https://ast.wikipedia.org/wiki/Tercera_Internacional

la Tercera Internacional o Comintern ye una escisión de la Segunda
Internacional, creada en Moscú el 2 de marzu de 1919 por Lenin col envís
d'axuntar tolos partíos comunistes que rompieren colos partíos socialistes de la
Segunda Internacional. El términu vien del inglés Communist International .

La Tercera Internacional, axuntaba a tolos partíos comunistes que rompieron
colos partíos socialistes de la Segunda Internacional y taba dirixida pol Partíu
Comunista de la Unión Soviética (PCUS) .

Como ya recordaba'l entamu de los primeros Estatutos de la Internacional
Comunista, los antecedentes d'esta remóntense a l'Asociación Internacional de
los Trabajadores fundada por Karl Marx y Friedrich Engels, en Londres, en 1864 y
que por primera vez na historia amestaba a los trabayadores d'estremaos países.

Depués de la desaparición d'esta Primera Internacional en 1876, Friedrich Engels
afaló la creación d'una Segunda Internacional, creada en París, en 1889,
qu'amestó a los partíos socialistes, socialdemócrates y llaboristes. Col entamu
de la Primera Guerra Mundial fráncese la Segunda Internacional ente los
socialistes reformistes y los revolucionarios, al sofitar los primeros a los sos
respectivos gobiernos nacionales al declarar la guerra, y la total oposición de
los segundos a la mesma.

Los grupos socialistes revolucionarios celebraron la Conferencia de Zimmerwald
en setiembre de 1915 y la Conferencia de Kienthal n'abril de 1916,
convirtiéndose estes organizaciones na base de la Tercera Internacional creada
en marzo de 1919, en Petrográu, para romper definitivamente colos elementos
reformistes, qu'a xuiciu de los socialistes revolucionarios, traicionare a la
clase trabayadora y provocado la "bancarrota" de la Segunda Internacional.

A partir de 1926 la Tercera Internacional tuvo dirixida por Stalin, que sentó
les bases d'una nueva ideoloxía, conocida como marxismu-leninismu y basada na
teoría del socialismu namás que nun país.

Tres de la so esclusión del Partíu Comunista de la Unión Soviética, Leon Trotsky
fundó en 1938 la Cuarta Internacional.

El Comintern disolvióse durante la Segunda Guerra Mundial, y volvió a
reconstituíse en 1947 cola creación del Cominform.

Tres la muerte d'Stalin, que tuvo llugar en 1953, la URSS rompió oficialmente
col marxismu-leninismu en 1956.

Nos años sesenta la República Popular China de Mao Zedong tomó'l relevu del
marxismu-leninismu, y la historia d'esta ideoloxía confúndese cola del maoismu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Son%C3%ADu

El soníu (del llatín: sonĭtus, por analoxía prosódica con ruíu, chirríu, ruxíu,
etc), en física, ye cualquier fenómenu qu'arreye l'espardimientu en forma
d'ondes elástiques (seyan oyibles o non), xeneralmente al traviés d'un fluyíu (o
otru mediu elásticu) que tea xenerando'l movimientu vibratoriu d'un cuerpu.

El soníu humanamente oyible consiste n'ondes sonores que se producen cuando les
oscilaciones de la presión del aire, son convertíes n'ondes mecániques nel oyíu
humano y percibíes pol celebru. L'espardimientu del soníu ye asemeyáu nos
fluyíos, au'l soníu toma la forma de fluctuaciones de presión. Nos cuerpos
sólidos l'espardimientu del soníu arreya variaciones del estáu tensional del
mediu.

L'espardimientu del soníu arreya tresporte d'enerxía ensin tresporte de materia,
en forma d'ondes mecániques que s'arrobinen al traviés d'un mediu elásticu
sólidu, líquidu o gaseosu. Ente los más comunes atópense l'aire y l'agua. Nun
s'arrobinen nel vacíu, al contrariu que les ondes electromagnétiques. Si les
vibraciones se producen na mesma direición na que s'arrobina'l soníu, trátase
d'una onda llonxitudinal y si les vibraciones son perpendiculares a la direición
d'espardimientu ye una onda tresversal.

La física del soníu estúdiase pola acústica, que trata tanto del espardimientu
de les ondes sonores nos distintos tipos de medios continuos como la interaición
d'estes ondes sonores colos cuerpos físicos.

Ciertes carauterístiques de los fluyíos y de los sólidos inflúin na onda de
soníu. Ye por eso que'l soníu arrobínase nos sólidos y nos líquidos con mayor
rapidez que nos gases. Polo xeneral cuanto mayor seya la compresibilidá (1/K)
del mediu tantu menor ye la velocidá del soníu. Tamién la densidá ye un factor
importante na velocidá d'espardimientu, polo xeneral cuanto menor seya la
densidá (ρ), a igualdá de tolo demás, mayor ye la velocidá del espardimientu del
soníu. La velocidá del soníu rellaciónase con eses magnitúes per aciu:

L'espardimientu del soníu ta suxetu a dellos condicionales. Asina la tresmisión
de soníu rique la esistencia d'un mediu material onde la vibración de les
molécules ye percibida como una onda sonora. Nel espardimientu en medios
compresibles como l'aire, l'espardimientu implica qu'en delles zones les
molécules d'aire, al cimblar xúntense (zones de compresión) y n'otres zones
allóñense (zones de rarefaición), esta alteración de distancies ente les
molécules d'aire ye lo que produz el soníu. En fluyíos altamente incompresibles
como los líquidos les distancies vense bien pocu afeitaes pero manifiéstense en
forma d'ondes de presión. La velocidá d'espardimientu de les ondes sonores nun
mediu depende de la distancia promediu ente les partícules de dichu mediu, poro,
ye polo xeneral mayor nos sólidos que nos líquidos y nestos, de la mesma, que
nos gases. Nel vacíu nun pue arrobinase'l soníu, nótese que por tantu los
españíos realmente nun son oyibles nel espaciu esterior.

Les ondes sonores prodúcense cuando un cuerpu cimbla rápido. La frecuencia ye'l
númberu de vibraciones o oscilaciones completes qu'efeutúen per segundu. Los
soníos producíos son oyibles por un ser humanu promediu si la frecuencia
d'oscilación ta entendida ente 20 Hz y 20000 Hz. Percima d'esta última
frecuencia tiense un ultrasoníu non oyible polos seres humanos, anque dellos
animales pueden oyer ultrasoníos inoyibles polos seres humanos. La intensidá
d'un soníu ta rellacionada col cuadráu de l'amplitú de presión de la onda
sonora. Un soníu grave correspuende a onda sonora con frecuencia baxa ente que
los soníos agudos correspuéndense con frecuencies más altes.

Como tou movimientu ondulatoriu, el soníu pue representase per aciu la
Tresformada de Fourier como una suma de curves sinusoides, tonos puros, con un
factor d'amplitú, que puen carauterizase poles mesmes magnitúes y unidaes de
midida qu'a cualquier onda de frecuencia bien definida: Llargor d'onda (λ),
frecuencia (f) o inversa del periodu (T), amplitú (rellacionada col volume y la
potencia acústica) y fase. Esta descomposición simplifica l'estudiu de soníos
complexos yá que dexa estudiar cada componente frecuencial independientemente y
combinar les resultancies aplicando'l principiu de superposición, que se cumple
porque l'alteración que provoca un tonu nun modifica significativamente les
propiedaes del mediu.

La reverberación ye la suma total de les reflexones del soníu que lleguen al
llugar del recutor en distintos momentos del tiempu. Auditivamente carauterízase
por un allongamientu, a manera de "cola sonora", que s'amiesta al soníu
orixinal. La duración y la coloración tímbrica d'esta cola dependen de: La
distancia ente l'oyente y la fonte sonora; la natura de les superficies que
reflexen el soníu. En situaciones naturales falamos de soníu direutu pa
referinos al soníu que se tresmite direutamente dende la fonte sonora hasta nós
(o hasta'l mecanismu de captación que tengamos). Per otra parte, el soníu
reflexáu ye'l que percibimos dempués de qu'heba rebotao nes superficies que
llenden la cortil acústica, o nos oxetos que s'atopen na so trayectoria.
Evidentemente, la trayeutoria del soníu reflexáu siempres va ser más llarga que
la del soníu direutu, de mou que -temporalmente- escuchamos primero'l soníu
direutu, y unos intres dempués vamos escuchar les primeres reflexones; a midida
que trescurre'l tiempu les reflexones que nos lleguen son cada vegada de menor
intensidá, hasta que sumen. La nuesa sensación, sicasí, nun ye la d'escuchar
soníos separtaos, una y bones el celebru intégralos nun únicu preceptu, siempres
que les reflexones aporten con una separación menor d'unos 50 milisegundos. Esto
ye lo que se denomina efeutu Haas o efeutu de precedencia.

Los soníos percíbense al traviés del aparatu auditivu que recibe les ondes
sonores, que conviértense en movimientos de los osteocillos óticos y percibíes
nel oyíu internu que de la mesma les tresmite por aciu el sistema nerviosu al
celebru. Esta habilidá tiense inclusive enantes de nacer.

La voz humana produzse pola vibración de les cuerdes vocales, lo que xenera una
onda sonora que ye combinación de delles frecuencies y los sos correspondientes
armónicos. El cuévanu buco-nasal sirve pa crear ondes cuasiestacionaries polo
que ciertes frecuencies denominaes formantes. Cada segmentu de soníu de la fala
vien carauterizáu por un ciertu espectru de frecuencies o distribución de la
enerxía sonora nes distintes frecuencies. L'oyíu humanu ye a identificar
distintos formantes de tal soníu y percibir cada soníu con formantes distintos
como cualitativamente distintos, eso ye lo que dexa por exemplu estremar dos
vocales. Típicamente'l primer formante, el de frecuencia más baxa ta rellacionáu
cola abertura de la vocal que n'última instancia ta rellacionada cola frecuencia
de les ondes estacionaries que cimblen verticalmente nel cuévanu. El segundu
formante ta rellacionáu cola vibración na dirección horizontal y ta rellacionáu
con si la vocal ye anterior, central o posterior.

La voz masculina tien un tonu fundamental d'ente 100 y 200 Hz, ente que la voz
femenina ye más aguda, típicamente ta ente 150 y 300 Hz. Les voces infantiles
son aínda más agudes. Ensin el peñeráu por resonancia que produz el cuévanu
buco-nasal les nueses emisiones sonores nun tendríen la claridá necesaria pa ser
oyibles. Esi procesu de peñeráu ye precisamente lo que dexa xenerar los diversos
formantes de cada unidá segmental de la fala.

Les llingües humanes usen segmentos homoxéneos reconocibles d'unes decenes de
milisegundos de duración, que componen los soníos de la fala, téunicamente
llamaos fonos. Lingüísticamente non toles diferencies acústiques son relevantes,
por casu les muyeres y los neños tienen polo xeneral tonos más agudos, polo que
tolos soníos que producen tienen en promediu una frecuencia fundamental y unos
harmónicos más altos ya intensos.

Los falantes competentes d'una llingua aprienden a "clasificar" distintos soníos
cualitativamente asemeyaos en clases d'equivalencia de traces relevantes. Eses
clases d'equivalencia reconocíes polos falantes son los constructos mentales que
llamamos fonemes. La mayoría de llingües naturales tien unes poques decenes de
fonemes distintivos, a pesar de que les variaciones acústiques de los fonos y
soníos son enormes.

El soníu, en combinación col silenciu, ye la materia primo de la música. En
música los soníos califíquense en categoríes como: llargos y curtios, fuertes y
débiles, agudos y graves, prestosos y desagradables. El soníu tuvo siempres
presente na vida cotidiana del home. A lo llargo de la hestoria'l ser humanu
inventó una serie de riegles pa tresnalu hasta construyir dalgún tipu de
llinguaxe musical.

Les cuatro cualidaes básiques del soníu son l'altor, la duración, la intensidá y
el timbre o color.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Soberan%C3%ADa

La soberanía, sigún la clásica definición de Jean Bodin na so obra Los seyes
llibros de la República, ye'l "poder absolutu y perpetuu d'una República".
Tamién se conceptualiza como'l drechu d'una institución política d'exercer el so
poder. Tradicionalmente consideróse que tres son los elementos de la soberanía:
Territoriu, pueblu y poder.

Nel derechu internacional, la soberanía ye un conceutu clave, referíu al drechu
d'un estáu pa exercer los sos poderes.

Al tomar el cuerpu civil como un cuerpu políticu organizáu, con vida propia y
necesidaes comunes, alcúñase'l términu soberanía nacional na Revolución francesa
desgaxando al individuu de la capacidá de decisión y portándolu al cuerpu
nacional. Esta ye la tesis caltenida pol artículu 3 de la Declaración de
derechos francesa al determinar que "toa soberanía reside esencialmente na
nación". Ansí la soberanía nacional se concebirá como una, indixebrable ya
inalienable, que nun pue tracamundiase colos individuos que la conformen.

Al conformar ansí'l conceutu, l'individuu ye parte de la nación, pero ésta ye un
tou que nun lu representa direutamente. Nun sedrá posible caltriar el sufraxu
universal igual pa toos y con poder de decisión. Los individuos nun tienen
drechos, sinón que cumplen funciones, y eses funciones sedrán acutaes pa quienes
reúnan la dignidá abonda, xeneralmente xuncida a la riqueza personal. Apaez
ansí'l sufraxu censitariu. Pa caltener esta teoría s'ellaborarón complexes tesis
sobro la condición de la Nación como entidá superior al individuu.

El términu alcuñóse frente a la tesis de la soberanía nacional. La Constitución
francesa de 1793 foi'l segundu testu llegal qu'afitó que "la soberanía reside
nel pueblu ...". Jean Jacques Rousseau, en El contratu social, atribúi a cada
miembru del Estáu una parte igual de la que denoma l'"Autoridá soberana" nesti
propúnxo una tesis sobro la soberanía basada na voluntá xeneral. Pa Jean Jacques
Rousseau'l soberanu ye'l pueblu, y esti emerxe del pautu social, y como cuerpu
decreta la voluntá xeneral manifestada na llei.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sexu

En bioloxía, el sexu ye'l conxuntu de les peculiaridaes que caractericen los
individuos d'una especie estremándolos en masculinos y femeninos, y faen posible
una reproducción que se caracteriza por una diversificación xenética. La
reproducción sexual implica la combinación de célules especializaes llamaes
gametos pa formar fíos qu'herieden el material xenético, y por tantu los traces
y naturaleza de dambos padres. Los gametos pueden ser idénticos en forma y
función (isogametos), pero en dellos casos evolucionaron escontra una asimetría
de tal manera qu'hai dos tipos de gametos específicos por sexu (heterogametos):
los gametos masculíns son pequeños, móviles, y optimizaos pal tresporte de la so
información xenética a cierta distancia; ente que los gametos femeníns son
grandes, non móviles y contienen los nutrientes necesarios pal desenvolvimientu
tempranu del organismu nuevu.

El sexu d'un organismu definir polos gametos que produz: los del sexu masculín
producen gametos masculinos (espermatozoides) ente que los de sexu femeníns
producen gametos femeninos (óvulos), los organismos individuales que producen
tantu gametos masculinos como gametos femeninos denominar hermafrodites. Na
especie humana hai dellos casos que son similares al hermafroditismo, pero'l
términu más correctu pa referise a una persona con estes condiciones ye
intersexual. Con frecuencia, les diferencies físiques acomuñar col sexu del
organismu; esti dimorfismu sexual puede reflexar les presiones reproductives
distintes de cada sexu.

Considérase que la reproducción sexual apaeció per primer vegada alredor de fai
1000 millones d'años, evolucionaron dientro d'ancestros de eucariotes
unicelulares. La razón de la evolución inicial de sexu, (y les razones) poles
que sobrevivió hasta'l presente, son inda materia d'alderique. Dalgunes de les
teoríes plausibles inclúin: que'l sexu crea la variación de la descendencia, el
sexu ayuda a la espardimientu de característiques ventaxoses, y que'l sexu ayuda
a la eliminación de los traces desfavorables; procesu qu'asocede por aciu la
selección sexual.

La reproducción sexual ye un procesu específicu de les eucariotes, organismos
que les sos célules contienen un núcleu y mitocondries. Amás de los animales,
les plantes y los hongos, otros eucariotes (por casu, el parásitu de la malaria)
tamién participen na reproducción sexual. Delles bacteries utilicen la
conxugación, que ye una tresferencia de material xenético ente les célules, y
anque nun ye lo mesmo que la reproducción sexual, traduzse tamién nel amiestu de
les traces xenétiques.

Lo que se considera la definición de la reproducción sexual ye la diferencia
ente los gametos y la naturaleza binaria de la fertilización. La multiplicidá de
tipos de gametos dientro d'una especie entá se consideren una forma de
reproducción sexual. Sicasí, célules terceres que nun son gametos conocer nos
animales multicelulares.

Ente que la evolución del sexu en sí remóntase a la etapa de célula eucariota,
l'orixe de la determinación del sexu cromosómico ye más nuevu. El sistema ZW pa
la determinación del sexu ye compartíu poles aves, dalgunos pexes y dalgunos
crustáceos. La mayoría de los mamíferos, y tamién dellos insectos (Drosophila) y
plantes (Ginkgo) utilicen la determinación XY. La determinación X0 atópase en
ciertos insectos.

Los cromosomes ZW y XY nun contienen xenes similares, y comparando los pollos y
los humanos, el cromosoma Z asemeyar al cromosoma 9 del autosoma humanu, en
llugar de X o Y, suxuriendo que la determinación del sexu ZW y XY nun comparten
el so orixe, sinón que los cromosomes sexuales derivar de los cromosomes
autosómicos del antepasáu común d'aves y mamíferos. Sicasí nun documentu de 2004
que compara'l cromosoma Z del pollu col cromosomes X del ornitorrincu, suxúrese
que los dos sistemes tán rellacionaos.

La reproducción sexual ye un procesu onde los organismos formen la descendencia,
que combina les característiques xenétiques de dambos padres. El material
xenético, arrexuntáu nos cromosomes, ye tresmitíu d'una xeneración a la
siguiente nesti procesu. Cada célula de la descendencia tien 2n cromosomes, de
los cualos la metá (n) vienen de la madre y l'otra metá del padre (n). Los
organismos con un númberu de cromosomes doble (2n) denominar "diploides". Los
gametos xenerar nun procesu denomináu meiosis, nel cual les célules madre
estrémense produciendo célules haploides con namái un xuegu de cromosomes (n).
La meiosis implica tamién una etapa inicial de entrecruzamiento cromosómico, en
que los cromosomes intercambien una parte de la so información xenética. El
cruzamientu y la fertilización (la recombinación de los conxuntos de cromosomes
pa faer una nueva célula diploide) dan como resultáu'l nuevu organismu que
contién un material xenético que vien de una selección aleatoria del material
xenético de los padres.

En munchos organismos la etapa haploide amenorgóse a namái la producción de
gametos especializaos en recombinarse y formar un nuevu organismu diploide,
n'otros, los gametos son capaces d'esperimentar la división celular pa producir
organismos multicelulares haploides. Sía que non, los gametos pueden ser
externamente similares, sobremanera nel tamañu (isogamia), o puede haber
evolucionáu una asimetría de tal manera que los gametos son distintos en tamañu
y otros aspeutos (heterogamia). Por convención, el gametu más grande (llamáu
óvulu) considérase femenín, ente que'l más pequeñu (llamáu espermatozoide) se
considerada masculín. Un individuu que produz gametos grandes ye de sexu
femenino, y el que produz pequeños gametos ye de sexu masculino. Al individuu
que produz los dos tipos de gametos denominar hermafrodita; en dellos casos,
como les plantes, los hermafroditas son capaces d'autu-fertilizase y producir
descendencia ensin la intervención d'un segundu organismu. Sicasí tamién ye
frecuente que los organismos hermafrodites crucien ente sí los gametos

La mayoría de los animales reprodúcense sexualmente, y son organismos diploides,
cola etapa haploide amenorgada a los gametos unicelulares. Los gametos
d'animales tienen formes masculines y femenines, los espermatozoides y los
óvulos. Estos gametos combinar pa formar embriones que se desenvuelven nun nuevu
organismu.

El gametu masculín, l'espermatozoide (producíu nun testículu), ye una pequeña
célula que contién un solu flaxelu llargu que lo propulsa. Los espermatozoides
son célules bien pequeñes, qu'escarecen de munchos componentes celulares que
seríen necesarios pal desenvolvimientu embrionariu. Tán especializaos na
motilidad, la busca d'un óvulu pa dempués fundise con él nel procesu llamáu
fecundación.

Los gametos femeninos son los óvulos (producíu nos ovarios), grandes célules
inmóviles que contienen los nutrientes y los componentes celulares necesarios
pal desenvolvimientu del embrión. Los óvulos acomúñense de cutiu con otres
célules que sofiten el desenvolvimientu del embrión, formando un güevu. Nos
mamíferos, l'embrión fertilizáu desenvuélvese dientro del individuu con sexu
femenino, que reciben nutrición directamente de la so madre.

Los animales suelen ser móviles y busquen una pareya del sexu opuesto pal
apareamiento. Los animales que viven na agua pueden apariase con fertilización
esterna, onde los óvulos y los espermatozoides llibérense y combínense na agua
circundante. La mayoría de los animales que viven fora de l'agua, tienen de
tresferir la espelma del machu a la fema pa llograr la fertilización interna.

Na mayoría de les aves, tantu la escreción como la reproducción realízase al
traviés d'una sola abertura posterior, llamáu cloaca, machos y femes páxaru faen
contactu na cloaca pa la tresferencia d'espelma, un procesu llamáu "besu
cloacal". En munchos animales terrestres, los machos usen órganos sexuales
especializaos p'ayudar al tresporte de los espermatozoides, al órganu sexual
masculín llámase-y órganu copulador. Nos seres humanos y otros mamíferos esti
órganu masculín denominar pene, y enfusa nel tracto reproductivu femenín
(llamada natura) pa llograr la inseminación, nun procesu conocíu como coitu. El
pene contién un tubu al traviés del cual viaxa'l semen (un líquidu que contién
espelmes). Nes femes de los mamíferos la natura conectar col úteru, órganu que
sofita directamente'l desenvolvimientu del embrión fertilizáu nel so interior
(xestación).

Como los animales, les plantes desenvolvieron gametos masculinos y femeninos
especializaos pa la reproducción. Na mayoría de les plantes conocíes, los
gametos masculinos tán conteníos dientro de sacos duros, formando'l polen. Los
gametos femeninos de les plantes atópense dientro de óvulos, una vegada fecundáu
pol polen estes formen granes de tala forma que, como los güevos, contienen los
nutrientes necesarios pal desenvolvimientu de la planta embrionaria.

Munches plantes tienen flores siendo, estes los órganos sexuales de les plantes.
Les flores son xeneralmente hermafrodites, producen tantu los gametos masculinos
como los femeninos. La parte femenina, nel centru d'una flor, son los carpelos,
unu o más d'ellos pueden ser combinaos pa formar un solu pistilu. Dientro de los
carpelos hai óvulos que se desenvuelven en granes dempués de la fecundación. La
parte masculina de la flor son los estambres: estos órganos filamentosos
llongures asitiar ente'l pistilu y los pétalos, produciendo asina'l polen nes
puntes. Cuando aterriza un granu de polen na parte cimera d'un carpelo, los
texíos de les plantes reaccionen pa tresportar el granu hasta'l carpelo y xunise
con un óvulu, formando granes.

Nos pinos y n'otres coníferes los órganos sexuales son los conos de coníferes y
tienen formes masculina y femenina. Los conos femeninos más comunes suelen ser
más duraderos, conteniendo los óvulos dientro d'ellos. Los conos masculinos son
más pequeños y producen polen que ye tresportáu pol vientu y puede d'esta forma
llegar a los conos femeninos. Al igual que coles flores, les granes fórmense
dientro del conu fema dempués de la polinización.

Por cuenta de que les plantes son inmóviles, estes dependen de los métodos
pasivos pal tresporte de granos de polen a otres plantes. Munches plantes,
incluyendo coníferes y camperes, producen polen llixeru que ye lleváu pol vientu
a les plantes vecines. Otres plantes tienen polen más pesáu'l cual ye pegañosu y
ta especializáu nel tresporte que faen dalgunos insectos, colibríes y
esperteyos. Les plantes atraen a estos animales col néctar de les flores que
contienen, y éstos tresporten el polen cuando se mueven a otres flores, que
tamién contienen los órganos reproductores femeninos, lo que resulta na
polinización.

La mayoría de los hongos reprodúcense sexualmente, y tienen una etapa haploide y
otra diploide nel so ciclu biolóxicu. Estos hongos son típicamente isogámicos:
los hongos haploides crecen en contactu ente sigo, pa dempués fundir les sos
célules. En dalgunos d'estos casos, la fusión ye asimétrica, y hai una célula
que namái dona'l núcleu (non acompañáu pol material celular) y por esti fechu
puede asemeyase a una célula "masculina".

Dellos hongos, como la lleldu de panadería, tienen tipos sexuales que s'asemeyen
a la dualidá de los roles masculinos y femeninos. Por casu, lleldos col mesmu
tipu sexual nun se van fundir ente sigo pa formar célules diploides, sinón
solamente con lleldos que lleven l'otru tipu sexual.

Dalgunos hongos producen cogordes como parte de la so reproducción sexual. Nes
cogordes formen célules diploides que depués s'estremen en espores haploides que
van poder ser esvalixaes pa formar un nuevu individuu por aciu mitosis.

El sistema sexual más básicu ye aquel nel que tolos organismos son
hermafrodites, producen los gametos masculín y femenín -este ye'l casu de dellos
animales (cascoxos, por casu) y la mayoría de les plantes con flores. En munchos
casos, sicasí, la especialización sexual evolucionó de tal manera qu'unos
organismos namái producen gametos masculinos y otros namái femeninos. La causa
biolóxica por que un organismu desenvuelva unu o otru tipu de los dos sexos
llámase determinación sexual.

Na mayoría[ensin referencies] de les especies con especialización sexual, los
organismos son bien de sexu masculín (namá producen gametos masculinos) o de
sexu femenín (namá producen gametos femeninos). Hai esceiciones comunes, por
casu, nel vierme redondu C. elegans los dos sexos son hermafrodites y masculinos
(un sistema llamáu androdioecia).

Dacuando'l desenvolvimientu d'un organismu ye entemediu ente machos y femes, una
condición llamada intersexualidad. En dellos casos los individuos intersexuales
llámase-yos "hermafrodita", pero, a diferencia de los hermafroditas biolóxicos,
les persones intersexuales son casos pocu comunes y xeneralmente nun son
fértiles, tantu nos aspeutos masculinos y femeninos.

Nel casu de los seres humanos, hasta la quinta selmana de xestación, el sexu
anatómico del fetu ye indetermináu. Ye entós cuando intervienen dos grupos de
xenes, que la so espresión va faer que'l sexu del individuu seya más o menos
próximu al que ta determináu polos sos cromosomes sexuales. Estos xenes van
aguiyar el desenvolvimientu de los órganos xenitales masculinos o femeninos, o
de dambos nel casu de ciertes persones intersexuales.

Nel sistema XY pa la determinación del sexu, el sexu d'un organismu ta
determináu pol xenoma qu'herieda. La determinación del sexu xenético polo
xeneral depende d'asimétrica heredada polos cromosomes sexuales los cualos
guarden les característiques xenétiques qu'inflúin nel desenvuelvo; el sexu
puede ser determinada pola presencia d'un cromosoma sexual o pola cantidá
d'estos nun organismu. La determinación xenética del sexu, dase yá que ta
determinada pola clasificación de los cromosomes, polo xeneral la descendencia
masculino y femenino resulta nuna proporción de 1:1.

Los seres humanos y otros mamíferos tienen un sistema XY pa la determinación del
sexu: el cromosoma Y contién los factores responsables p'activar/determinar el
desenvolvimientu d'un individuu masculín. El sexu por defectu, n'ausencia d'un
cromosoma Y, ye'l femenín. Poro, los mamíferos XX son femes y XY son machos. La
determinación del sexu XY atopar n'otros organismos, incluyendo la mosca de la
fruta y delles plantes. En dellos casos, inclusive na mosca de la fruta, ye'l
númberu de cromosomes X el que determina'l sexu en llugar de la presencia d'un
cromosoma Y (ver más embaxo).

Nes aves, que tienen un sistema ZW pa la determinación del sexu, asocede tou lo
contrario: el cromosoma W contién a los factores responsables pal
desenvolvimientu de les femes, y el desenvolvimientu por defectu ye'l sexu
masculino Nesti casu, los individuos ZZ son machos y ZW son femes. La mayoría de
les caparines y polillas tamién tienen un sistema ZW pa la determinación del
sexu. En dambos sistemes pa la determinación del sexu yá seya XY o ZW, el
cromosoma sexual que ye l'encargáu de llevar los factores esenciales p'activar
el desenvolvimientu d'un individuu con un sexu n'específicu ye de cutiu muncho
más pequeñu, llevando pocu más de los xenes necesarios p'activar el
desenvolvimientu d'este.

Munchos insectos utilicen un sistema de determinación sexual basáu nel númberu
de cromosomes sexuales. A esti métodu denominar «sistema X0 pa la determinación
del sexu», el 0 indica l'ausencia de los cromosomes sexuales. Tolos demás
cromosomes nestos organismos son diploides, pero los organismos pueden heredar
unu o dos cromosomes X. Nos grillos de campu, por casu, los insectos con un solu
cromosoma X desenvolver en machos, ente que con dos X desenvolver en femes. Nel
nematodo C. elegans, la mayoría de los viermes son autógamas hermafroditas XX,
pero n'ocasiones les anomalíes nel heriedu cromosómica regularmente da llugar a
individuos con un solu cromosoma X—estos individuos X0 son machos fértiles (y la
metá de les sos descendencia son machos).

Otros insectos, incluyendo abeyes y formigues, utilicen un sistema
haplodiploidía pa la determinación sexual. Nesti casu los individuos diploides
son xeneralmente femes, y los individuos haploides (que se desenvuelven a partir
de güevos ensin fecundar) son machos. Esti sistema de determinación sexual
resulta nun enclín altu nel índiz de masculinidad, por cuenta de que'l sexu de
la descendencia ye determináu pola fertilización en llugar de la variedá de los
cromosomes mientres la meiosis.

Pa munches especies el sexu nun ta determináu poles traces heredaos, sinón por
factores ambientales qu'esperimenten nel desenvolvimientu o más tarde na so
vida. Munchos reptiles dependen del sistema de determinación sexual por
temperatura: la temperatura esperimentada n'embriones mientres el so
desenvolvimientu determina'l sexu del organismu. En delles tortúas, por casu,
los machos producir a temperatures d'incubación más baxes que nes femes, estes
diferencies de temperatures son tan crítiques qu'un cambéu de 1-2 °C pueden faer
la diferencia.

Munchos pexes camuden de sexu a lo llargo de la so vida, un fenómenu llamáu
hermafroditismo secuencial. Nos pexes payasu, los pexes más pequeños son machos,
y el pexe más grande y dominante nun grupu convertir en fema. En munchos
lábridos asocede tou lo contrario, la mayoría de los pexes son primeramente
femes y conviértense en machos cuando algamen un ciertu tamañu. Les
hermafroditas secuenciales pueden producir dos tipos de gametos nel cursu de la
so vida, pero nun momentu dáu estos son o machos o femes.

En dalgunos felechos el sexu por defectu ye'l hermafrodito, pero los felechos
que crecen nel suelu que fueron primeramente hermafrodites son influyíos poles
hormones residuales pa desenvolvese en machos.

Munchos animales tienen diferencies ente'l sexu masculino y el femenín en tamañu
y n'apariencia, un fenómenu conocíu como dimorfismu sexual. Los dimorfismos
sexuales son de cutiu acomuñaos cola selección sexual – la competencia ente
individuos d'un sexu p'apariase col sexu opuesto. Los estiles de venáu machu,
por casu, utilizar nel combate ente los machos pa ganar la posibilidá pa
reproducise cola venado fema. En munchos casos, el machu d'una especie ye de
mayor tamañu; nos mamíferos les especies con un gran dimorfismu sexual tienden a
tener sistemes de apareamiento polígamos— probablemente por cuenta de la
selección pa poder competir meyor con otros machos.

Otros animales, incluyendo la mayoría de los insectos y los pexes, les femes
tienen un mayor tamañu. Esto pue tar acomuñáu col costo de la producción
d'óvulos, lo que rique más nutrientes que la producción d'espermatozoides— les
femes más grandes son capaces de producir más güevos. N'ocasiones, esti
dimorfismu ye estremu, y los machos vense obligaos a vivir como parásitos
dependientes de la fema.

N'aves, los machos suelen tener un aspeutu más coloríu y pueden tener
característiques (como la llarga cola del pavu real machu) que paecen poner al
organismu en situación de desventaxa (por casu, el colores brillosos d'un páxaru
facer más visibles a'l depredadores). Una esplicación propuesta pa esto ye'l
principiu de handicap. Esta hipótesis diz que, al demostrar el machu que puede
sobrevivir a tales dificultaes, este demuestra'l so aptitú xenética ante les
femes—les traces van beneficiar a les sos fíes, asina estes nun van ser agravaes
coles desventaxes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Rueda

Una rueda ye un dispositivu de manera circular o discoidal. Ye una de les
máquines elementales, o máquines cencielles.

Les ruedes puen sofitase nuna exa, que cuando se xune a un tercer oxetu, como'l
cuerpu d'un vehículu, tresmíten-y la enerxía llinial de manera mui eficaz. La
rueda tien la ventaxa respeutu a otros mecanismos, como los skis d'un trinéu o
otros mecanismos asemeyaos, de tener un momentu pequeñu, amenorgando el
rozamientu cola superficie. Darréu d'esto, los vehículos puen avanzar más con
menos fuercia.

La rueda considérase ún de los inventos claves na Hestoria de la Humanidá, xunto
col fueu. Inventóse de manera independiente por delles cultures. Munchos autores
alluguen la primera apaición alrodiu del 4.000 edC., nes antigües Cultures
Mesopotámiques (Sumerios). Otres apaiciones independientes allúguense na China,
nel añu 2.800 edC., y nes cultures azteques ya inca nel 1.500 edC, magar
qu'estes caberes, darréu de la falta d'animales de fexa, namái apaez como
elementu ensamando xuguetes. Paez ser que la rueda nun yera conocía n'otres
cultures como los pueblos sosah.arianos y n'Australia, hasta los contautos
recién colos pueblos euroasiáticos.

Otres fontes afiten que nació n'Eslovenia au nel añu 2003 afayaren una rueda que
tien ente 5.100 y 5.350 años.

Nun ye dable conocer alrodiu de qué idea surdió el primer desendolcu de la
rueda, magar que ye dable teorizar que surdió de l'adicamientu direutu de la
natura. Por exemplu, al mirar ententes cómo una piedra plana se desplazaba de
manera abegosa comparada con otra más proporcionada, o les pelles de ñeve, o un
tueru de lleña...

La rueda patentóse en 2001 pol abogáu australianu John Keogh, col nome de
"Dispositivu d'aida pal tresporte circular". L'oxetu d'esta patente nun yera
otru que'l d'amosar les imprecisiones ya ineficacies del sistema modernu de
patentes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Reinu_(biolox%C3%ADa)

Nel ámbitu de la bioloxía, reinu ye caúna de les grandes subdivisiones nes que
se consideren distribuyíes los seres vivos, por mor de los sos carauteres
comunes.

La primer organización en reinos débese a Aristóteles (sieglu IV e.C.),
qu'estrema toles entidaes de la natura nos reinos animal y vexetal.

De magar la división fecha en 1990 por Woese et al, na qu'estremaben tres reinos
(Bacteria, Archaea y Eukarya), Cavalier-Smith en 1998 divide a Protista en 2
nuevos reinos: Chromista del grupu filoxenéticu del ocle pardo-dorao y Protozoa
de los protozoos.

Por mor de l'alta variedá de la vida estableciéronse numberosos niveles de
clasificación denomaos taxones. El nivel de Reinu yera fasta fai poco'l nivel
cimeru de la clasificación biolóxica. Nes clasificaciones modernes el nivel
cimeru ye'l Dominiu o Imperiu; caún d'ellos subdivídese en Reinos, los Reinos,
al mesmu tiempu, puen organizase en Subreinos, etc. Los niveles cimeros de la
clasificación biolóxica amuésense darréu:



https://ast.wikipedia.org/wiki/Prostituci%C3%B3n

La prostitución fai referencia a les práutiques sexuales empara de dineru,
davezu incluyendo'l coitu. Les muyeres que prautiquen la prostitución nómense
d'estremaes maneres: meretrices, prostitutes, putes, fulanes, chalecones,
pastranes, peirones o talamingones ente doltres. Tamién hai nomes eufemísticos,
com masaxista o escort, o tamién, nel casu de los homes, gigoló. Los homes puen
dedicase a la prostitución homosexual y heterosexual, yá que les persones que
suelen pagar por tener rellaciones sexuales, con homes o muyeres, son mui
mayoritariamente varones, nomaos puteros. Xeneralmente, la prostitución ta
venceyada a la prautica del proxenetismu, un delitu que consiste na esplotación
sexual de muyeres por parte de terceres persones que se lleven la mayor parte de
los beneficios económicos.

Numberoses cultures, civilizaciones, relixones y sistemes filosóficos tendieron
sistemáticamente, dende tiempos immemoriales, a tildar la prostitución
d'actividá viciosa contraponiéndola cola virtú y la decencia.

El mundu de la prostitución mueve añalmente grandes cantidaes de dineru.
Normalmente ye una prautica tolerada, pero raramente llegalizada, y ye
precisamente la falta de regulación el motivu que fai que xenere unos
importantes fluxos de dineru non controlaos pol estáu nin, poro, suxetos a
impuestos. En Suecia, sicasí, la llei persigue al veceru que contrata los
servicios de profesionales del sexu. N'España esiste un vacíu llegal, nun se
considera delitu, pero tampoco ta regulada como actividá llegal.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Prehistoria

La prehistoria ye la dómina hestórica que trescurre ente la apaición del primer
ser humanu y el descubrimientu de la escritura, por tantu les sos llendes tán
lloñe de ser nidies.

Per un llau, les primeres etapes de la prehistoria tan claramente enraigonaes na
paleontoloxía, col estudiu de los primeros homínidos, la so rellación colos
nuesos parientes los primates antropoides y tolos nuesos antepasados comunes.

Mui emparentada cola prehistoria, como disciplina, y actuando mutuamente como
disciplines ausiliares, podemos considerar la antropoloxía física y l'estudio de
los pueblos primitivos d'anguaño, como una de las especialidaes de la
etnografía.

Per otra parte, los últimos estadíos de la prehistoria, la protohistoria, suelen
incluyise tanto nel estudiu de la prehistoria como nos primeros momentos de la
historia antigua.

Nómase protohistoria a aquella parte final de la prehistoria de la que se tien
dalguna pero mui poques referencies escrites y cuyo estudiu, polo tanto, ta
prauticamente en manes de la arqueoloxía.

Al periodu de tiempu anterior a la apaición del home conozse-y como historia
xeológica.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Portugu%C3%A9s

El portugués ye una llingua románica con un orixe común col gallegu. Fálase na
Comunidá de Países de Llingua Portuguesa, qu'aconceya a Portugal, Brasil,
Angola, Guinea-Bissau, Mozambique, Cabu Verde, São Tomé y Príncipe y Timor
Oriental.

Anguaño ye la llingua principal de Portugal, Brasil, Angola, Guinea-Bissau,
Mozambique, Cabu Verde, São Tomé y Príncipe y Timor Oriental, toos ellos países
que formen la Comunidá de países de llingua portuguesa. Inda tien una pequena
cantidá de falantes en Macau y en delles zones de la India que foron colonies
portugueses: Goa, Damán y Diu y Dadra y Nagar Haveli; tamién se fala en dellos
sectores de Ceilán (actual Sri Lanka), territoriu qu'enantes de formar parte del
Imperiu Británicu formó parte del Imperiu portugués. De forma minoritaria,
tamién se fala en colonies importantes de países de fala portuguesa establecíes
en zones fronterices, por casu, en Venezuela o nes zones colindantes a Brasil
d'Arxentina , Bolivia, Colombia, Paraguay y Uruguay por cuenta de la migración
de brasileños na so mayor parte dedicaos al comerciu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Plomu

El chombu ye un elementu químicu de la tabla periódica, que'l so símbolu ye Pb
(del llatín plumbum) y el so númberu atómicu ye 82 según la tabla actual, yá que
nun formaba parte na tabla de Dmitri Mendeléyev. Esti químicu nun lu reconocía
como un elementu metálicu común pol so gran elasticidá molecular. Cabo destacar
que la elasticidá d'esti elementu depende de la temperatura ambiente, que
distiende los sos átomos, o los estiende.

El chombu ye un metal pesao de densidá relativa o gravedá específica 11,4 a
16 °C, de color plateado con tonu azulado, que s'avafa p'adquirir un color gris
mate. Ye flexible, inelástico y fúndese con facilidá. La so fusión producir a
327,4 °C y fierve a 1725 °C. Les valencies químiques normales son 2 y 4. Ye
relativamente resistente al ataque del ácidu sulfúricu y del ácidu clorhídricu,
anque s'esllee con lentitú en acedu nítricu y ante la presencia de bases
nitrogenadas. El chombu ye anfótero, yá que forma sales de chombu de los ácidos,
según sales metáliques del ácidu plúmbico. Tien la capacidá de formar munchos
sales, óxidos y compuestos organometálicos.

Los compuestos de chombu más utilizaos na industria son los óxidos de chombu, el
tetraetilo de chombu y los silicato de chombu. El chombu forma aleaciones con
munchos metales, y, polo xeneral, emplegar nesta forma na mayor parte de les sos
aplicaciones. Ye un metal pesao y tóxicu, y l'intoxicación por chombu denominar
como saturnismo o plumbosis.

El chombu ta constituyíu por munchos isótopos, siendo estables cuatro d'ellos:
204Pb, 206Pb, 207Pb, y 208Pb.

Al 204Pb conózse-y como chombu primordial, y el 206Pb, 207Pb y 208Pb formar pola
desintegración radioactiva de dos isótopos del uraniu (235O y 238O) y un isótopu
del toriu (232Th).

El 210Pb ye radioactivu y un precursor del 210Po na serie d'escayencia del 238O.

La concentración de 210Pb en fumadores ye'l doble que la concentración en non
fumadores. Esta diferencia atribuyir a la inhalación de 210Pb nel fumu del
tabacu.

El chombu escasamente atópase nel so estáu elemental. Preséntase comúnmente como
sulfuru de chombu na galena (PbS). Otros minerales d'importancia comercial son
los carbonatos (cerusita, PbCO3) y los sulfatos (anglesita, PbSO4). Los fosfatos
(piromorfita, Pb5Cl(PO4)3), los vanadatos (vanadinita, Pb5Cl(VO4)3), los
arseniatos (mimelita, Pb5Cl(RUSTO4)3), los cromatos (crocoita, PbCrO4) y los
molibdatos (vulferita, PbMoO4), los wolframatos (stolzita, PbWO4) son muncho
menos abondosos. Tamién s'atopa chombu en dellos minerales de uraniu y de toriu,
yá que provien directamente de la desintegración radiactiva (escayencia
radiactiva).

La mayoría de los minerales contienen menos del 10 % de chombu, y los minerales
que contienen tan pocu como 3 % de chombu pueden ser esplotaos económicamente.
Los minerales esmagáyense y concéntrense por flotación per espluma típicamente
hasta'l 70 % o más. Los minerales constituyíos por sulfuros se turren,
produciendo óxidu de chombu y principalmente un amiestu de sulfatos y silicatos
de chombu y otros metales conteníos na mena. L'óxidu de chombu del procesu de
turráu amenorgar en coque de altu fornu pa llograr el metal. Nel procesu
dixébrense capes adicionales separaos que llexen na parte cimera de la capa de
chombu metálicu fundíu. Estes son escoria (silicatos que contienen 1,5 % de
chombu), mate (sulfuros que contienen 15 % de chombu), y speiss (arseniuros de
fierro y cobre). Estes borrafes contienen concentraciones de cobre, cinc, cadmiu
y bismutu que pueden ser recuperaos económicamente, como pue ser el so conteníu
en chombu ensin amenorgar.

El chombu metálicu que resulta de los procesos de fornu de calcinación y altu
fornu inda contien significatives cantidaes de contaminantes: arsénicu,
antimoniu, bismutu, cinc, cobre, plata y oru. La masa fundida tratar nun fornu
de llasto con aire, vapor y azufre, qu'aferruña los contaminantes sacante plata,
oru y bismutu. Los contaminantes ferruñosos son esaniciaos como escoria, que
llexa na superficie y retírase. Cuidao que les menas de chombu contienen
concentraciones significatives de plata, el metal fundíu tamién ta xeneralmente
contamináu con plata. La plata metálico, según l'oru estrayer y recupérense
económicamente per mediu del procesu Parkes. El chombu desplatado lliberar del
bismutu acordies col procesu Betterton-Kroll por tratamientu con calciu y
magnesiu metálicos, que formen una escoria de bismutu que pueden ser removida.
Puede llograse chombu bien puru procesando electrolíticamente el chombu fundíu
por aciu el procesu de Betts. Dichu procesu utiliza ánodos de chombu impuru y
cátodos de chombu puru nun electrolitu constituyíu por un amiestu de
fluorosilicato de chombu (PbSiF6) y acedu hexafluorosilícico (H2SiF6).

L'usu más ampliu del chombu como tal atopar na fabricación d'acumuladores. Otres
aplicaciones importantes son la fabricación de tetraetilo de chombu, forros pa
cables, elementos de construcción, pigmentos, soldadura nidia, municiones,
plomades pa pesca y tamién na fabricación dende soldaditos de xuguete hasta pa
faer tubos de órganos musicales.

Tán desenvolviéndose compuestos organoplúmbicos p'aplicaciones como son la de
catalizadores na fabricación de espluma de poliuretano, tóxicos pa les pintures
navales col fin de tornar la incrustación nos cascos, axentes biocidas contra
les bacteries grampositivas, ácaros y otres bacteries, protección de la madera
contra l'ataque de los barrenillos y hongos marinos, preservadores pal algodón
contra la descomposición y el moho, axentes molusquicides, axentes
antihelmínticos, axentes reductores de la gastadura nos llubricantes y
inhibidores de la escomiu pal aceru.

Por cuenta de la so escelente resistencia al escomiu, el chombu atopa un ampliu
usu na construcciónsobremanera na industria química. Ye resistente al ataque per
parte de munchos ácidos porque forma'l so propiu revestimiento protector
d'óxidu, pero ye atacáu poles bases nitrogenadas. De resultes d'esta
característica ventaxosa, el chombu utilízase enforma na fabricación y el manexu
del ácidu sulfúricu, acedu nítricu.

Mientres enforma tiempu emplegóse'l chombu como pantalla protectora pa les
máquines de rayos X. En virtú de les aplicaciones cada vegada más amplies de la
enerxía atómica, volviéronse cada vegada más importantes les aplicaciones del
chombu como blindaxe contra la radiación.

El chombu ye unu de los metales más conocíos dende l'antigüedá y l'home emplegar
tantu por lo muncho qu'abonda como pola so facilidá de fundise. Suponen que
Midácritas foi'l primeru que lo llevó a Grecia. Plinio el Viejo diz que na
antigüedá escribir en llámines o fueyes de chombu y dellos autores aseguren
topar munchos volumes de chombu nos campusantos romanos y nes catacumbes de los
mártirye. L'usu d'escribir en llámines de chombu ye perantiguu y Pausanias menta
unos llibros de Hesíodo escritos sobre fueyes de dichu metal. Atopáronse en York
(Inglaterra) llámines de chombu en que taba grabada una inscripción del tiempu
de Domiciano.

Na Edá Media emplegábense grandes planches de chombu pa les cubriciones y pa
revistir l'armazón de madera de les fleches o torres. Tamién se fundíen en
chombu munchos medallones, mascarón de fontes, etc. Y había tamién fontes
bautismales de chombu. En 1754 topar na Alcazaba o Albaicín de Granada una
llámina de chombu de 30 pulgaes (76,2 cm) de llargu y 4 (10,16 cm)d'anchu con
tres dobleces y ente ellos, una cruz y en 17 del mesmu mes y añu un llibru de
fueyes de chombu escrites. Los calteres d'estos descubrimientos persuadieron de
que yeren d'una fecha anterior al sieglu VIII.

El so usu como cubierta para cables, yá sía la de teléfonu, de televisión, de
internet o de electricidá, sigue siendo una forma d'empléu afecha. La ductilidad
única del chombu facer particularmente apropiáu pa esta aplicación, porque puede
espurrise pa formar un forru continuu alredor d'el conductores internos.

L'usu del chombu en pigmentos sintéticos o artificiales foi bien importante,
pero ta escayendo en volume. Los pigmentos que s'utilicen con más frecuencia y
nos qu'intervien esti elementu son:

Utilícense una gran variedá de compuestos de chombu, como los silicatos, los
carbonatos y sales de ácidos orgánicos, como estabilizadores contra'l calor y la
lluz pa los plásticos de cloruru de polivinilo. Úsense silicatos de chombu pa la
fabricación de frituras (esmaltes) de vidriu y de cerámica, les que resulten
preseos pa introducir chombu nos acabaos del vidriu y de la cerámica. La azida
de chombu, Pb(N3)2, ye'l detonador estándar pa los esplosivos plásticos como'l
C-4 o otros tipos d'esplosivos H.Y. (High Explosive). Los arseniatos de chombu
emplegar en grandes cantidaes como insecticides pa la protección de los cultivos
y p'estornar insectos cafiantes como cucaraches, mosquitos y otros animales que
tengan un exoesqueleto. El litargirio (óxidu de chombu) emplégase enforma
p'ameyorar les propiedaes magnétiques de los imanes de cerámica de ferrita de
bariu.

Coles mesmes, un amiestu xamuscáu de zirconato de chombu y de titanato de
chombu, conocida como PETE, ta ampliando'l so mercáu como un material
piezoeléctrico.

Lo que ye güei la mayor fonte de chombu ye l'atmósfera, anque'l so conteníu ta
menguando gracies a la prohibición d'utilizar gasolina con chombu. El chombu
puede entrar nel agua potable al traviés de la escomiu de les tuberíes. Esto ye
más común qu'asoceda cuando l'agua ye llixeramente aceda. Esta ye la razón pola
que los sistemes de tratamientu d'agües públiques afaen el pH de l'agua potable.
El chombu nun cumple nenguna función esencial nel cuerpu humanu; este puede
principalmente faer dañu dempués de ser inxeríu na comida, o al traviés del aire
o l'agua.

El chombu puede entrar nel fetu al traviés de la llibradura de la madre. Por
cuenta de esto puede causar serios daños al sistema nerviosu y al celebru de los
neños por nacer.

Los sales de chombu entren nel mediu ambiente al traviés de los tubos d'escape
(principalmente los defectuosos) de los coches, camiones, motos, aviones, barcos
y aerodeslizadores y casi tolos tipos de vehículos motorizados qu'utilicen
derivaos del petroleu como combustible, siendo les partícules de mayor tamañu
les que van quedar reteníes nel suelu y nes agües superficiales, provocando la
so acumuladura n'organismos acuáticos y terrestres, y cola posibilidá de llegar
hasta l'home al traviés de la cadena alimenticia. Les pequeñes partícules queden
suspendíes na atmósfera, pudiendo llegar al suelu y a l'agua al traviés de
l'agua acedo.

L'acumuladura de chombu nos animales puede causar graves efectos nel so salú por
envelenamientu, ya inclusive la muerte por paru cardio-respiratoriu. Dellos
organismos, como los crustáceos o otros invertebraos, son bien sensibles al
chombu (cuidao que el chombu cuando s'atopa por demás deposítase nos güesos y al
nun tener queda reteníu nel so organismu), y en bien pequeñes concentraciones
cáusenlos graves mutaciones. Rexistráronse casos onde les críes de crustáceos
con saturnismo crónicu, presentaben estremidaes más llargues, deformidaes
n'otres y un comportamientu agresivo y poco coordináu llegando a producise
automutilaciones y autolaceraciones múltiples, atribuyíu a alteraciones
xenétiques xeneraes pola contaminación por chombu.

Otru efectu significativu del chombu nes agües superficiales, ye que provoca
perturbaciones nel fitoplancton, que ye una fonte importante de producción
d'osíxenu nos océanos y d'alimentu pa dellos organismos acuáticos de variáu
tamañu (dende ballenes hasta pequeños pececillos).

Un estudiu realizáu en mayu de 2000 pol consultor económicu Rick Nevin demostró
qu'ente un 65 % y un 90 % de los crimen violentos cometíos en Estaos Xuníos
tienen como causa la esposición al chombu. Nel 2007, Nevin demostró, nun nuevu
estudiu, que la esposición al chombu (tomando'l nivel en sangre de chombu) per
parte d'un 60 % de los neños y adolescentes trai un baxu nivel de coeficiente
intelectual, calter agresivu y antisocial con enclín a lo criminal. Estos
estudios fueron realizaos a lo llargo de dellos años y en 9 países distintos;
siendo aldericaos pol Washington Post en xunetu d'esi añu. Tamién llamó
l'atención del científicu políticu de Darthmouth, el Dr. Roger D. Masters quien
al pie de otros científicos de valumbu internacional sofiten los estudios
realizaos por Nevin.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Plat%C3%B3n

Platón (en griegu Πλάτων) (ca. 427 edC – 347 edC) foi un filósofu griegu, alumnu
de Sócrates y maestru d'Aristóteles; la so influyencia como autor y
sistematizador vien siendo incalculable en tola historia de la filosofía, de la
que se dixera qu'algamó identidá como disciplina pola mor de los sos trabayos.
La rellación ente Platón y el so maestru Sócrates foi tala que sabemos de les
idees platóniques por boca de Sócrates. Efeutivamente, nes obres de Platón,
plantegaes como diálogos, siempre apaez un personaxe qu'espresa'l so pensamientu
y que ye Sócrates. Asina, Platón toma como personaxe a Sócrates pa esparder el
so pensar. Ente les obres de so más importantes atópense los diálogos La
República (en griegu Πολιτεια, politeia, "ciudá"), onde nos desendolca la
filosofía política d'un estáu ideal; el Fedro, nel que desarrolla una complexa
ya influyente teoría psicolóxica; el Timeo, ensayu de cosmoloxía racional
influída poles matemátiques pitagóriques; y el Teeteto, el primer estudiu que se
conoz sobre filosofía de la ciencia.

Les narraciones alegóriques de delles de les sos obres, ente les que tan el
Timeo y el Critias, dieron orixe al mitu de l'Atlántida.

Platón foi tamién fundador de l'Academia d'Atenas, onde estudió Aristóteles.
Participó na enseñanza na Academia y escribió sobre temes filosóficos enforma
estremaos, especialmente los que trataben de metafísica, epistemoloxía, ética y
política, anque tamién s'estudiaben nesa escuela disciplines de ciencia como
matemática o astronomía. Platón dába-y importancia a la matemática hasta'l puntu
de qu'había un lema escritu nel frontispiciu de l'Academia que dicía Naide entre
equí que nun sepa xeometría. Les obres más famoses de Platón foron los sos
diálogos, si bien dellos epigrames y cartes tamién sobrevivieren. Créese que
tolos diálogos de Platón que se conocen son auténticos anque ye discutible la so
cronoloxía exauta.

Los diálogos de Platón tienen muncha vitalidá y davezu inclúin humor ya ironía.
A Sócrates mencionalu frecuentemente nos diálogos. Poro, ye perdifícil en delles
vagaes estremar les aportaciones de Sócrates de les de Platón, por cuanto
Sócrates nun dexó evidencia escrita de les enseñances de so; esta ambigüedá ye
lo que se conoz como “problema socrático”. Nun hai dubia, per embargu, que
Platón foi influíu fondamente poles enseñances de Sócrates.

Platón básase na Mayéutica: conocer ye recordar (y amúesalo col exemplu del
esclavu, onde namás faciéndo-y entrugues consigue que l’esclavo pescancie
conocimientos matemáticos). La nuestra alma inmortal, preesistente al cuerpu y
yá que vivió nel mundu de les idees pue recordar un conocimientu que yá poseía.
Nesti procesu de conocimientu Platón distingue dellos graos de conocimientu:

- la episteme (ciencia), qu’inclúi la diánoia y la nóesis (conocimientu
discursivu y razón).

Pa esplicar estos graos de conocimientu utiliza la conocida metáfora de la
llinia y el mitu de la caverna (nesti últimu casu fala del progressus o salida
de la caverna y regressus o vuelta a la caverna; cola salida el individu
algama’l conocimientu más verdaderu al llegar al mundu les idees y cola vuelta
regresa al mundu sensible).

En La República trata d’algamar la xusticia: una armonía ente l’orden del
cosmos, el de la ciudá y el del alma. Ye importante la distinción alma y cuerpu:
l’alma ye inmortal y espiritual y participa de la naturaleza de les idees; el
cuerpu ye material y pue corrompese, la muerte del ser humano ye namás la
destruición del cuerpu. L’alma tendrá una eterna tresmigración nos cuerpos
(reencarnación).



https://ast.wikipedia.org/wiki/Picos_d%27Europa

Los Picos d'Europa son una formación montañosa engaramada nel norte d'España,
magar que non mui estensa, sí ye esbayadora n'accidentes xeográficos de gran
afoguín.

Esta formación caliar estiéndese per Asturies, Cantabria y Lleón y nella figuren
los sos altores, en munchos casos per enriba los 2.500 metros, polo cerca que
s'alcuentren del Mar Cantábricu, pues nel so puntu más septentrional ,malpenes
s'alloñen 15 quilómetros de la mar.

Xeográficamente, los Picos d'Europa alcuéntrense na llinia'l Cordal Cantábricu,
si bien son coxitaos como una unidá independiente d'ésta pola so formación más
frencha.

Los Picos d'Europa tán dixebraos en tres macizos. L'Occidental o Cornión, el
Central o de los Urrieles y l’ Oriental o d'Ándara.

Les mayores altores alcuéntrense nel Central, que pasa por ser el más bardín de
los tres, pues catorce de los sos bisllos superen los 2.600 metros d'altor, col
Torrecerréu, de 2.648 metros, como atubiu d'estos montes y de tola Península
Ibérica fasta los Pirineos y Sierra Nevada. Nun pue falase d'esti Macizu ensin
amentar al Picu Urriellu, indiscutible rei d'estos montes y de toles que
postinen la xeografía ibérica, pues amás ye'l bierzu del alpinismu español. Foi
conquistáu per primer vegada en 1905 por Pedro Pidal, Marqués de Villaviciosa y
el so collaciu de cordada Gregorio Pérez Demaría, El Cainejo, y de magar entós
la so lleenda nun fizo más que xorrecer.

Nel Macizu Central o Cornión, nomáu asina pola forma de cuernu qu'ufre la so
silueta al endilgalu dende l'oeste, sobresal sobremanera la Peña Santa, que
colos sos 2.596 metros d'altor supera en 110 a la siguiente cima d'esti Macizu,
la Torre de Santa María o Torre Santa d'Enol. Por estos dos montes, la Peña
Santa y la Torre Santa, esti Macizu ye tamién conocíu como'l de les Peñes
Santes.

El Macizu Oriental, tamién nomáu d'Ándara por tar n'elli'l circu del mesmu nome,
ye'l más modestu los tres, tantu n'altores (so atubiu, la Morra de Llechugales,
algama los 2.444 metros d'altor) como n'alces.

Estos montes de gran importancia histórica nun tienen, sicasí, mui definíu
l'orixe del so nome, Picos d'Europa. Escenariu de la resistencia d'ástures y
cántabros escontra l'Emperiu Romanu y dempués, nos entamos del sieglu VIII,
bierzu la Reconquista, foron nomaos Mons Vindius polos primeros romanos que
s'adientraron n'ellos, pues yera'l santuariu natural dedicáu al dios celta
Vindius, marniegu ente ástures y cántabros. Tamién hai denominaciones daes polos
historiadores musulmanes y otres cincaes n'Alta Edá Media, como'l Monte Auseva
en Cuadonga. Magüer, la denominación d'Europa nun apruz fasta'l sieglu XVI. La
primer costancia que se tien del so emplegu ye al tresvel del capellán italianu
Lucio Marineo Sículo, cronista la corte de Fernando'l Católicu. Esta
denominación, seya yá acompañada de “peñes” o “montes” siguirá emplegándose en
sieglos socesivos, siendo dende'l XIX cuando la denominación Picos d'Europa pasa
ser comúnmente aceutada.

La teoría más enanchada del por qué estes formaciones caliares recibieron esi
nome cíncase en que lo primero que d'Europa víen los navegantes que veníen pel
Cantábricu dende'l norte yeren estos montes. Sicasí, munchos estudiosos como
Pedro Pidal o'l conde de Saint-Saud enxamás nun sofitaron esta teoría y
bancábense en desemeyaes razones, como que dichos marineros podríen ver enantes
otros puntos del Cordal Cantábricu o que, por mor de les ñatures climatolóxiques
desti periceutu, los Picos d'Europa taben costantemente tapecíos pola borrina,
lo que facía imposible apanigualos dende la mar.

Desplicaciones alternatives suxeren que la denominación vien pola sospresa que
pa los visitantes de la península camentaba afayar talos resguilos nos rimeros
d'Europa, o que foi pinada polos pelegrinos centroeuropeos a Santiago, que
denominaren asina a estos montes pol so asemeyu colos Alpes.

Valga tamién como apunte indicar que pa les xentes de les tierres u s'alcuentren
los Picos d'Europa, éstos son, cenciellamente, Los Picos.

Los Picos d'Europa allúguense dientro la llinia que, d'este a oeste, ocupa'l
Cordal Cantábricu. Abarganen un tomu más o menos retangular d'unos 20
quilómetros de norte a sur y arrimadamente 35 d'este a oeste, lo que da unos 550
quilómetros cuadraos.

Los desemeyaos macizos vienen definíos polos ríos que los escolten y treviesen.
Asina, el conxuntu de Picos d'Europa ta afinsáu pelos ríos Sella y Dobra pel
oeste y pol Deva pel este. Otros dos ríos, el Cares y el Duh.e, foron los
empoquinaos de, nun llabor de millones d'años, esculpir los valles pelos que
güei arroyen y ansí bozar a los tres macizos. El Cares dixebra El Cornión de los
Urrieles y, más al este, el Duh.e redra éstos del Macizu d'Ándara.

Alministrativamente, estos montes tán enclavaos en tres estremaes comunidaes,
como son el Principáu d'Asturies, Cantabria y Llión (dientro la comunidá de
Castiella y Llión). Coye figurar que la zona central de los Picos, los Urrieles,
ta práuticamente equidistante les tres capitales d'estes provincies, Uviéu,
Llión y Santander, allugándose siempres a unos 85-90 quilómetros d'éstes. Tamién
ye figurable'l Picu Tesoreru, nel Macizu Central, por ser el puntu au llenden
les tres provincies enantes abalizaes.

Asturies ye la única de les tres provincies qu'aporta a los tres macizos, pues
la presencia de Llión en Picos ta nos macizos Occidental y Central y la de
Cantabria, nel Central y l'Oriental.

Si bien los Picos d'Europa atópense nel cimblu que boza'l Cordal Cantábricu , ye
precisu desemeyalos d'ésta pola so formación más frencha. De magar el Cordal ta
constituyida por materiales del Paleozoicu (con una antigüedá acuantiada d’ente
300 y 600 millones d'años), los Picos d'Europa esperaron fasta los caberos
capítulos d'esti eru, al Paleolíticu Superior y más concretamente a lo que se
dio n'apellar Oroxenia Hercínica, pa ser arrincaos de la tierra en forma de
monumentales moles calices. Los materiales qu'atolden estos montes pertenecen,
dientro la Oroxenia Hercínica, a les edaes Dinantiense, Namuriense y
Westfaliense y tienen una antigüedá que tingalexa ente los 250 y los 300
millones d'años. Dempués, los efeutos del raspiazu y la glaciación nel
Cuaternariu bozaríen los Picos fasta da-yos el fustaxe qu'angüaño presenten. Esi
raspiazu, que tantu efeutu ha na piedra caliar, ye lo que xenera los pecuñares
campos de calizos y gaviluetales. El calter kársticu'l paisaxe de Picos ye lo
que fai que l'augua procedente les precipitaciones calistre anaina al sosuelu y
circule soterrañamente fasta remanecer fuera los macizos.

Magar que demientres el Cuaternariu los glaciares yeren daqué común en Picos
d'Europa y aportaben a altores mui baxos (per debaxu los mil metros), güei yá
nun se caltienen glaciares nestos montes, sicasí, coye figurar la presencia
d'abondos ñeveros, como'l ñeveru'l H.ou Prietu a los pies de Torrecerréu o Cemba
Vieya, en Peña Santa d'Enol.

Ye'l más estensu los tres macizos y afáyase afinsáu polos ríos Sella y Dobra al
oeste y pol Cares al este. Alministrativamente allúgase ente Asturies y Llión,
concretamente nos conceyos asturianos d'Amieva, Cabrales, Cangues d'Onís y Onís,
y los llïoneses Sayambre y Valdeón.

Ye tamién importante figurar qu'esti conxuntu montes u tamién s'alcuentren los
Llagos de Cuadonga, asina como'l santuariu'l mesmu nome, integraron, dende l'añu
1918, el primer Parque Nacional creáu n'España. Daquella foi nomáu Parque
Nacional de la Montaña de Cuadonga, renovándose, enanchándose y renomáu en 1995,
recibiendo la denominación de Parque Nacional de los Picos d'Europa. Nesti
macizu puédense estremar delles zones que se detayarán de norte a sur.

La estaya más septentrional del Cornión ta guarnida polos Llagos de Cuadonga,
deica u, escontra'l sur, va chotándose n'altor sigún s'avera a los abellugos de
Vegarredonda (1.420 m) y de Vega d'Ariu (1.615 m). A más altor alcuéntrase'l
miradoriu d'Ordiales, pecuñar puntu d'esti macizu y llugar au s'afayen los
nantes de Pedro Pidal. L'abellugu de Vegarredonda ye un bon puntu pasu p'algamar
la zona central y occidental, mientres que'l de Vega d'Ariu, tamién nomáu
Marqués de Villaviciosa n'honor al conquistador del Urriellu, ta na zona más
oriental del macizu. Dende esti puntu y tamién dende los vecinos cembos del
Ḥultayu y el Cuvicente puédense remirar unes curioses vistes de l'antemuria'l
Macizu Central. Nestos dos bisllos, d'en tornu a los 2.000 metros d'altor tamién
puédense atalayar, 1.500 metros más abaxo nel valle, el pueblu de Caín, puntu
entemediu la Ruta'l Cares que, de sur a norte, parte de Posada de Valdeón y
aporta a Camarmeña, pero que ye deica Caín onde ufre les sos más ablucantes
vistes. Coye figurar, ente l'abellugu de Vega d'Ariu y el bisllu del Ḥultayu, el
Sistema'l Ḥitu, torca de gran importancia qu'algama una polura de 1.135 metros.

En tornu al Ḥou Santu alcuéntrense los bisllos más relevantes d'esti macizu,
figurando sobro toos ellos la Peña Santa (2.596 m). La segunda n'altor ye la
Torre Santa d’Enol o Torre de Santa María (2.486 m) que pasa por ser la otra
gran protagonista'l Cornión, secundada al norte pola Aguya d'Enol. Al oeste la
Torre de Santa María tán les cinco Torres de Cebolleda, algamando un altor de
2.438 metros. Al sur de la Torre Santa, superando la Forcada de Santa María
(2.346 m), afáyense n'alliñación norte-sur la Torre de la Forcada, la Torre
d'Enmediu, la Torre de les Tres Maríes y la Torre'l Torcu. Sólo la Forcadona
(2.304 m) dixebra a la Torre'l Torcu la descomanada muria que d'oeste a este
boza la Peña Santa. Escoltándola alcuéntrense otros bisllos de señalada
importancia, como l'Aguya'l Corpus Christi y l'Aguya'l Gatu al suroeste o
l'Aguya José de Prado, cuasi integrada na imponente muria sur del atubiu'l
Cornión.

Al noreste'l Ḥou Santu, y redrada la Torre Santa María pol Ḥou de los
Asturianos, atópase'l Picu los Asturianos, la Torre la Canal Parda y Los
Traviesos.

La zona Meridional del Cornión ta dominada pola Torre Bermeya, que colos sos
2.400 metros domina n’altor a tolos picaños del so entornu. D'ente éstes
figuren, escontra'l norte (ente la Bermeya y la Peña Santa), montes como les
Torres del Cotalbín, la Punta Estremera, el Cuetalbu y, más al oeste, los Altos
del Verde. Toos estos allevantamientos avérense a los 2.200 metros d'altor.

Más averaes a la Torre Bermeya, al oeste d'ésta, afáyense los Moledizos I y el
II, de 2.254 y 2.295 metros respeutivamente. Al sur la Torre Bermeya tamién
alcuéntrense altores figurables, como son el Pardu Pescuezu (2.302 m), les
Torres de Parda (2.317, 2.316 y 2.236 metros), la Torre d'Ita (2.236 m), la
Torre Ciega (2.240 m) y les Torres de les Arestes (2.136, 2.125 y 2.122 metros).

Entá más al sur d'estos cembos alcuéntrase una área montes que rolden los 2.000
metros d'altor, como'l Cantu Cabroneru (1.996 m) y Peña Beza (1.958 m). Más
n'altor son los montes en tornu a Vegabañu, llugar onde a 1.300 metros s'afaya
otru abellugu monte. Delles merecen ser figuraes; el Picu Ḥariu (1.913 m), la
Pica Neón (1.792 m) o la Peña Dobres (1.796 m), toes averaes al pueblu Sotu
Sayambre.

Allugáu ente los valles fondigaos polos ríos Cares y Duh.e afáyase'l Macizu
Central, ensin dubia'l más bardín y forfagón de Picos d'Europa.

Alministrativamente ta compartíu por Asturies, Cantabria y Llión y tien los
mayores altores de los tres macizos, pues 38 de los sos bisllos rebasen los
2.500 metros, tando catorce d'ellos (curiosamente'l mesmo númberu d'ochomiles
qu'hai nel planeta) por enriba los 2.600 metros. Sólo la Peña Santa, nel Macizu
Occidental, entraría nesi grupu de 38 montes per enriba de 2.500 metros.

Si bien ye menos estensu qu'El Cornión, el macizu los Urrieles tien más
superficie d'altu monte que'l d'enantes, coronáu pol Torrecerréu colos sos 2.648
metros d'altor. Sicasí, nun ye nesi puntu onde se concentra la lleenda d'esti
macizu en particular y de Picos d'Europa en xeneral. Pa topalu hai qu'empobinase
al este, al coral de los Urrieles, escontra l'Urriellu, símbolu netu del monte
asturiano y llugar u s'escribieren, dende la so conquista en 1905, les más
fermoses páxines del alpinismu español. Sirven como exemplos l'apertura de la
primer vía na so faza oeste, 550 metros de verticalidá caliar, por Alberto
Rabadá y Ernesto Navarro en 1962, o la vía “Suaños d'Iviernu”, pal so
consiguimientu, José Luis García Gallego y Miguel Ángel Díez Vives tuvieren
entarangaos de dicha parede demientres 69 díes de forma ininterrumpida.

Al oeste alcuéntrase Bulnes, pueblu que, tantu pol so allugamientu como pol so
avertimientu al que la xeografía sometiéralu demientres sieglos, quiciabes
seya'l que meyor representa la presencia del home nesti entornu tan fosqueru.
Dende Bulnes al tresvel de la Canal de Balcosín primero, y de la Canal de
Cambureru dempués, apórtase a la cinca'l picañu l'Urriellu

Dende la Torre de la Párdida en sen norte alcuéntrase'l Ñeverón d'Urriellu
(2.559 m), otru privilexáu balcón dende'l qu'atobar la faza oeste l'Urriellu, y
el Diente d'Urriellu. Más al norte, y tres franquiar la Forcada Arenera, surde'l
conxuntu Los Albos. Nesti grupu d’altores sobresalen el Neverón Albu (2.442 m),
el Cuetu Albu (2.414 m), el Picu Albu (2.442 m) y les tres Torres Areneres
(2.445 metros la más alta). Dende los Albos, siguiendo escontra'l norte,
recuérrese la Canal de Cambureru y, dempués, la de Balcosín fasta aportar al
pueblu Bulnes.

Na estaya más meridional de los Urrieles, concretamenti ente Cordiñanes y Fonte
Dé, álzase una gran muria montañes que recibe'l nome les Peñes Cifuentes. De
notable estensión, puédense dixebrar en tres aries gracies a los dos blagos que
les traviesen.

Na estaya oeste, mui cerca'l ríu Cares, sobresal l'Aguya de María'l Carmen, que
ye siguida pel Borrachu, a Cantadota y la Torre de las Mojosas. Caún d'estos
montes va calandriando n'altor, roldando esta cabera Torre de las Moh.oses los
dos mil metros. Más al este, acorrando pel sur l'Hoyo de las Mojosas, apruz
l'Aguya de María Lluisa (2.386 m) y darréu, la Torre'l Frieru (2.445 m), que si
bien nun ye, por poco, el mayor altor d'esti conxuntu, sí que ye'l monte que
presenta les más ablucantes y abegoses paredes, especialmente na so costana
septentrional.

Siguiendo en sen este afáyase la Canal del Pedavejo (2.030 m), que da pasu al
Altu de la Canal, les Peñes de la regaliz (cume triple, siendo la más alta de
2.229 m), la Torre del Alcaceru (2.247 m) y Peña Remoña (2.227 m). Más alló
s’amiya hacia Fonte Dé, mil metros más abaxo.

Al este Fonte Dé, y fuera'l Cordal de les Peñes Cifuentes, alcuéntrense bisllos
como'l H.oracau o el Valdemoru, que rolden los 1.800 metros y que marquen el
términu los Urrieles pel sureste.

L'animal más representativu ye'l Robezu cantábricu. La so presencia nes faces
más empicaes de los macizos remanez tan ablucante como sosprendente ye la so
axilidá nun terrén tan abegosu pues ye l'únicu que s'atreve aventurar en Picos
fasta les sos estayes más altes.

En llugares más accesibles hai una mayor doyura de tribes, como'l corciu, el
gochu xabaz, el raposu, el bardión, o'l llobu. Tamién pueden figurase la
llóndriga, el llirón, l’corcuspin, el melandru o l'esguil. Y como non, al
recuñar gallu montés, magar que la so presencia ye mayor nel Cordal Cantábricu.
Ente les aves tamién sobresalen; el verderríos, la utre, l'aigla real o la
zapiquera, y el frangüesos.

L’allegancia los Picos d’Europa a la costa, de cerca trenta quilómetros, permite
que nellos s'espoxiguen tribes vexetales tanto atlántiques como mediterránees.
La vexetación presente en Picos pue desemeyase según l'altor a la que s'atopa.
Asina puen señalase les árees dominaes pol alcéu cantábricu, el carbayu y la
faya. Per enriba los 1.500 metros, por mor a l'altor y a lo arispiu'l terrén, la
presencia vexetal llimítase, ellí onde'l suelu lo permite, el pradial alpinu.
Figuren la presencia d'otres tribes vexetales, como la castañal, el texu, el
fresnu, l’abedoriu, el conxal o la texa, y tamién delles tribes de flores, como
l’aguileña cantábrica, l'alhelí de campu o la siempreviva.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Pan

El pan ye un alimentu básicu ellaboráu xeneralmente con cereales, davezu en
forma de fariña, y agua.

Dende bien antiguo tiénense fecho panes de delles menes. Una de les grandes
desemeyances ye'l miestu de lleldu o formientu, que lu fai espillir. L'aición
del lleldu tresforma les carauterístiques de la fariña y da-y volume, güelmura,
dondura y tastu al pan. Al pan fechu ensin formientu denómase-y ácimu.

Les fariñes más usaes son de: trigu, centén, cebada, maíz, arroz, pataques y
soya. Sicasí, davezu tamien s'usen fariñes de llegumes y frutos ensugaos. Los
líquidos pueden ser: lleche o el biru d'ésta, bebíes alcohóliques como'l vinu o
la cerveza, ya inclusu entemezos avinagraos.

Ye avezao estoxar el pan con sal y especies (que cimblen según seyan les
rexones, los vezos..) y amesta-y grases, semientes, frutes, etc.

En cuantes a la ellaboración, hai delles menes de cocinalu: en fornu, nel
sartén, vedriyu (cazuelu), a les trébedes (parrilla), sobro les cernaes, sobro'l
fueu, etc.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla

Nikola Tesla (en cirílicu: Никола Тесла), (Smiljan, Imperiu austrohúngaru,
Croacia d'anguaño, 10 de xunetu de 1856 – Nueva York, 7 de xineru de 1943) foi
un inventor, inxenieru mecánicu, inxenieru lletricista y físicu d'orixe serbiu y
el promotor más importante de la nacencia de la lletricidá comercial. Ye
conocíu, sobre manera, poles sos numberoses y revolucionaries invenciones nel
campu del lletromagnetismu, desenrollaes na fin del sieglu XIX y nel entamu del
XX. Les patentes de Tesla y el so trabayu teóricu afitaron los sistemas modernos
de potencia llétrico por corriente alterno (CA), incluyendo'l sistema polifásicu
de distribución llétrica y el motor de corriente alterno, que acomuñaron por
demás a la nacencia de la Segunda Revolución Industrial.

Magar yera ciudadanu del Imperiu Austriacu, féxose la nacionalidá d'Estaos
Xuníos d'América. Tres la so demostración de la comunicación inalámbrica per
aciu d'ondes de radio en 1894 y tres la so victoria na guerra de les corrientes,
reconoció-ylu como ún de los inxenieros lletricistes de mayor valumbu d'Estaos
Xuníos. Pola mor de la so xera foi pioneru na inxeniería llétrico moderno y bien
de los sos descubrimientos foron de muncha importancia. A lo llargo d'esta
dómina n'Estaos Xuníos la fama de Tesla rivalizaba cola de cualesquier inventor
o científicu na hestoria, pero per aciu de la so personalidá escéntrica y les
sos afirmaciones aparentemente increyibles y dalgunes vegaes inverosímiles,
sobre'l desenrollu d'innovaciones científiques teunolóxiques, Tesla quedó a la
fin sometíu al escaezu y conocíu como un científicu llocu. Nunca nun tuvo
procuru coles sos finances, y abulta que cuando morrió, a los 86 años, féxolo na
probitú.

La unidá de midida del campu magnéticu B del Sistema Internacional d'Unidaes
(tamién nomáu densidá de fluxu magnético y inducción magnético), el Tesla,
llamóse asina nel so honor na Conférence Générale des Poids et Mesures (París,
en 1960), d'igual miente que l'Efeutu Tesla de tresmisión inalámbrico d'enerxía
a dispositivos lletrónicos (que Tesla demostró a pequeña escala cola llámpara
incandescente en 1893), que quixo usar pa la tresmisión intercontinental
d'enerxía a escala industrial, nun proyeutu que nunca nun remató, la
Wardenclyffe Tower (Torre de Wardenclyffe).

Arriendes del so trabayu en lletromagnetismu y inxeniería lletromagnético, Tesla
acomuñó col desenrollu de la robótica, el control remotu, el radar, les ciencies
de la computación, la balística, la física nuclear y la física teórica. En 1943
la Corte Suprema d'Estaos Xuníos acreditólu como l'inventor de la radio.
Dalgunos de los sos fitos foron emplegaos, causando boréu, pa xustificar delles
pseudociencies, teoríes sobre OENIs, anti-gravedá, ocultismu o
teletresportación.

Nikola Tesla nació de padres serbios nel pueblu de Smiljan, nel Imperiu
Austrohúngaru, cerca de la ciudá de Gospić, anguaño en territoriu croata. El so
certificáu de bautismu mienta que nació'l 28 de xunu de 1856 del calendariu
xulianu, venceyáu al 10 de xunetu del calendariu gregorianu enceso anguaño. So
pá foi Milutin Tesla, un sacerdote de la ilesia ortodoxa serbia na xurisdicción
de Sremski Karlovci, y so ma Đuka Mandici.

Camiéntase que'l so orixe paternu vien de dalgún de los clanes serbios del valle
del ríu Tara, o del noble herzegovín Pavle Orlović. So ma, Đuka, venía d'una
familia añerada en Lika y Banija, pero con fondos raigaños morlacos en Kosovo.
Dábase-y bien aniciar ferramientes artesanales y deprendiera de memoria bien de
poemes épicos serbios, anque xamás deprendió a lleer.

Foi'l cuartu de cinco fíos. So hermanu mayor, llamáu Dane, morrió nun accidente
d'equitación cuando Nikola tenía 9 años; sos otres trés hermanes llamábense
Milka, Angelina y Marica.

So familia treslladóse a Gospić en 1862. Tesla asistió a la escuela Gymnasium
Karlovac na población de Karlovac, onde remató'l plan d'estudios de cuatro años
en trés.

Más sero entamó los estudios d'inxeniería llétrico na Universidá de Graz, na
ciudá d'igual nome, en 1875. Mientres tuvo ellí estudió los usos de la corriente
alterno. Dalgunes fontes mienten que recibió la llicenciatura de la Universidá
de Graz. Sicasí, dende la universidá dizse que nun recibió gráu nengún y que nun
continuó acullá del segundu semestre del tercer añu, a lo llargo del que dexó de
dir a les clases.

N'avientu de 1878 marchó de Graz y dexó de rellacionase colos sos familiares;
los sos collacios cuidaben que s'afogara nel ríu Mura. Empobinó a Maribor,
(anguaño Eslovenia), onde tuvo'l so primer emplegu como ayudante d'inxeniería,
xera que desenvolvió a lo llargo d'un añu y nesti periodu sufrió una crisis
nerviosa. Tesla foi más sero convencíu por so pa pa dir a la Universidá Carolina
en Praga, a la que foi nel branu de 1880. Ellí foi influenciáu por Ernst Mach.
Sicasí, dempués que so pa finara, dexó la universidá, rematando namái un cursu.

A Tesla vagába-y lleendo obres abondo y memorizando llibros enteros, valíu pola
so camentada memoria fotográfica. Na so autobiografía rellató que delles vegaes
esperimentó momentos d'inspiración. A lo llargo de la so infancia sufrió dellos
episodios d'una enfermedá peculiar que facíen que-y aprucieren fexes de lluz
ante los güeyos, davezu acompañaos d'allucinaciones. Con regularidá les visiones
taben asociaes a una pallabra o idea que-y daba vueltes na tiesta. Otres vegaes,
éstes dáben-y la solución a problemes que se-y plantegaren. Namái escuchando'l
nome d'un oxetu yera quien a velu de manera mui realista. Anguaño la sinestesia
presenta síntomes semeyaos. Tesla podía visualizar una invención nel so celebru
con precisión por demás, incluyendo toles dimensiones, enantes d'entamar la
etapa d'aniciu: una téunica dalgunes vegaes conocida como pensamientu visual.
Nun dibuxaba esquemes davezu, atalantaba les idees namái cola mente.

En 1880 treslladóse a Budapest pa trabayar a les órdenes de Tivadar Puskás nuna
compañía de telégrafos, la compañía nacional de teléfonos. Ellí conoció a
Nebojša Petrović, un mozu inventor serbiu que vivía n'Austria. Magar el so afayu
foi curtiu, trabayaron a comuña nun proyeutu usando turbines ximielgues pa
aniciar enerxía contínuo. Cuando abrió la central telefónica en 1881 en
Budapest, Tesla yá yera'l xefe de lletricistes de la compañía, y más sero foi
l'inxenieru pal primer sistema telefónicu del país. Tamién desenrolló un
dispositivu que, acordies con dalgunos, yera un repetidor telefónicu o
amplificador pero según otros, pudo ser el primer altavoz.

En 1882 añeró en París, Francia, pa trabayar como inxenieru na Continental
Edison Company (una de les compañíes de Thomas Alva Edison), diseñando meyores
pal equipu llétricu trayíu del otru llau del océanu gracies a les idees
d'Edison. Según la so biografía, nel mesmu añu, atalantó'l motor d'inducción y
anició'l desenrollu de dellos dispositivos qu'usaben el campu magnético
rotativu, polos que recibió patentes en 1888. Poco dempués Tesla espertó d'un
suañu nel que so ma murriera, «y yo supe qu'eso asocediera». Tres d'ello asitió
dos o tres selmanes recuperándose en Gospić y nel pueblu de Tomingaj, cerca de
Gračac, el llugar de nacencia de so ma.

En xunu de 1884 llegó por primer vegada a Estaos Xuníos, a Nueva York, con poco
más qu'una carta de recomendación de Charles Batchelor, un antiguu emplegador.
Na carta de recomendación a Thomas Edison, Batchelor escribió: «conozo a dos
grandes homes, usté ye ún d'ellos; l'otro ye esti mozu». Edison contrató a Tesla
pa trabayar nel so Edison Machine Works. Entamó a trabayar pa Edison como un
cenciellu inxenieru llétricu y progresó rápido, desenguedeyando dalgunos de los
problemes más abegosos de la compañía. Ufrióse-y inclusive la xera de rediseñar
dafechu los xeneradores de corriente contínua de la compañía d'Edison.

Tesla mentaba que-y ufrieron US$ 50,000 (~ US$1,1 millones en 2007, axustáu por
inflación) por rediseñar los poco eficientes motores y xeneradores d'Edison,
ameyorando tanto'l so serviciu como la so economía. En 1885, cuando Tesla
entrugó pol pagu de la so xera, Edison retrucó-y: "Tesla, usté nun atolena el
nuesu humor estaoxunidense", franciendo asina'l so compromisu. Con un sueldu
namái de US$18 a la selmana, Tesla tendría que trabayar 53 años pa axuntar el
dineru que-y prometieron. Arrenunció al so emplegu cuando se-y refugó una xuba
de US$25 a la selmana. Poco dempués, necesitando trabayu, alcontróse cavando
zanxes pa la compañía Edison por poco tiempu, qu'aprovechó pa concentrase nel so
sistema polifásicu de CA.

En 1886 Tesla fundó la so propia compañía, la Tesla Electric Light &
Manufacturing. Los primeros inversionistes nun foron gustantes colos sos planes
pal desenrollu d'un motor de corriente alterna y a la fin releváronlu del so
puestu na compañía. Trabayó como obreru en Nueva York de 1886 a 1887 pa
caltenese y pañar capital pal so siguiente proyeutu. En 1887 anició'l primer
motor d'inducción ensin escobilles, alimentáu con corriente alterno, que
presentó nel American Institute of Electrical Engineers (Institutu Americanu
d'Inxenieros Llétricos), anguaño IEEE (Institutu d'Inxenieros Llétricos y
Lletrónicos) en 1888. Nel mesmu añu desenrolló l'aniciu de la so bobina de
Tesla, y entamó a trabayar con George Westinghouse na Westinghouse Electric &
Manufacturing Company's nos llaboratorios de Pittsburgh. Westinghouse escuchó
les sos idees pa sistemas polifásicos, que podríen permitir la tresmisión de
corriente alterno a llarga distancia.

N'abril de 1887 Tesla escomenzó a investigar lo que dempués se llamó rayos X,
usando'l so propiu tubu de vacíu (semeyáu a la so patente Plantía:US patent).
Esti dispositivu estremábase d'otros tubos de rayos X nel fechu de nun tener
lletrodu receptor. El términu modernu pal fenómenu causáu por esti artefautu ye
Bremsstrahlung (o radiación de frenáu). Agora sábese qu'esti dispositivu
furrulaba emitiendo lletrones dende l'únicu lletrodu (nun tenía lletrodu
receptor) per aciu de l'amecedura d'emisión de lletrones por efeutu de campu y
d'emisión termoiónica. Cuando se lliberen los lletrones, son refugaos con
fuercia por un gran campu llétrico averáu al lletrodu, mientres asoceden los
picos de voltaxe negativu de la salida oscilante d'altu voltaxe de la bobina de
Tesla, xenerando rayos X al chocar col balobru de vidriu. Tesla tamién emplegó
tubos de Geissler. Pa 1892 decatóse de la mancadura na piel que Wilhelm Röntgen
más sero identificó como efeutu de los rayos X.

Nes sos primeres investigaciones Tesla diseñó dalgunos esperimentos pa producir
rayos X. Mentaba que con estos circuitos, «l'instrumentu podrá aniciar rayos de
Roentgen de mayor potencia que la obtenida con aparatos ordinarios». Tamién faló
de los peligros de trabayar colos sos circuitos y colos rayos X aniciaos polos
sos dispositivos d'un nodiu. Les mancadures na piel atribuyíales a delles
causes. Nun entamu camentaba que'l dañu nun podía ser causáu polos rayos de
Roentgen, sinon pol ozonu xeneráu y dalqué pol acedu nitrosu. Él atalantaba
qu'estes yeren ondes llonxitudinales, como les aniciaes poles ondes en plasmes.

Nikola Tesla propunxo un «sistema mundial pa la tresmisión d'enerxía llétrico
ensin cables» basáu na conductividá llétrico de la tierra, que furrularía per
aciu de dellos medios naturales y l'usu de la corriente tresmitida ente los dos
puntos pa alimentar dispositivos llétricos. Na práutica, esti principiu de
tresmisión d'enerxía ye posible pola mor del usu d'un rayu ultravioleta d'alta
potencia que xenere una canal ionizada nel aire, ente les estaciones d'emisión y
receición. El mesmu principiu ye usao nel pararrayos, el lletroláser y l'arma de
lletrochoque; tamién se propunxo pa apilancar vehículos.

Tesla amosó la tresmisión inalámbrica d'enerxía nel entamu de 1891. L'efeutu
Tesla ye un términu pa una aplicación d'esta triba de conducción llétrico.

El 30 de xunetu de 1891 tornóse ciudadanu d'Estaos Xuníos, a la edá de 35 años.
Tesla agospió'l so llaboratoriu na Quinta Avenida, na ciudá de Nueva York, nesi
añu. Dempués aballólu a la cai Houston (Manhattan). Nesti llugar, mientres facía
esperimentos sobre resonancia mecánico con osciladores lletromecánicos, anició
resonancia en dalgunos edificios averaos y, anque pola mor de les frecuencies
emplegaes nun afeutó al so edificiu, sí xeneró quexes a la policía. Como la
velocidá del resonador medró, siendo consciente del peligru, viose obligao a
rematar l'esperimentu usando un martiellu, xusto nel momentu nel que llegó la
policía. También fixo furrular llámpares llétriques nos dos llugares de Nueva
York, asoleyando'l potencial de la tresmisión inalámbrica d'enerxía.

Dalgunos de los sos amigos más averaos yeren artistes. Nikola Tesla fixo amistá
con Robert Underwood Johnson, editor del Century Magazine, qu'adautó dalgunos
poemes serbios de Jovan Jovanović Zmaj (que Tesla tornó). Tamién nesa dómina
influencióse pola filosofía védica de Swami Vivekananda; dempués de la so
esposición a estos enseños, Tesla escomenzó a usar palabres en sánscritu pa
nomar dalgunos de los sos conceutos fundamentales sobre materia y enerxía.

Con 36 años apurriéron-y les primeres patentes venceyaes cola alimentación
polifásico y continuó coles sos investigaciones sobre los principios del campu
magnético rotativu. De 1892 a 1894 foi vicepresidente del Institutu Americanu
d'Inxenieros Llétricos (n'inglés American Institute of Electrical Engineers), el
precursor, xunto col Institute of Radio Engineers del IEEE d'anguaño. De 1893 a
1895 trabayó na corriente alterno d'alta frecuencia, algamando un millón de
volts con una bobina de Tesla cónica y investigó l'efeutu pelicular en
conductores. Diseñó circuitos LC, inventó una máquina pa inducir el suañu, la
llámpara de descarga inalámbrica y anició'l primer radiotresmisor. Arriendes
d'ello investigó la radiación de fondu de microondes. Nikola Tesla cuntaba que
yera custión de tiempu que l'home fora quien a adautar les máquines al engranaxe
de la ñatura, mentando: «enantes que pasen bien de xeneraciones, les máquines
serán puxaes por un poder obterníu en cualesquier puntu del universu»

Na Esposición Universal de Chicagu en 1893 Nikola Tesla y George Westinghouse
amosaron a los visitantes l'alimentación per aciu de corriente alterno, que
s'usó pa allumar la esposición. Enseñáronse les llámpares fluorescentes y les
bombilles de Tesla d'un ñueyu. Tamién esplicó los principios del campu magnético
rotativu y el motor d'inducción.

Tesla desendolcó'l xenerador que lleva'l so ñome en 1895, arriendes de los sos
inventos sobre la licuefaición del aire. Sabía, polos descubrimientos de Kelvin,
que l'aire en licuefaición absuerbe más calor del requeríu teóricamente, cuando
torna al so estáu gaseosu y ye usao pa aballar dalgún dispositivu. Enantes de
finar la so xera y patentar les aplicaciones hubo un fueu nel so llaboratoriu,
esfaraguyando tolos equipos, modelos y invenciones. Darréu Carl von Linde,
n'Alemaña, presentó una patente de l'aplicación d'esti procesu.

Enfotáu Tesla n'amosar que la corriente alterno yera meyor que la corriente
contínuo d'Edison, afitóse lo que se conoz como "guerra de les corrientes". En
1893 amosóse públicamente en Chicagu el valir de la corriente alterno. Esi añu
Tesla foi quien a tresmitir enerxía lletromagnético ensin cables, aniciando
asina'l primer radiotresmisor. Presentó la patente correspondiente en 1897 y dos
años dempués Guglielmo Marconi afitó la so primer tresmisión de radio. Marconi
rexistró la so patente el 10 de payares de 1900 y refugáron-yla por considerala
una copia de la patente de Tesla. Entamó asina un pleitu ente la compañía de
Marconi y Tesla. Tres recibir el testimoniu de bien de científicos de valumbiu,
la Corte Suprema d'Estaos Xuníos falló en 1943 a favor de Tesla, magar la
mayoría de los llibros tovía mienten a Marconi como l'inventor de la radio.

Rematando'l sieglu XIX Tesla demostró qu'emplegando una rede llétrica resonante
y lo que daquella se conocía como "corriente alterno d'alta frecuencia" (anguaño
camiéntase de frecuencia baxo) namái se necesitaba un conductor pa alimentar un
sistema llétricu, ensin que fixera falta otru metal nin un conductor de tierra.
Tesla llamó a esti fenómenu "tresmisión d'enerxía llétrico al traviés d'un únicu
cable ensin revuelta". Atalantó y diseñó los circuitos llétricos resonantes
formaos por una bobina y un condensador, cimeros pa la emisión y receición
d'ondes radiollétriques con seleutividá y potencia per aciu del fenómenu de la
resonancia. Lo que talamente aniciaba y tresmitía yeren ondes lletromagnétiques
de magar alternadores d'alta frecuencia, namái que nun lo aplicó a la tresmisión
de señales de radio como fixo Marconi, sinón a un enclín de tresmitir enerxía
llétrico a distancia ensin usar cables. Tesla mentó en 1901: "Fai unos diez
años, reconocí'l fechu de que pa tresportar corriente llétrico a llargas
distancias nun yera necesariu emplegar un cable de revuelta, sinón que
cualesquier cantidá d'enerxía podría ser tresmitida usando namái un cable.
Asoleyé esti principiu per aciu de bien d'esperimentos que, nel so momentu,
xeneraron una atención bultable ente los homes de la ciencia."

Sicasí, Edison tovía baltaba la teoría de Tesla per aciu d'una campaña pa
esparder ente la xente'l peligru d'usar esta triba de corriente, de miente que
Harold P. Brown, un emplegáu de Thomas Edison contratáu pa investigar la
lletrocución, desendolcó la silla llétrica. Al tiempu, na primavera de 1891,
Tesla amosó con delles máquines delantre del Institutu Americanu d'Inxenieros
Llétricos na Universidá de Columbia, que tolos dispositivos podíen ser
alimentaos al traviés d'un únicu cable ensin un conductor de revuelta. Esti
sistema de tresmisión unifilar protexóse en 1897 pola patente U.S.0,593,138.

Nes catarates del Niágara anicióse la primer central hidrollétrica por mor de
los desenrollos de Tesla en 1893, algamando en 1896 tresmitir lletricidá a la
ciudá de Búfalu (Nueva York). Col encontu financieru de George Westinghouse, la
corriente alterno sustituyó a la contínuo. Camiéntase dende entós que Tesla ye'l
fundador de la industria llétrico.

Nel so honor llamóse 'Tesla' a la unidá de midida del campu magnético nel
Sistema Internacional d'Unidaes.

En 1899 Nikola Tesla camudó a un llaboratoriu en Colorado Springs, n'Estaos
Xuníos, cola sida d'aniciar esperimentos con alta tensión y mididas de campu
llétrico. Los oxetivos trazaos por Tesla nesti lllaboratoriu yeren: desenrollar
un tresmisor de gran potencia, ameyorar los preseos pa individualizar y aisllar
la potencia tresmitida y acutar les lleis de propagación de les corrientes sobro
la tierra y l'atmósfera. A lo llargo de los ochu meses que tuvo en Colorado
Springs Tesla escribió notes describiendo de manera curiosa les sos
investigaciones. Ellí dedicó la metá del tiempu a midir y prebar la enorme
bobina Tesla y otro tanto a desenvolver receutores de pequeñas señales y midir
la capacidá d'una antena vertical. Tamién fixo observaciones sobro boles de
fueu, qu'afirmaba tener aniciao. Un día, Tesla decatóse d'un comportamientu
anormal d'un instrumentu que rexistraba truenes, un cohesor rotativu. Yeren
grabaciones periódiques cuando una truena s'averaba y s'alloñaba del
llaboratoriu. Camentó que se trataba de la esistencia d'ondes estacionaries, que
podíen ser aniciaes pol so oscilador. Con equipos sensibles foi quien a facer
mididas de rayos que cayíen lloñe del llaboratoriu, viendo que les ondes de les
descarges espoxigaben hasta un picu y darréu amenorgaben enantes d'asegundar el
ciclu dafechu. Tesla encamentó qu'esto yera pol fechu de que la tierra y
l'atmósfera teníen lletricidá, faciendo que'l planeta se comportara como un
conductor de dimensiones ensin llende, nel que yera posible tresmitir mensaxes
telegráficos ensin filos y, tovía más, tresmitir potencia llétrico a cualesquier
distancia terrestre, cuasi ensin perdas, per aciu de la so conocencia de la
resonancia. Tesla descubriera que podía aniciar un aniellu alredor de la tierra,
como una campana, con descargues cada dos hores, y que tamién podía facelo
resonar de miente llétrica. Afayó que la resonancia del planeta yera d'unos 10
Hz, un valor bien exautu pa la so dómina, yá qu'anguaño se sabe que ye de 8 Hz.
Desmpués de descubrir cómo aniciar ondes llétriques permanentes pa tresmitir
potencia llétrico alredor del mundu, el científicu alemán W. O. Schumann postuló
que la tierra conductiva y la ionosfera formen una guía d'onda esférica, al
traviés de la que se pueden esparder ondes lletromagnétiques de mui baxa
frecuencia (conocíes como ELF poles sos siegles n'inglés), aniciaes pola
actividá de los rayos en tol mundu, con valores averaos a los 8 Hz, fenómenu
conocío como la resonancia Schumann. Tesla fixo trabayos muncho más avanzaos que
los otros pioneros de la tresmisión ensin filos, Hertz y Marconi, qu'usaron
altes frecuencies que nun resonaben cola tierra, estremándose de les ondes de
radio d'altes llonxitudes d'onda emplegaes por Tesla, que teníen la ventaxa de
ser recibíes en llugares alloñaos, o nel fondu del mar, pa caltener la
comunicación ente naves de superficie y submarinos.

Nel llaboratoriu de Colorado Springs, Tesla observó señales anormales que más
sero cuidó podrién ser evidencia de comunicaciones de radio estraterrestre,
orixinaes en Venus o Marte. Vio que yeren señales repetíes, pero de natura
estremada a les observaes en truenes y ruíu terrestre. Mentó que les sos
invenciones podríen ser usaes pa falar con otros planetes, y afirmó qu'inventó'l
"teslascopiu" pa esa fin. Tovía se fala sobro la triba se señales que Tesla pudo
recibir, podríen ser resultáu de la radiación natural estraterrestre. Asina y
too, Nikola Tesla queda pa la hestoria como'l precursor de la radioastronomía.

D'igualmiente que Francis Galton, Tesla yera favoratible cola imposición
selectiva d'individuos por razones euxenésiques. La so opinión yera qu'ésta
debía puxase tovía más hasta que s'afitara de manera universal nel futuru. Nuna
entrevista en 1937 dixo:

Debe mentase que na dómina de Nikola Tesla, esta idea sobro la necesidá d'afitar
la euxenesia como un preséu útil y necesariu, yera aceutada cuasi universalmente
n'Europa y Norteamérica, ente persones de delles ideoloxíes. Namái más sero,
dalgunos de los partidarios llevaron estes teoríes a la práutica, ente ellos,
pero non sólo, los nacionalsocialistes.

Tesla crióse como ortodoxu cristianu. Más sero tuvo un fondu respetu pol
budismu, arriendes del que tenía pol cristianismu. Nel so artículu, "The problem
of increasing human energy", asoleyáu en 1900, Tesla mentó:

Cuando morrió, el gobiernu d'Estaos Xuníos intervieno tolos documentos del so
despachu, nos que constaben los sos estudios y investigaciones. Años más sero,
la familia Tesla y la embaxada yugoslava foron quienes a recuperar el material
incautáu qu'anguaño s'amuesa nel Muséu de Nikola Tesla.

Magar el premiu Nobel de física s'apurrió a Marconi pola invención de la radio
en 1909, la prensa espublizó qu'Edison y Tesla diban compartir el Nobel en 1915.
Edison intentó amenorgar los fitos de Tesla y negóse a compartir el premiu, si
diba ser compartío. Dalgunas fontes cuntaron que pola mor de la envidia d'Edison
nun lu ganó dengún, magar les sos grandes aportaciones a la ciencia. Enantes
falóse de que Tesla podía ser nominao pal premiu Nobel de 1912. La nominación
debíase, seique, a los sos circuitos sintonizaos usando tresformadores
resonantes d'alta tensión y alta frecuencia. La investigación hestórica que
vieno más sero demostró que nesa dómina'l ñome de Tesla nun s'atalantó pal
premiu Nobel. Por fin y postre, Tesla namái recibió la medaya Edison, la máxima
distinción apurrida pol IEEE.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Muhammad_Ali

Muhammad Ali (Louisville, Kentucky, 17 de xineru de 1942-Phoenix, Arizona, 3 de
xunu de 2016), nacíu col nome de Cassius Marcellus Clay Jr. foi un boxeador
d'Estaos Xuníos d'América, conocíu como "El Más Grande" y consideráu por munchos
como'l meyor de tolos tiempos na categoría de los pesos pesaos. Tamién destacó
pol so activismu políticu y la llucha polos derechos civiles. En 1999, foi nomáu
"Deportista del Sieglu" pola revista Sports Illustrated.

Clay ganó 6 veces los guantes doraos de Kentucky, y graduóse a pesar de les sos
baxes notes. Previendo'l futuru, el direutor anunció nuna ocasión al restu de
los profesores de la escuela que Clay dalgún día fadría famosa a la institución.
Tiempu depués, el boxeador fadría chancia sobre'l so probe historial académicu
al afirmar: "Dixi que yera'l más grande, non el más intelixente".

Nos Xuegos Olímpicos de Roma 1960, obtuvo la medaya d'oru na categoría de pesos
llixeros. Darréu, pasó al profesionalismu baxo la tutela d'otra llienda del
boxéu: Angelo Dundee. Clay algamó bien ceo sonadía pol so estilu pocu ortodoxu
pa un pesu pesáu, los sos resultaos espectaculares y la so constante
autopromoción. Munches veces recitaba poemes compuestos por él mesmu nos que
mencionaba en qué round noquearía al so oponente. Per otru llau, yeren
reconocíes les sos allabancies a sí mesmu, con frases como "soi'l más grande" o
"soi mozu, guapu, rápidu y naide me pue vencer".

El 29 d'ochobre de 1960, en Louisville, obtuvo la so primera victoria como
profesional. Foi por puntos, nuna pelea a 6 rounds enfrentándose a Tunney
Hunsaker, que yera'l xefe de policía de Fayetteville (Virxinia Occidental). Ente
1960 y 1963, un Clay mozu algamó un récor de 19-0, incluyendo 15 knockouts.
Derrotó a boxeadores del altor de Tony Esperti, Jim Robinson, Donnie Fleeman,
Duke Sabedong, Alonzo Johnson, George Logan, Willi Besmanoff y Lamar Clark (que
ganara les sos 40 pelees anteriores por knockout).

Ente les victories más notories de Clay nesta dómina, deben resaltase les
disputaes con Sonny Banks que consiguió tirar a la lona a Cassius na pelea,
Alejandro Lavorante, y Archie Moore (una lleenda del boxéu que tenía nel so
haber 200 victories). Estrañamente, mesmo Banks que Lavorante morrieron nel ring
en combates posteriores. Cassius tresformóse nel contendiente númberu uno pol
títulu que nesi tiempu ostentaba Sonny Liston. Liston yera temíu y respetáu, y
prácticamente naide daba al xoven boxeador oportunidaes de derrotar al campeón.
Liston non sólo consiguiera la corona al noquear nel primer asaltu a Floyd
Patterson, sinón que tamién lu frayó na revancha. Igualmente despachó pela vía
rápida a Cleveland Williams, Nino Valdés y Zora Folley. Sin embargo Cassius
venciólu en gran forma.

Ali retiróse dafechu en 1981, con una carrera récor de 56 victories (37 por KO)
y 5 derrotes.

El 3 de xunu de 2016 morrió por problemes respiratorios a la edá de 74 años nun
hospital en Phoenix.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Mirand%C3%A9s

El mirandés (mirandés o lhéngua mirandesa en mirandés), ye'l glotónimu usáu na
Tierra de Miranda pa referise al asturianu, asina como tamién a los subdialectos
del asturllionés falaos en Portugal.

El mirandés gocia de reconocimientu oficial nel conceyu de Miranda d l Douro, na
provincia de Trás-os-Montes e Alto Douro, en virtú de la Llei n.u 7/99, de 29 de
xineru de 1999 de la República Portuguesa ("Reconocimientu oficial de derechos
llingüísticos de la comunidá mirandesa"). Ye falao por alredor de 5.000 persones
nel distritu de Bergancia, na provincia de Trás-os-Montes, nel nordeste de
Portugal. Asociaciones internacionales como'l SIL International otorgáron-y un
códigu propiu, y otres como la Unesco encuádrenlu dientro de la llingua
llionesa.

En Portugal, l'asturllionés fálase principalmente nel conceyu de Miranda d l
Douro, y en dos aldees del conceyu de Bumioso; Angueira, y Bilasseco, siendo
discutida la inclusión nesti últimu conceyu de la freguesía de Caçareilhos.
Asina, l'área ocupada por falantes de mirandes tien alredor de 500 km² de
superfice, asitiándose na llende cola provincia llionesa de Zamora.

D'acuerdu con dellos autores, dende'l sieglu XVII nun se falaría asturianu na
llocalidá de Miranda de l Douro, anque la llingua vieno a tornar a a ciudá
gracies a falantes del área rural que treslladaron la so residencia nos caberos
años. Arriendes d'ello, habría considerase a los alumnos de primaria que cursen
l'asignatura de mirandés nes escueles públiques de la capital municipal.

Otramiente, el dominiu llingüísticu asturllionés nel actual territoriu de
Portugal foi antaño más vastu, en trazos xenerales, tola zona del distritu de
Bergancia que queda ente la oriella izquierda del ríu Sabor y el ríu Dueru.
D'esti xeitu, otres fales llioneses caltuviérense hasta va poco na zona
fronteriza del conceyu de Bergancia, concretamente en Riudenore, Guadramil,
Deilon y Petisqueira.

En 1998, gracies a la iniciativa del diputáu Júlio Meirinhos, l'Asamblea de la
República de Portugal aprobó por unanimidá la Llei nu7/99 de 29 de xineru nel
que se realiza un reconocimientu de los derechos llingüísticos de la comunidá
mirandesa, polo tanto ye una llingua reconocida oficialmente pero nun existe una
cooficialidá col portugués.

D'esta llei esbíllense los siguientes preceptos: "Reconocer y promover la
llingua mirandesa" (art. 1u); "L'Estáu Portugués reconoz el derechu a cultivar y
promover la llingua mirandesa, como patrimoniu cultural, instrumentu de
comunicación y de refuerciu d'identidá de la Tierra de Miranda." (art. 2u);
"Reconozse'l derechu de la mocedá al apredizaxe del mirandés, nos términos a
regular" (art. 3u); "Les instituciones asitiaes nel conceyu de Miranda de l
Douro podrán emitir los sos documentos acompañaos d'una versión en llingua
mirandesa" (art. 4u).

La introducción del mirandés nel sistema educativu prodúxose nel cursu 1985/1986
na Escuela Preparatoria de Miranda de l Douro. Dempués de varios años l'enseñu
foi reguláu pol Despachu Normativu del Ministeriu d'Educación en consecuencia de
la llei nu 7/99, de 29 de xineru.

L'asignatura de mirandés considérasela como opcional y la so ufierta, que va de
Preprimaria hasta'l 12u añu, reduzse a una hora selmanal. Arriendes d'ello, el
so colectivu docente sufre d'irregularidaes nos procesos de selección, asina
como una grave carencia d'apoyu formativu y d'edición de maneriales educativos.

Anque nun existen cálculos rigurosos, d'acuertu colos últimos estudios el
mirandés ye faláu de manera activa por ente 4.000 y 5.000 persones. Esta cifra
pue elevase hasta los 9.000 o 10.000 cuntando a los residentes fuera de Miranda
y a los que tienen un conocimientu parcial de la lhéngua o a los falantes non
activos.

El declive del so usu aumentó a mediaos del sieglu XX, cuando la construcción de
represes nel cursu del ríu Dueru truxo a Miranda miles de trabayadores
lusófonos, que pasaren a residir nes aldees, hasta entós monollingües de
mirandés. Amás, la escolarización progresiva, el serviciu militar obligatoriu y
la xeneralización de la radio y la televisión contribuyeron a erosionar y
arrequexar al asturllionés. Asina y too, na freguesía de Picuote produzse un
casu escepcional, debío a que se lu considera un sitiu esencialmente
monollingüe, siendo por ello oxetu d'estudios y artículos de prensa como llugar
d'interés.

El mirandés enmárcase dientro de la Carta Europea de Llingües Rexonales o
Minoritaries pa la so protección, que Portugal ratificó énte la UE en 2001.
Otramiente, tornáronse delles obres internacionales al mirandés, en particular
un llibru d'Aventures d'Astérix, amás d'existir señales toponímiques na zona
dende 2006 que son billingües. La Cámara Municipal de Miranda promueve al tiempu
un festival añal de canción y un concursu lliterariu que son mui populares na
zona. L'asturllionés exerce tamién la so influyencia equí sobre la fala d'otros
conceyos fronterizos como Bimioso, Bergancia, Mogadouro y Macedo de Cavaleiros.

Amás, radio Mirandum FM (nel 100.1 na comarca) realiza emisiones nesta llingua y
pue sentise online en [1].

Nel 297 d.C. la dixebra alministrativa de la Península quedó determinada dafechu
tres del periodu d'espansión romanu. La Tierra de Miranda quedó lligada al
Conventus Iuridicus d'Astúrica Augusta, y non al de Bracara Augusta, como'l
restu de Tras-os-Montes. D'esti xeitu, la zona de Miranda nun perteneció dende
l'entamu al posterior Condáu Portucalense y, polo tanto, allugábase dientro del
ámbitu asturllionés, en cuenta del gallego-portugués. La cristianización d'esta
zona llevóse a cabu por misioneros procedentes d'Estorga.

Ente los sieglos VII-VIII y XII el conceyu de Miranda de l Douro siguió
perteneciendo a la diócesis d'Estorga, y non a la de Bergancia, y como espliquen
les Inquisiciones d'Alfonsu III, la Tierra de Miranda foi repoblada ente los
sieglos XII y XIV por xente de Llión. La repoblación llevóse a cabu pol
monesteriu de Santa María de Moreruela, el monesteriu de Samartín de Castañea,
el monesteriu de Castro de Avelhanas y pola Orde del Temple d'Alcañices. Esta
rellación privilexada con Llión duró a lo menos hasta'l sieglu XIV y l'idioma
del Conventus d'Asturica Augusta, l'asturianu ocidental, foi afitáu y
desenrolláu efetivamente en territoriu portugués.

Los motivos que llevaren al caltenimientu d'esta fala, a pesar de qu'al otru
llau de la llende la llingua asturiana desaniciara prácticamente, puen tar
rellacionaos cola distancia que separta esti área de los principales núcleos
urbanos del llitoral portugués. Pela cuenta, na provincia de Zamora'l contactu
col castellanu fixo qu'escomenzara la recesión del asturianu yá a finales del
sieglu XIX. L'estatus hexemónicu del castellanu tuvo estremaes consecuencies,
amás de tener en cuenta los aspectos xeopolíticos más relevantes. Dellos
llingüistes pretendieren atribuyir el caltenimientu del mirandés al dinamismu
del castellanu frente al portugués, una teoría bastante refugada güei. Rafael
Lapesa mantenía esta teoría na so obra "Historia de la lengua española",
considerando que la decadencia del asturllionés y del aragonés foi debida a esi
supuestu dinamismu y a que tolos dialectos restantes “duldaben llargamente”.
Anguaño, la consideración de los falantes del mirandés frente a la so llingua,
sobremanera nes aldees más pequeñes, ye que'l so xeitu de falar difier del
portugués, y qu'ellos tienen un "mal falar, charru". Yá nel sieglu XVII había
constancia de la diverxencia ente les fales fronterices de Tras-os-Montes y del
Altu Miño. D. Jerónimo Contador de Argote comentaba nel so llibru "Regras da
língua portuguesa” que "hai dellos dialectos llocales (…) que son mui bárbaros y
malapenes pueden llamase portugués…”. Pesie a un ser una descripción ensin
fundamentu llingüísticu, ye posible de que se trate d'una mención alusiva al
mirandés. La opinión d'esti académicu frente a la llingua que describe
simplifícase de manera asemeyada col términu "falar rústicu".

En Portugal, el restu de falaxes nun se consideren dialectos siquiamente,
utilizando como razonamiento'l fechu de "qu'un campesín del norte de Portugal
entiende ensin dificultaes a ún del sur". Esta idea básase nos modelos d'Italia,
Suiza o Francia, magar que bien sabío ye qu'un italianu del norte nun sedría a
entendese con ún del sur ensin facer usu de la llingua estándar y por ello en
Portugal nun se consideres verdaderos dialectos, más bien variedaes diatópiques.
Leite de Vasconcelos foi ún de los llingüistes portugueses más ilustres, amás
d'arqueólogu y etnógrafu, quién descubrió esti idioma en 1882 y lu dio a conocer
al públicu col so ensayu “O dialecto mirandês” col que ganó'l gallardón de la
Sociedá de Llingües Romániques de Montpellier. Vasconcelos describió l'idioma
como “la llingua del campu, del llabor, del llar y del amor ente los mirandeses”
y reconoció que'l portugués nun yera la única llingua falada nel so país, sinón
que tamién existía otra llingua (co-dialectu, como lu llamó nel so momentu) que
pertenecía al dominiu español pola so cercanidá al llionés. Los estudios sobre
esti idioma ampliáronse más tarde col trabayu del eminente llingüista gallegu
Menéndez Pidal cuando publicó la so obra “El dialecto leonés” (1906) y
desenrolló un mapa llingüísticu de tola península Ibérica.

En 1994 Moisés Pires espubliza "Eilementos de Gramática Mirandesa", un añu
dempués, en 1995 escomenzó la normativización del mirandés. Llueu de cuatro años
presentóse una Propuesta de Covención Ortográfica per parte de la Câmara
Municipal de Miranda d l Douro y de la Universidá de Lisboa. Finalmente, el 29
de xineru de 1999 l'Asamblea de la República Portuguesa dio-y al mirandés
l'estatus de llingua oficial del estáu (llei nu 7/99, de Xineru de 1999).

José leite de Vasconcellos foi'l primeru n'estremar trés variedaes dientro del
mirandés: el mirandés del norte o rayanu, faláu en delles aldees xunto a la
frontera (raya seca) con España; el mirandés del sur o sendinés, faláu na villa
de Sendin; el mirandés central que ye faláu nes restantes aldees y que foi
adoptáu como patrón pola Convención Ortográfica de la Llingua Mirandesa. Les
principales traces distintives de cauna d'elles son:

Ye la más diferenciada de les variedaes del mirandés. La característica más
significativa ye la ausencia de palatización (ex. luna / lhuna), anque tamién
presenta diferencies sintáctiques y léxiques.

El sistema vocálicu tónicu del mirandés, al empar que nel castellanu y
asturlionés básase na existencia de cinco vocales diferenciaes por trés graos
d'abertura y dos llocalizaciones; anterior y posterior, pero a diferencia
d'aquelles reconoz por escepción la existencia d'un cuartu grao d'abertura por
interferencia de soníos velares o palatales.

Asina, nel casu de diptongos l'efectu de la yod o'l wau, según el casu,
determinará la regresión o ascensión de la vocal adegaña al traviés de
l'apreciación d'un cuartu grau d'abertura. Nel casu del diptongu ascendente -yɛ,
la interferencia de los soníos palatatales determinará la regresión tamién nun
grau e > ɛ (fièrro ([iɛro], pièdra [piɛdra], tièrra [tiɛrra],etc ). En casu de
vese amás afectáu pol vocalismu velar produciráse la igualación (asina bui
'bue', cuiro 'cueru', nuite 'nueche'). Cuando ye'l wau quien entra en contactu
la solución sedrá wɔ, dando llugar a la regresión nun grau de la vocal adegaña o
< ɔ puòrta [puɔta], fuònte [fuɔte], puònte [puɔte].

Esti efectu tamién s'observa nel casu d'interferencia de soníos consonánticos
palatales, nel que se caltién la solución orixinal del romance presente nos
dialectos del Norte de Portugal y nel gallegu, ver:

La solución alcanzada difier de la determinada nel restu del dominiu
asturllionés nel que l'influxu del consonantismu palatal tresformará la vocal
latina zarrada Ō nel diptongu -ue. Síguese nestos casos polo tanto la mesma
evolución que pa la vocal abierta Ŏ, (solución que como ye sabío apártala de la
solución alcanzada en castellanu nel se sigue la regla xeneral y s'esclúi'l
diptongu). En gallegu y en tol norte de Portugal mantiénse'l mesmu resultáu
material qu'en mirandés, pero la so evolución etimolóxica aseméyase más bien a
l'algamada nel asturllionés na midida que'l resultáu pa la vocal llatina Ŏ
sedrá'l mesmu que pa los soníos Ō afectaos por un fonema palatal.

Leite de Vasconcelos fai estensivu esti fenómenu a la interferencia de codes
nasales, recoyendo cònta, fònte, pònte... frente a les espuestes cuònta. fuònta,
puònta. Tales soluciones son desconocíes nel mirandés modernu sacante nes
llocalidades más espuestes a la influyencia de los dialectos portugueses vecinos
y lo que ye incontestable ye que'l cuestionariu ALPI recueye en tolos casos el
diptongu -wɔ- nesti contestu.

Conforme a lo sorrayao anteriormente, Vasconcelos significa la evolución de les
vocales llatines nel mirandés modernu, señalándose les soluciones alcanzaes nes
llingües gallego-portuguesa, asturllionés y castellanu:

La profesora Aurelia Merlán, camienta qu'estos cuatro graos d'abertura nun
sedríen alófonos del sistema vocálicu, sinón un sistema vocálicu estable de
siete soníos que presentaría, por embargu, un carácter mui diferente non solo
tocante al portugués sino col restu de les llingües peninsulares. Tala
afirmación qu'en principiu nun tien esplicación fonética dala, supondría un
fechu insólitu dientro del contestu de la romania occidental, y por supuesto nun
s'afaya nin a les soluciones que'l cuestionario Alpi da pa la zona, nin al
sistema vocálicu descritu por Vasconcelos.

El Mirandés presenta, lo mesmo que les más de les llingües peninsulares, un
vocalismu átonu de cinco unidaes, les cuales redúcense a trés en posición
inicial y final. Existe nestes llingües al igual que nel asturllionés y el
castellanu una marcada tendencia a zarrar estos soníos, si bien les soluciones
alcanzaes en Mirandés difieren de xeitu sorprendente de los dialectos vecinos.
Asina, frente al sistema de distanciamientu marcáu del portugués y del asturianu
occidental i-a-u, el mirandés adopta un posicionamientu más relaxáu e-a-o
asemeyáu al gallegu y en ciertu sentíu al castellanu. Según la profesora de
l'Aurelia Merlán, en mirandés, esta tendencia manifiéstase tanto en posición
pretónica como postónica, indiferente al carácter de la vocal tónica: a átona ye
pronunciada como [å], e átona como [´] y o átona como [u]: amar [å»mar], parar
[på»rar], faca [»fakå], bertude [b´r»tud-´], molino [mu»linu]. En gallegu, son
les vocales /i/, /u/ y el diptongo /ex/ en posición tónica que puen producir el
piesllu de la vocal pretónica: espido [es»pid-o] pasa a pronunciase como
[is»pid-o], comida [ko»mid-a] como [ku»mid-a], peteiro [pe»tejro] como
[pi»tejro], costume [kos»tume] como [kus’tume] etc. Tamién n'asturiano, el
piesllu de les átones non finales ta condicionáu pol carácter de la vocal
tónica, que debe ser /i/ o /u/.

Los fonemds /ṣ/ y /ẓ/ descritos muéstrense apico-alveolar xiblantes (como nel
catalán), mientres que'l fonema /s/y /z/, lamino-alveolar ye asemeyáu a los
soníos correspondientes del portugués. El portugués escritu caltién la
distinción d'estos siete soníos, resultando asemayáu nesto al mirandés, pero la
so pronunciación, sacante na arba fronteriza del norte de Portugal con Galicia,
redúxose a cuatro /s z ʃ ʒ/. Tal esquema ye reducíu nes variedaes asturllioneses
a /tʃ θ ṣ ʃ/ y castellanes a /tʃ θ ṣ x/. Los dialectos del sur d'España y la
llingua utilizada n'Iberoamérica esti esquema redúxose a trés: /tʃ s h/.

L'asturianu faláu en Portugal pertenez a la variedá llingüística occidental
asturllionesa, que comparte col gallego-portugués delles isogloses. Dalgunes son
la conservación de la /f/ inicial llatina, la palatalización de los grupos
llatinos iniciales Ĕ y Ŏ de los grupos llatinos PL-, FL- y CL-. Col castellanu
comparte la diptongación en posición tónica, el caltenimientu de la /l/ y /n/
intervocáliques y la palatalización en /λ/ y de /ll/ y /nn/ intervocáliques. Na
posición inicial consérvase, y ye una característica propia únicamente del
asturllionés. Dependiendo del dialectu, estes propiedaes consérvense en mayor o
menor midida, pero son carauterístiques comunes del asturllionés de Portugal.
Dase tamién una característica más común d'otres zones de la parte oriental de
la península ibérica: la existencia del diminutivu –icu, que nun ye propiu de
nengún de los grupos llingüísticos a los que'l mirandés ta espuestu, sacante
otres zones del so mesmu dominiu llingüísticu asturllionés, del sur de Llión y
de Zamora que tamién comparten esta característica.

Magar que figura dientro del dominiu llingüísticu asturllionés, el mirandés y
les demás variantes tán influenciaes enforma pol portugués estándar y los
dialectos rexonales tresmontanos. El mapa dialectolóxicu de Portugal espublizáu
por Vasconcelos en 1901 subdividía'l dialectu tresmontano en trés: el
subdialectu fronterizu (la llingua de Maceda y Mogadouro), el subdialectu
altoduriense (ente'l Corgo y el Tua) y l'occidental, qu'exercieron influyencia
sobre'l mirandés. La oficialidá del portugués supunxo yá nel tiempu en que
realizó los sos estudios Vasconcelos, qu'ésta fore la llingua cola que se
dirixir a los forasteros en Miranda. La vida cotidiana espresábase en mirandés,
por embargu dábense fechos chocantes frutu de la oficialidá, como que los
mirandeses utilizaben el portugués pa los sos rezos y oraciones, y non la so
propia llingua como cabría esperar pa cuestiones relixoses. Comparte bien de
léxicu deriváu del progresu y la industrialización, asina como delles pallabres
comunes col portugués actual: autocarro, cámara municipal, computador,
bilhataria, copo…

Darréu ofrezse la comparativa realizada por ALPI (Atles llingüístico de la
Península Ibérica) en diversos puntos fronterizos ente España y Portugal tomada
hacia los años trenta del sieglu pasáu:



https://ast.wikipedia.org/wiki/Marruecos

Marruecos (n'árabe المغرب, al-Maghrib, El Oeste; en bereber ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ, Lmaɣrib; y
en francés Maroc), oficialmente conocíu como Reinu de Marruecos (n'árabe المملكة
المغربية, al-Mamlakah al-Maghribiyah, El Reinu del Oeste; y en bereber ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ
ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ, Tageldit n Lmaɣrib) ye un país africanu del Magreb, a la vera del
océanu Atlánticu y del mar Mediterraneu. Alcuéntrase separtáu d'Europa pol
estrechu de Xibraltar y llenda al este con Arxelia y pel sur col territoriu
ocupáu del Sáhara Occidental. Amás, tien llendes colas ciudaes autónomas
españolas de Ceuta y Melilla (y otros territorios como el Peñón de Vélez de la
Gomera, el Peñón d'Alhucemas o les Islles Chafarines). Xeográficamente, la so
costa, que mira al océanu Atlánticu y al mar Mediterráneu, ye rectillínia,
mentantu qu'el interior del país ye enforma montañosu y una fastera meridional
de terrenu desérticu.

Tien una estensión de 446.550 km², y una población de más de 33 millones
d'habitantes. La so capital ye Rabat, y la ciudá más poblada Casablanca; otres
ciudaes importantes del país son Marrakech, Tánxer, Tetuán, Salé, Fez, Agadir,
Meknes, Oujda, Kenitra, y Nador. Marruecos tien sío históricamente una potencia
rexonal, con una historia de sieglos d'independencia que lu estrema de los sos
vecinos más prósimos. De magar la fundación del primer estáu marroquín por Idris
I en 789, el país vien siendo gobernáu por una socesión de dinastíes
independientes. El so periodu de mayor esllendor algamolu nel tiempu de les
dinastíes almorávide (sieglu XI) y almohade (sieglu XII), nos que llegó a
dominar fasteres importantes del África noroccidental y la Península Ibérica.
Les dinastíes merinida (sieglos XIII-XV) y saadí (1549-1659) tuvieron que
lluchar escontra los intentos d'ocupación por otros estaos, de forma que
Marruecos foi l'únicu país norteafricanu que nun foi ocupáu pol Imperiu otomanu.
La dinastía alauina, que reina anguaño nel país, ye la reinante nel país dende
1666. Nel sieglu XX Marruecos nun pudo evitar ser ocupáu poles potencies
europees: en 1912 repartiose'l so territoriu ente Francia y España,
qu'establecieron un protectoráu caúna en distintes fasteres del país, y
estableciose una zona internacional en Tánxer. El país reganó la so
independencia en 1956. Sicasí, dende'l puntu de vista marroquín la reintegración
de la integridá territorial del país entá nun ye completa. Marruecos reclama
como de so el territoriu del Sáhara occidental, qu'ocupó en 1975. Tres de
lluchar contra les guerrilles saharauis hasta 1991, declarose la paz col envís
de facer un referéndum que decidiera l'estatus d'esti territoriu. Nostante, esti
entá nun se cellebró, y la situación ta nun caleyón xurídicu ensin salida.

El réxime políticu de Marruecos ye una monarquía constitucional, col rei como
xefe del estáu con amplios poderes y un parllamentu elexíu democráticamente como
cuerpu llexislativu. El rei de Marruecos tien amplios poderes executivos y
llexislativos, especialmente no que cinca a l'exércitu, la política esterior y
los asuntos relixosos. El poder executivu exércelu'l gobiernu, dirixíu pol
primer ministru, que comparte tamién l'exerciciu del poder llexislativu coles
dos cámeres del Parllamentu, l'Asamblea de Representantes y l'Asamblea de
Conseyeros. El rei puede emitir decretos, nomaos dahir, que tienen fuercia de
llei; y puede disolver el parllamentu tres consultar col primer ministru y el
presidente del tribunal constitucional del país.

La relixón mayoritaria nel país ye l'Islam, y el bereber y el árabe son les
llingües oficiales, magar que úsense abondo tamién el dialectu marroquín del
árabe, nomáu dariha, y el francés. Marruecos, que tien la quinta mayor economía
d'África, ye miembru de la Lliga d'Estaos Árabes, la Xunión pol Mediterraneu y
la Xunión Africana.



https://ast.wikipedia.org/wiki/La_rindici%C3%B3n_de_Breda

La rindición de Breda o Les llances ye un oleu sobre llenzu, pintáu ente 1634 y
1635 por Diego Velázquez y que se caltien nel Muséu del Prado de Madrid dende
1819.

Pa entender dende un puntu de vista históricu esta obra de Velázquez, hai que se
remontar un pocu a lo que taba asocediendo dende finales del sieglu XVI y
principios del XVII. Los Países Baxos (lideraos pol so noble más importante,
Guillermo d'Orange) taben somorguiaos na guerra de los ochenta años o guerra de
Flandes, na que lluchaben por independizase d'España.

En 1590, con Mauricio de Nassau-Orange (cuartu fíu de Guillermo) como estatúder
de les Provincies Xuníes de los Países Baxos, la ciudá de Breda foi tomada polos
holandeses. La tregua de los dolce años caltuvo'l país n'aselu ente 1609 y 1621.
Cuando'l rei d'España Felipe IV xubió al tronu en 1621, la tregua espiró y la
guerra vuelve a entamar. La intención de Felipe IV yera recuperar esa plaza tan
importante dende la cual podría maniobrase pa otres conquistes.

Velázquez tamién s'inspiró en determinaos pasaxes de la comedia El sitiu de
Breda, de Calderón de la Barca.

Felipe IV nomó xefe supremu de la espedición a Breda al meyor estratega al so
serviciu conocíu naquella dómina, al aristócrata xenovés Ambrosio de Spinola,
que punxo al mandu de 40.000 homes más un bon númberu de xenerales españoles,
como'l marqués de Leganés y Carlos Coloma, militares bien famosos.

La ciudá de Breda taba defendida por Justino de Nassau, de la casa d'Orange. El
cercu y sitiu a la ciudá foi una llección d'estratexa militar. Dellos xenerales
d'otres naciones allegaron ellí en calidá de lo que güei s'entiende como
«amestáu militar», pa conocer y reparar la táutica del gran Spinola. Lo
principal yera torgar qu'hasta'l sitiu llegaren refuerzos de cebera y
municiones. Pa ello ficieron una serie d'aiciones secundaries; una de les que
más ésitu tuvo foi la d'anubrir los terrenes inmediatos y torgar asina'l pasu a
la posible ayuda.

Les cróniques de la dómina cunten que la defensa de Breda aportó a heroica, pero
la guarnición tuvo que rindise y llevantar la bandera. Justino de Nassau
capituló'l 5 de xunu de 1625. Foi una capitulación honrosa que l'exércitu
español reconoció como tala, almirando nel so enemigu la valentía de los
asediados. Por estes razones dexó que la guarnición saliera formada n'orde
militar, coles sos banderes al frente. Los xenerales españoles dieron la orde de
que los vencíos fueren rigorosamente respetaos y trataos con dignidá. Les
cróniques cunten tamién el momentu en que'l xeneral español Spinola esperaba
fuera de les fortificaciones al xeneral holandés Nassau. La entrevista foi un
actu de cortesía, y l'enemigu foi tratáu con caballerosidá, ensin humildación.
Esti ye'l momentu históricu qu'escoyó Velázquez pa pintar el so cuadru.

El cuadru pintóse, xuntu con otros dolce, pa la decoración del denomáu Salón de
Reinos del Palaciu del Buen Retiro, una especie de villa suburbana alzada por
orde de Felipe IV d'España al estilu de les esistentes en Roma. Esti gran
palaciu, formáu por dellos pabellones ente amplios xardinos, construyóse anexu
al monesteriu de San Jerónimo del Real, que la so ilesia entá subsiste de llombu
del Muséu del Prado. L'actual Parque del Retiro ye una parte d'aquellos
terrenos.

El Salón de Reinos yera la estancia más relevante del conxuntu, pos yera onde
Felipe IV recibía a los embaxadores y demás autoridaes estranxeres. Con cuenta
d'impresionalos con una imaxe de poder bélicu y económicu, el Conde-Duque
d'Olivares decidió decorar esti gran salón con imáxenes de los principales
ésitos militares d'España, magar casi toos estos fechos yeren relativamente
antiguos. Esta estrataxema foi escurrida por Olivares pa despintar qu'España,
realmente, empezaba a menguar como potencia mundial. Xunto colos cuadros
relativos a batalles, colgóse otra serie de pintures, debíes a Francisco de
Zurbarán, sobro los Trabayos d'Hércules, personaxe míticu que los reis españoles
consideraben antepasáu de so.

Pa la serie de dolce batalles, convócase a Velázquez y a otros artistes, como
Vicente Carducho, Jusepe Leonardo, Juan Bautista Maíno y Antonio de Pereda. Los
dos últimos fueron, xunto con Velázquez, quien realizaron los cuadros anguaño
más valoraos polos críticos. Quitando un cuadru que resultó destruyíu (unu de
los dos que pintó Eugenio Cajés), la serie caltiense nel Muséu del Prado, magar
nun s'exhibe xunta.

Velázquez representa con realismu al xeneral Spínola, al que conocía
personalmente, pos viaxaren xuntos a Italia en 1629. Un detalle bien interesante
ye la cantidá de llances d'un llau y d'otru. Un realismu asemeyáu y la
carauterización individual apréciase nes cares de los soldaos, que tán trataos
como semeyes.

Detalles como la gran cantidá de llances españoles en comparanza coles de los
Países Baxos y l'acoyida de los vencíos per parte d'España fueron introducíos a
pidimientu d'Olivares p'amosar la fuercia y nobleza propies (Olivares yera
conocíu pola so intelixencia, arrogancia y ego).

Nassau apaez con coletu, casaca o xilecu fechu en piel y calzón de color pardu
con adornos d'oru, palombu d'encaxe (pescuezu grande y vueltu sobre'l llombu) y
sombreru chambergu negru na so manzorga. Spinola lleva armadura pavonada con
adornos d'oru, Valona d'encaxe, botes de piel y una banda de color carmín. Na
manzorga enguantada lleva'l sombreru tamién negru, más la bengala o cayáu de
mandu, símbolu d'autoridá.

Esti cuadru foi destináu al Salón de Reinos de la corte del Buen Retiro de
Madrid, destináu a narrar les batalles del monarca. Cuando s'asitió ellí, inda
Velázquez nun lo roblara anque dexara preparáu un pequeñu rincón embaxo a la
derecha del cuadru con una fueya en blanco, ensin dulda pa poner ellí la fecha y
la so firma. Nunca lo fixo, como asocedió con otres tantes obres sos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Ion

L'ion, en química y en física, ye un átomu o una molécula cargaos llétricamente,
pola mor de tener ganao o perdío electrones de la so dotación normal, lo que se
conoz como ionización. Tamién suel nomase molécula llibre.

Los iones cargaos negativamente, producíos pola ganancia d'electrones, conócense
como aniones (que son atrayíos pol ánodu) y los cargaos positivamente,
consecuencia d'una perda d'electrones, conócense como cationes (los que son
atrayíos pol cátodu). Suelen representase col símbolu del átomu correspondiente
y el símbolu "+" o "-" respeutivamente pal anión y catión (p.ex. Na+, F-). Si'l
númberu d'electrones ganáu o perdíu ye más grande qu'ún, tamién s'indica (p.ex.
Mg2+).

La pallabra "ion" provién del griegu ion, participiu presente d'ienai ("dir",
d'ehí "el que va"). "Anión" significa el que va pa riba. "Catión" significa el
que va pa baxo. "Ánodu" significa el camín pa riba. "Cátodu" significa el camín
pa baxo (del griegu hodos=camín, vía).

Michael Faraday foi'l primeru que propunxo la esistencia de los iones, en 1830,
pero foi Arrhenius el que desenrrolló la teoría correspondiente en 1884, cosa
que-y valió'l Premiu Nobel de Química de 1903.

Pa simples electrones nel vaciu, esisten constantes físiques asociaes col
procesu d'ionización. La enerxía necesaria pa quita-y electrones a un átomu
denómase enerxía d'ionización, y el potencial llétricu equivalente (ye dicir, la
enerxía dividida ente la carga d'un solu electrón) conozse como el potencial
d'ionización. Estos términos tamién s'empleguen pa describir la ionización de
les molécules y los sólidos, pero los valores nun son constantes pola mor de que
la ionización pue resulta afeutada pola temperatura, la química y la xeometría
llocales.

Xeneralmente los potenciales d'ionización amenorguen d'arriba a abaxo, y crecen
d'esquierda a drecha na tabla periódica. Esta tendencia ye inversa a la del
radiu atómicu. Esto ye debío al fechu de que, n'átomos pequeños, los electrones
son atrayíos más fuertemente pol nucleu y fai falta más enerxía p'arrincalos.

El primer potencial d'ionización ye'l necesariu p'arrincar el primer electrón
d'un átomu neutru, el segundu potencial ye'l necesariu p'arrincar dos
electrones, y asina socesivamente. Los potenciales d'ionización van
incrementándose gradualmente. Xeneralmente hai un saltu considerable d'enerxía
en dalgún puntu de la serie. Esto fai que cada átomu tienda a formar una cierta
mena de catión. Por exemplu, el sodiu (Na) forma Na+, pero non Na2+.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Independencia_de_M%C3%A9xico

La Independencia de México foi la consecuencia d'un procesu políticu y social
resueltu pela vía de les armes, que punxo fin al dominiu español nos territorios
de Nueva España. La guerra pola independencia mexicana estendióse dende'l Grito
de Dolores, el 16 de setiembre de 1810, hasta la entrada del Exércitu Trigarante
a la Ciudá de México, el 27 de setiembre de 1821.

El movimientu independentista mexicanu tien como marcu la Ilustración y les
revoluciones lliberales de la última parte del sieglu XVIII. Por esa dómina la
élite ilustrada empezaba a cavilgar alrodiu de les rellaciones d'España coles
sos colonies. Los cambeos na estructura social y política derivaos de les
reformes borbóniques, a los que se sumó una fonda crisis económica en Nueva
España, tamién xeneraron un maltar ente dellos segmentos de la población.

La ocupación francesa de la metrópoli en 1808 desencadenó en Nueva España una
crisis política que desaguó nel movimientu armáu. Nesi añu, el rei Carlos IV y
Fernandu VII abdicaron socesivamente en favor de Napoleón Bonaparte, que dexó la
corona d'España al so hermanu José Bonaparte. Como respuesta, el conceyu de
México —con sofitu del virréi José de Iturrigaray— reclamó la soberanía
n'ausencia del rei lexítimu; la reacción condució a un golpe d'Estáu contra'l
virréi y llevó a la cárcel a los cabezaleros del movimientu.

A pesar de la derrota de los criollos na Ciudá de México en 1808, n'otres
ciudaes de Nueva España axuntáronse pequeños grupos de conxuraos que
pretendieron siguir los pasos de México. Tal foi'l casu de la conxura de
Valladolid de 1809 y los participantes de la cual fueron puestos en prisión. En
1810, los conspiradores de Querétaro tuvieron a piques de correr la mesma suerte
pero, al vese descubiertos, optaron por tomar les armes el 16 de setiembre en
compañía de los habitantes indíxenes y llabradores del pueblu de Dolores
(Guanajuato), convocaos pol cura Miguel Hidalgo y Costiella.

De magar 1810, el movimientu independentista pasó delles etapes, pos los
socesivos líderes fueron puestos en prisión o executaos poles fuerces lleales a
España. De primeres reivindicábase la soberanía de Fernandu VII sobre España y
les sos colonies, pero los líderes asumieron dempués postures más radicales,
incluyendo cuestiones d'orde social como l'abolición de la esclavitú. José María
Morelos y Pavón convocó a les provincies independentistes a conformar el
Congresu d'Anáhuac, que dotó al movimientu insurxente d'un marcu llegal propiu.
Tres la derrota de Morelos, el movimientu amenorgóse a una guerra de guerrilles.
Escontra 1820, namái quedaben dellos núcleos rebalbos, sobremanera na sierra
Madre del Sur y en Veracruz.

La rehabilitación de la Constitución de Cádiz en 1820 afaló'l cambéu de postura
de les élites novohispanes, qu'hasta esi momentu sofitaren el dominiu español.
Al ver afeutaos los sos intereses, los criollos monarquistes decidieron sofitar
la independencia de Nueva España, pa lo cual buscaron aliase cola resistencia
insurxente. Agustín de Iturbide dirixó'l brazu militar de los conspiradores, y a
entamos de 1821 pudo atopase con Vicente Guerrero. Dambos proclamaron el Plan
d'Iguala, que convocó a la xuntura de toles faiciones insurxentes y cuntó col
sofitu de l'aristocracia y el cleru de Nueva España. Finalmente, la
independencia de México algamóse'l 27 de setiembre de 1821.

Tres ello, Nueva España convirtióse nel Primer Imperiu Mexicanu, una efímera
monarquía católica que dio pasu a una república federal en 1823, ente conflictos
internos y la xebra de les Provincies Xuníes d'América Central.

Dempués de dalgunos intentos de reconquista, incluyendo la espedición d'Isidro
Barradas en 1829, España reconoció la independencia de México en 1836, tres el
fallecimientu del monarca Fernandu VII.

La sociedá novohispana taba estremada en dellos estratos y la so posición taba
condicionada por cuestiones d'orde económicu, cultural y políticu. Una d'elles
yera'l so papel al respective de la posesión de los bienes económicos. Había un
grupu bien pequeñu de persones que controlaben la mayor parte de la riqueza,
mientres que la gran parte de la población yera probe. Los pueblos indíxenes
habíen de pagar un tributu al gobiernu y taben suxetos a un réxime d'autoridá
que, por ambiguu, provocaba numberosos enfrentamientos ente españoles
peninsulares, criollos y mestizos. Munchos d'estos enfrentamientos teníen
rellación con cuestiones agraries, como por casu la tenencia de la tierra y el
control del agua. A lo llargo de los trés sieglos de dominiu español hubon
dellos españíos sociales na Nueva España, ente ellos la Rebelión de los Pericúes
de 1734 a 1737 en Vieya California, la Rebelión de los maya de Cisteil (1761) de
los mayes, encabezada por Jacinto Canek y les rebeliones de los seris y los
pimes en Sonora a lo llargo de tol sieglu XVIII.

Como un corolariu de los múltiples oríxenes de la población de Nueva España
surdió'l sistema de castes. Estos grupos taben caracterizaos pol orixe racial de
los sos integrantes, atopándose nel cumal los españoles, y ente ellos, los
europeos. La combinación ente españoles, indíxenes y africanos dio como resultáu
un númberu de grupos nos que la so posición taba determinada pola cantidá de
sangre español que teníen. El sistema aspiraba a caltener la supremacía del
sangre español, y anque nunca tuvo base llegal, nun siendo más qu'una
nomenclatura aceptada, reflexó la división y la esclusión esistente na Nueva
España, onde los grupos non españoles ocupaben un llugar marxinal nel sistema
social.

La pilastra de la economía colonial de Nueva España yera la minería,
particularmente la esplotación d'oru y plata. Mientres el sieglu XVIII la
producción minera vivió una de les sos meyores dómines. Como resultancia, la
producción d'oru y plata triplicóse nel periodu de 1740 a 1803. La bayura yera
tala, que la mina llamada La Valenciana, nel estáu de Guanajuato, llegó a
considerase la operación minera de plata más importante del mundu. Al rematar el
sieglu XVIII, Nueva España producía más de 2.500-000 de marcos de plata, y les
sos principales rexones mineres yeren Guanajuato, Zacatecas y el norte de la
intendencia de México. La importancia de la minería pa la economía novohispana
yera tala que Carlos III reconoció al Cuerpu de Minería de Nueva España en 1776;
un pocu más tarde, dexó l'establecimientu del Real Tribunal de Minería, según
tamién del Colexu de Minería.

L'apoxéu de la esplotación minera favoreció'l desenvolvimientu d'otres
actividaes económiques, particularmente'l comerciu y l'agricultura. Por exemplu,
la creciente importancia de Guadalajara y El Bajío debíase a la so rellación
colos minerales de Zacatecas y Guanajuato. Yá que la esportación de plata y oru
constituyía'l noyu de la economía novohispana, en redol a esta actividá creció
un complexu sistema que consolidó al grupu de comerciantes peninsulares, pero
que tamién dexó l'ascensión d'un poderosu grupu criollu. Esti grupu taba
concentráu nos consulaos de México y Guadalajara, que constituyeron la pieza
fundamental na circulación de capitales nel territoriu novohispanu. El poder
económicu de los consulaos sofitaba la so capacidá de representación política,
xestión y cabildéu.

La economía novohispana entró en crisis a finales del sieglu XVIII, periodu que
coincide coles reformes borbóniques adoptaes pola Corona. Les reformes teníen
por oxetu modernizar l'alministración de les colonies y facer más granible la
esplotación de los sos recursos, porque en Nueva España había una escasez de
capitales en circulación debida al monopoliu sobre la plata exercíu polos
comerciantes y pola mesma política financiera de la metrópoli. Una parte
importante de les rentes derivaes de la esplotación de les colonies nun llegaba
a les arques reales, partiéndose ente distintes corporaciones acordies colos
arreglos antiguos ente la Corona y estos grupos. Verdaderamente, la reforma
afectó los intereses de les clases más privilexaes. Al establecese amás el
llibre comerciu ente les colonies, creció'l poder económicu y políticu de los
criollos y los mestizos qu'empezaron a ocupar tamién más espacios na
alministración colonial.

Nes últimes décades del sieglu XVIII, Nueva España taba en bancarrota por causa
de la espoliación de les sos finances per parte de la metrópoli.
Paradóxicamente, fueron los miembros de la élite económica —bien cutida pola
política económica de la monarquía— los que sofitaron el golpe d'Estáu contra'l
virréi José de Iturrigaray en 1808, cuando'l Conceyu de México intentó exercer
la soberanía n'ausencia del rei d'España. Les reformes representaron un ciertu
aliendu de cambéu a los cásique trés sieglos de continuidá nel sistema colonial,
pero'l beneficiu pa los diversos grupos de la sociedá novohispana nun foi igual.
Les clases baxes nun vieron grandes variaciones na so situación subordinada.
Pero los que vieron fondamente afectaos los sos intereses fueron les families
venceyaes col comerciu esterior. Daquella, el comerciu ente Nueva España y la
metrópoli realizábase puramente per mediu del puertu de Veracruz. Esta ye la
razón de que los comerciantes d'esa ciudá tuvieren tanta influyencia na política
y la economía de la colonia.

Pero cola declaración de llibre comerciu ente les colonies y l'abolición del
monopoliu veracruzanu, crecieron en poder y númberu les cámares de comerciantes
n'otros puertos de Nueva España. Esti foi unu de los factores que contribuyeron
a la puxanza minera de finales del sieglu XVIII. Puesto que les families de
comerciantes vieren amenaciaes les sos inversiones ya intereses, treslladaron
bona parte de la so capital a la industria minera. Los espacios vacantes fueron
ocupaos en munches ocasiones polos americanos. Los criollos de les colonies
españoles ocupaben una posición inferior al respective de los peninsulares
(designaos na fala mexicana como gachupines) na estructura de la sociedá
virreinal. Sicasí, nun yeren un grupu del tou desaposiáu d'importancia
específica: por casu, en Guanajuato les mines más importantes de la rexón taben
en manes de families criolles. Per otru llau, l'abertura derivada de les
reformes borbóniques de finales del sieglu XVIII, favoreció la crecedera d'una
pequeña clase media d'estraición americana. Coles mesmes, ha destacase que
dientro de los antecedentes del procesu de la independencia nacional, xugó un
papel importante'l desendolcu del nacionalismu criollu, qu'aponderó la riqueza
cultural de los indíxenes con cuenta de revalorar la tierra onde nacieren y
proyeutala como un elementu d'identidá.

La segunda metá del sieglu XVIII foi escenariu d'un movimientu de reivindicación
patriótica per parte de los criollos en Nueva España. Esti fenómenu ye una
respuesta al dominiu peninsular na vida del virreinatu, mesmo nel campu
económicu, que nel políticu, el social y el cultural. Los protagonistes d'esti
movimientu yeren miembros del pequeñu grupu de persones que tenía accesu a la
educación. Na sociedá novohispana esto yera posible namái al traviés de los
establecimientos eclesiásticos, pos la Ilesia yera la única institución
qu'emprestaba esti serviciu. Poro, esti grupu taba integráu notablemente por
relixosos.

El nacionalismu criollu de Nueva España emponderó al virreinatu frente a les
afirmaciones de los peninsulares poles que pretendía xustificase'l dominiu
español nes tierres americanes. La llucha ideolóxica ente España y América nun
yera nueva, tien el so orixe na Conquista mesma. Estremándolo d'aquellos
primeros contautos de los fechos que tuvieron llugar mientres el sieglu XVIII
que son los criollos los que tomen la defensa de la tierra de la que son
nativos. Al facelo, reivindiquen un pasáu del que se proclamen herederos pol
fechu de compartir l'espaciu, anque la civilización mesoamericana nun ye
antecedente direutu de la sociedá novohispana del XVIII nin son indíxenes los
que defenden con arguyu la so hestoria y el so territoriu ancestral.

Dellos de los representantes del nacionalismu criollu novohispanu yeren miembros
de la Compañía de Xesús. Nel sieglu XVIII esta congregación desempeñaba un
importante llabor na evanxelización de los indíxenes del norte del virreinatu.
Al par d'esta obra, producieron un conxuntu de documentos que dan cuenta de
pueblos que güei s'atopen estintos. La importancia de la Compañía na vida de
Nueva España aniciaba na so gran actividá a favor de la cultura, mesmo al
traviés de la educación como na producción y espardimientu de la conocencia.Esta
actividá dexó-y establecer una rede de rellaciones qu'arreyó a la Compañía
n'otres esferes, especialmente con miembros de la élite agrícola, comercial y
minera.

A la salida de los xesuites, fueron los sos pupilos los que retomaron l'impulsu
renovador de la Compañía. Ente ellos puede señalase l'astrólogu Antonio de León
y Gama, al físicu José Mariano Mociño, al filósofu Benito Díaz de Gamarra y al
enciclopedista José Antonio Alzate. Un importante númberu de persones de la Real
Sociedá Vascongada d'Amigos del País yeren familiares, alumnos o patrocinadores
de miembros de la Compañía. Esta corporación adquier importancia na hestoria
novohispana porque ayudó a caltener l'espíritu renovador de los xesuites y
favoreció l'espardimientu de la Ilustración en Nueva España. Al traviés de los
miembros d'esti grupu, los xesuites pudieron caltener contactu col país del que
fueron desterraos y eventualmente pudieron volver cuando la colonia algamó la so
independencia.

L'estilu de trabayu de la Compañía de Xesús punxo n'alerta a dellos gobiernos
europeos, mesmo pol so sofitu al papáu que pola so actividá inteleutual y les
aliances qu'establecieren. Los xesuites fueron espulsaos de dellos territorios
mientres la segunda metá del sieglu XVIII, incluyendo los dominios españoles
pola Pragmática Sanción de 1767. Esto nun implicó yá la salida de miembros
estranxeros de la congregación, sinón el destierru de numberosos criollos.
Dellos autores cunten que la espulsión de los xesuites ye la primera falta de
los monarques españoles escontra los sos súbditos americanos.

Dalgunos de los xesuites desterraos fueren figures centrales d'esi movimientu
inteleutual que reivindicó a Nueva España frente a la so metrópoli y que llegó,
inclusive, a proponer la necesidá de desafiar a la colonia. Unu d'ellos foi
Francisco Javier Clavijero, que tuvo que publicar la so Historia antigua de
México n'Italia y n'italianu. Nesa obra Clavijero entama una amplia defensa
d'América frente a Europa, empezando poles cuestiones naturales y concluyendo
cola reafirmación de tolos americanos al traviés de la reivindicación del pasáu
indíxena. Nesti movimientu, Clavijero como otros criollos novohispanos refuga
que les sos declaraciones tean influyíes por otra pasión o interés […] que
l'amor a la verdá y el celu pola humanidá y asume decididamente la defensa de
los indíxenes, colos que nun tien llazos consanguíneos "nin podemos esperar de
la so miseria nengún pagu". L'apaición de la Historia antigua de México punxo a
los inteleutuales de Nueva España énte un pasáu tan gloriosu como'l de
l'Antigüedá europea que favoreció l'enraigonamientu del sentimientu patrióticu y
tamién les reivindicaciones d'igualdá de derechos ente españoles peninsulares y
españoles americanos.

Les consecuencies de la espulsión de la Compañía de Xesús nun se
circunscribieron namái a cuestiones ideolóxiques. En dellos puntos de Nueva
España hubo manifestaciones de refuga a esta midida tomada pola Corona. El
virréi Carlos Francisco de Croix unvió a José Gálvez con quinientos soldaos a
contener la oposición en ciudaes como Guanajuato, San Luis de la Paz, Pátzcuaro,
Uruapan, Morelia y San Luis Potosí. En Guanajuato fueron degollaos los
promotores de la oposición.

Ensin dulda, dos movimientos marcaron la hestoria del final del sieglu XVIII.
Unu foi la Revolución francesa, y l'otru, la independencia de Estaos Xuníos.
Tanto una como la otra teníen el so sustentu nes idees de la Ilustración. Al so
trunfu, les revoluciones en Francia y Estaos Xuníos proclamaron la igualdá de
los homes énte la llei y dieron amplies llibertaes a los ciudadanos; una
categoría que nacía precisamente col iluminismu francés. En concencia, estes
idees nun yeren del tou desconocíes nes colonies españoles. Sábese, por casu,
que'l cura Miguel Hidalgo yera simpatizante de la Ilustración, y que munchos
d'aquellos que participaron na Guerra d'Independencia de México conocíen con
mayor o menor fondura les idees del lliberalismu.

Esti factor foi determinante, pos el cleru español sabía que si Napoleón
tomaba'l poder n'España, al tener una ideoloxía distinta al catolicismu,
perdería'l poder sobre'l pueblu; por esta razón, el cura Miguel Hidalgo y
Costilla xunto col padre José María Morelos y Pavón convenciéronse d'empecipiar
la llucha armada. D'esa manera, el poder de Napoleón nun afectaría direutamente
al cleru de la Nueva España.

La invasión de Portugal per parte de les tropes de Napoleón en 1807 obligó la
fuxida de la Casa de Braganza a Fray. N'España, esti socesu provocara la
división de la familia real española. Socatráu por Manuel Godoy, el príncipe
d'Asturies entamara una intriga pa destituyir a los sos padres de la corona.
Finalmente, llogró que Carlos IV abdicara nel so favor el 19 de marzu de 1808.
Socesu talu nun complació en nada a Bonaparte, qu'intentó forzar a Carlos IV a
declarar nula la so abdicación. Anque Fernandu VII intentó formar un gobiernu
propiu y entamar España, Napoleón condució-y con engaños a Bayona, onde'l 5 de
mayu de 1808 forzólu a ceder la corona al so padre, pa que depués ésti
apurriérala al francés.

Anque aparentemente nun hubo nengún cambéu na organización y los venceyos ente
España y los sos dominios ultramarinos n'América, en realidá en caúna de les
colonies había un discutiniu sobre quién yera'l verdaderu soberanu de les
tierres americanes. El problema yera que, nominalmente, la soberanía de los
dominios españoles aniciaba nel titular de la Corona d'España. Nun había una
claridá sobre la posición que se debía guardar énte la ocupación estranxera de
la metrópoli. Pa dalgunos, la opción yera reconocer al gobiernu francés
d'ocupación. Pa otros, la soberanía aniciaba en Fernandu VII, y poro, nun taben
dispuestos a reconocer a Bonaparte como soberanu. Y había un tercer grupu,
influyíu poles idees de la Ilustración y la recién independencia d'Estaos
Xuníos, pal que la opción yera la separación de les colonies de la so metrópoli.
Estes faiciones taben formaes sobremanera polos miembros de les clases alta y
media, ello ye, por españoles peninsulares, criollos y dellos mestizos —bien
pocos— que llegaren a ocupar dél cargu na estructura de poder colonial.

En delles ciudaes americanes formáronse Xuntes de Gobiernu, al envís de caltener
la soberanía en sostitución del llexítimu rei d'España y hasta que Fernandu VII
fuera reinstaláu nel tronu, ente elles la Xunta de Montevideo en 1808, la Xunta
Tuitiva de La Paz en 1809, o la Xunta de Quito en 1809. Cásique toes elles
teníen el so orixe na estructura municipal, una de les instituciones de gobiernu
más enraigonaes nel mundu hispánicu, y casi toes fueron apoderaes por criollos
ilustraos pos na so gran mayoría los españoles peninsulares oponíense a la
formación de gobiernos soberanos.

La noticia del Motín d'Aranjuez (18 y 19 de marzu) llegó a la Ciudá de México'l
8 de xunu de 1808. El virréi José de Iturrigaray, escoyíu por intervención del
primer ministru Manuel Godoy, amosóse ablayáu polos socesos y pol sofitu de los
españoles peninsulares residentes en Nueva España al partíu fernandista. Sicasí,
ordenó los preparativos pa realizar la xura y proclamación de Fernandu VII como
soberanu d'España ya Indies. El 23 de xunu los novohispanos tuvieron conocencia
del llevantamientu del 2 de mayu na metrópoli y, vía la Gaceta de Madrid, el 14
de xunetu tuvieron al tantu de les abdicaciones de Bayona y el nomamientu de
Joachim Murat como llugarteniente xeneral del reinu. El virréi axuntóse colos
miembros de la Real Audiencia de México y alcordaron guardar secretu de les sos
esmoliciones y cabildeos, sicasí dieron a conocer l'abdicación de Fernandu VII
al traviés de la Gaceta de México'l 16 de xunetu.

La situación na metrópoli supunxo una situación inédita que punxo a discutiniu
en quién aniciaba la soberanía de los territorios sol dominiu español. L'estáu
d'esceición aniciáu pola abdicación de Fernandu VII y la ocupación francesa
estremó en dos partíos a la élite de Nueva España. Pa dalgunos —na so mayoría
españoles peninsulares cola Real Audiencia de México como vocera— el poder en
Nueva España siguía aniciando nel rei Fernandu VII, anque momentáneamente
atopárase ausente. D'equí que la estructura social y política del virreinatu
había de siguir inmutable y subordinada a la Corona española. Dalgunes de les
figures más representatives d'esta postura fueron l'inquisidor Bernardo de Prado
y Obejero y Ciriaco González Carvajal. Pa los otros —na so mayoría criollos
representaos pol Conceyu de México— la situación yera más complexa porque pa
ellos la naturaleza del venceyu ente España y Nueva España taba encarnada nel
rei, pero na so ausencia yeren los pueblos al traviés de les sos autoridaes los
qu'habíen d'exercela. Metanes la crisis política, los simpatizantes d'esta
última postura atoparon una oportunidá pa reformar el réxime virreinal. Son
representantes d'esti grupu'l síndicu Francisco Primo de Verdad y Ramos,
l'auditor de guerra José Antonio de Cristo y el rexidor Francisco Azcárate y
Lezama. Toos ellos fueron sofitaos pol flaire mercedariu Melchor de Talamantes.

El 19 de xunetu de 1808 los miembros del Conceyu propunxeron al virréi
Iturrigaray la creación d'una Xunta de Gobiernu qu'exercería la soberanía en
Nueva España. Acordies cola propuesta, la xunta sedría autónoma d'aquelles que
taben formándose n'España y taría en vixencia mientres nun se restituyera nel
tronu a Fernandu VII o unu de los sos herederos de la Casa de Borbón. El Conceyu
plantegó la posibilidá de nomar gobernador y capitán xeneral a Iturrigaray, como
midida pa defender la integridá del territoriu énte una eventual invasión de los
franceses. El virréi acoyó con beneplácitu la propuesta, pos creyía amenazada la
so posición tres la cayida del so benefactor, sicasí la Real Audiencia ratificó
la so postura cola esceición del oyidor dominicanu Jacobo de Villaurrutia —únicu
miembru criollu de l'Audiencia—, el que secundó primeramente les propuestes ya
inclusive propunxo un congresu menos numberosu, representáu por corporaciones
civiles, eclesiástiques y militares. D'esta forma, pal Alcuerdu, convidóse a
participar a los conceyos de Xalapa, Puebla, y Querétaro, aldericando d'esta
forma la manera en que tenía de proceder la colonia. El 28 de xunetu llegaron
nueves noticies d'España: conocióse'l llevantamientu xeneral de los habitantes
de la península y de los establecimientos de xuntes de gobiernu en nome de
Fernandu VII.

El virréi José de Iturrigaray convocó a una xunta pal 9 d'agostu, a la
qu'asistieron los representantes civiles, militares y eclesiásticos, hasta sumar
ochenta y dos participantes. El fin de la xunta foi aldericar la situación.
Sacante Villaurrutia, los miembros de la l'Audiencia asistieron baxo protesta
pos consideraben qu'habíen de siguir les indicaciones de la Xunta de Sevilla.
Poro, calificaron d'innecesaria la xunta convocada pol virréi. El Conceyu de
México recibió'l sofitu de los conceyos de Xalapa y Veracruz, de facendaos
d'eses rexones, lo mesmo que de dellos gobernadores de les parcialidaes
d'indios. Francisco Primo de Verdad y Azcárate propunxeron que, n'ausencia del
monarca, la soberanía de la colonia habría de quedar en manes del pueblu. el
cual taría representáu polos diversos conceyos, según colos diputaos de
cabildros seculares y eclesiásticos. D'esta forma la soberanía taría delegada
nun congresu.

El Conceyu de México apelaba a les Lleis de Partida pa xustificar la esistencia
d'una xunta qu'exerciera la soberanía n'ausencia del rei.[nota 1] Con delles
esceiciones, como Primu de verdá o Talamantes, los integrantes del Conceyu y los
sos simpatizantes yeren más bien conservadores. Al sofitar l'establecimientu de
la xunta nun pensaben na representación popular, sinón na instalación d'un
gobiernu formáu por autoridaes reconocíes y representantes de los cabildros
municipales. La opción del Conceyu nun contemplaba la separación d'España,
sicasí, el bandu opuestu entendió lo contrario. Pa ellos, l'establecimientu de
la Xunta de México yera una amenaza contra la permanencia del sistema colonial
del que yeren beneficiarios. La reconocencia de la Xunta soberana implicaba
l'arrenunciu a la hexemonía económica y política del españoles peninsulares
mientres tres siglo. Los peninsulares fundaron les sos idees nes Lleis d'Indies
aduciendo que yera'l virréi'l que tenía de caltener l'autoridá y les sos
acciones tendríen de ser consultaes col Alcuerdu.

La tesis de la soberanía de los pueblos anatematizada pol inquisidor Prau y
Obejero col sofitu del oidor Guillermo Aguirre.[nota 2] El discutiniu ente los
bandos foi encalorada y nun llogró conciliar postures. Iturrigaray ironizó sobre
la posibilidá de reconocer al duque de Berg, cola negativa unánime de los
presentes. Al sofitar la postura del Conceyu, el virréi alloñóse de los
partidarios de l'Audiencia. Como conclusión de la xunta del 9 d'agostu alcordóse
que les autoridaes establecíes en Nueva España siguiríen vixentes, en cuantes
que'l virreinatu nun reconocería otres que nun fueren les instituyíes por
Fernandu VII o por "el que tuvieren los sos poderes legitimos".

El 13 d'agostu de 1808 realizóse xúrala a Fernandu VII nun actu públicu. Pa
atrayer la simpatía de los habitantes, Iturrigaray unvió cartes a les xuntes de
Sevilla, Valencia y Zaragoza pa informar sobre los resolvimientos alcordaos en
México. Los dictames de la xunta del 9 d'agostu fueron refugaos polos
intendentes Juan Antonio Riañu (Guanajuato) y Manuel de Flon (Puebla), según
pola Audiencia de Guadalajara. Estos declararon nules les decisiones tomaes en
México y declaráronse adherentes a les xuntes d'España. Coles mesmes, el Conceyu
de Querétaro —conformáu na so mayoría por europeos— decidió retratase del sofitu
inicial ufiertáu. El día 27 d'agostu, la Inquisición de México publicó un
edictu, declarando "herétiques y sedicioses" les proposiciones qu'atacaben a
l'autoridá divina de los reis y que proponíen la "herejía de la soberanía del
pueblu".

El 31 d'agostu celebró una nueva xunta. Los miembros de l'Audiencia aprovecharon
pa secundar a los comisionados de la Xunta de Sevilla que llegaren a la capital
novohispana. D'esta manera manifestaron el so refugu al resolvimientu del 9
d'agostu y tacharon d'ineptu a Iturrigaray. Sofitáu per una carta de la Xunta
d'Asturies, el virréi convocó una nueva xunta pal 1° de setiembre, onde espunxo
que nenguna de les xuntes formaes n'España reconocía la soberanía de les otres.
Dempués d'una votación, la Xunta de México volvió desconocer a la de Sevilla.
Iturrigaray echó voz de per carta a les xuntes españoles la postura de los
novohispanos, y dio en solicitar a los conceyos del virreinatu la unviada de
representantes a la capital. Pa sofitar a la metrópoli, el virréi ordenó
embarcar catorce y mediu millones de pesos de l'Ayalga, y cien mil pesos
adicionales p'ayudar a la Xunta de Sevilla.

El 9 de setiembre celebró una última xunta xeneral que namái sirvió p'agafar los
ánimos y aumentar l'antagonismu ente criollos y europeos. Mientres los díes
siguientes corrieron la Nueva España unos rumores difamatarios escontra la
persona del virréi. Los peninsulares, sofitaos polos comisionados de la Xunta de
Sevilla, decidieron deponer al virréi.

Encabezaos por Gabriel de Desiertu, los enemigos de Iturrigaray subleváronse'l
15 de septimbre de 1808. El palaciu virreinal foi asaltáu por un contingente de
trescientos homes y coles mesmes fueron aprehendidos Primu de verdá, Cristu,
Azcárate y el flaire Talamantes. El virréi y la so familia fueron conducíos a
Cádiz pa enfrentar un procesu xudicial. Villaurrutia foi escluyíu na so calidá
de oidor. Pedro de Garibay foi nomáu virréi sustitutu de Nueva España, cargu
qu'ocupó hasta mayu de 1809 siguiendo siempres la llinia dictada pola Audiencia
de México. El 4 d'ochobre de 1808, Primu de verdá morrió de forma estraña na
cárcel del Arzobispáu. El 9 de mayu de 1809, Talamantes morrió de fiebre
mariello na cárcel de San Xuan de Ulúa. Dempués d'una curtiu tiempu en prisión,
Antonio de Cristu foi destituyíu de l'Auditoría de Guerra. Azcárate foi
encarceláu nel conventu de Betlemitas, llugar onde permaneció presu hasta
avientu de 1811.

La Real Audiencia de México informó a la Xunta de Sevilla alrodiu de los
acontecimientos, argumentando que'l pueblu enardecido" fuera'l responsable del
derrocamientu del virréi. El nuevu gobiernu virreinal unvió cartes a la Suprema
Xunta de Sevilla reconociendo la so soberanía. A diferencia de lo qu'asocedió
n'otros virreinatos, el golpe d'Estáu en Nueva España torgó que s'estableciera
una xunta local.

José Bonaparte foi designáu monarca d'España por el so hermanu, y en xunetu de
1808 llamó a los virreinatos d'América y a les capitaníes xeneral de Cuba y
Guatemala a unviar seis representantes pa trabayar nel Estatutu de Bayona. Los
americanos tornaron la invitación. Depués de ser derrotaos en Bailén el
franceses retiráronse temporalmente de Madrid. La so ausencia dexó que les
múltiples xuntes soberanes na península alcordaren formar la Xunta Suprema
Central el 25 de setiembre en Aranxuez. Por cuestiones de seguridá, la Xunta
treslladóse depués a Sevilla, Cádiz y a la isla de León. El sofitu económicu
brindáu por Nueva España foi emplegáu pa reorganizar al exércitu español na so
llucha contra'l Imperiu napoleónicu.

La Xunta Suprema Central emitió un decretu'l 22 de xineru de 1809 pol que
reconoció a los dominios americanos como parte integrante de la monarquía con
derechu a representación nel órganu. Pa ello pidióse escoyer un representante de
cada virreinatu y capitanía xeneral.[nota 3] La elección realizóse por sortéu y
arreyaba a los conceyos y al Real Alcuerdu. En contraste, cada provincia de la
península tenía derechu a un diputáu, de cuenta qu'hubo trenta y seis o más
vocales per España y namái nueve pa toa América. Los americanos protestaron pola
representación desproporcionada. Los criollos novohispanos con idees
autonomistes perdieron la esperanza de llograr resultancies favorables pa la so
causa na metrópoli.

En xineru de 1809 apaeció en delles ciudaes importantes del virreinatu una
proclama que pidía la instalación d'un gobiernu autónomu en Nueva España que
defendiera a Fernandu VII y la relixón. L'autor del documentu foi Julián de
Castillejos, participante de les conxustes lliteraries col marqués de San Xuan
de Rayes. Cuando se-yos entrugó, negaron toa responsabilidá. El oficiales reales
dexáronlos dir, pero caltuviéronlos so estrecha vixilancia.

Carlota Joaquina de Borbón, hermana de Fernandu VII, unvió una carta a los
novohispanos en marzu de 1809. Nella proponía al so fíu Pedru I de Fray como
rexente de Nueva España. El virréi Garibay y los oidores de l'Audiencia pensaron
que se trataba d'una argucia de Napoleón, y safaron la solicitú. Nuna
comunicación posterior, Carlota de Borbón namái encamentaba a la defensa de los
dominios españoles y estimaba les acciones realizaes en septiembre de 1808 na
capital virreinal. Nos díes socesivos, Garibay ordenó aprehender a cualquier
sospechosu de sedición. Ente ellos atoparon el flaire Sugasti, el plateru José
Luis Rodríguez Alconedo —supuestu llabrador de la corona de Iturrigaray—
l'escribán Peimbert, Antonio Calleja y el cura Palacios. El 19 de xunetu de 1809
Francisco Javier de Lizana y Beaumont asumió'l cargu de virréi por nomamientu de
la Xunta de Sevilla, que sustituyó al vieyu Pedro de Garibay.

La decisión de reconocer a la Xunta de Sevilla nun satisfixo a tolos
novohispanos. En Valladolid (anguaño Morelia) la elección del representante de
Michoacán afondó les divisiones ente criollos y peninsulares. A partir de
setiembre de 1809 los criollos —con José Mariano Michelena y José María García
Gruesu a la cabeza— empezaron a entamase de manera clandestina pa nomar una
xunta soberana.[nota 4] Los conxuraos, amás de llograr siguidores n'otres
ciudaes del Bajío, buscaron sofitu d'indíxenas y castes, a los que prometieron
l'abolición de tributos. El llevantamientu armáu tenía d'empecipiar el 21
d'avientu de 1809, pero'l sacerdote de la catedral de Morelia, Francisco de la
Concha, echó voz de los planes a les autoridaes. En resultancia fueron
aprehendidos casi cuarenta sospechosos.

Carlos María de Bustamante desempeñóse como defensor de los presos, y argumentó
que "el día que s'aforque'l primera insurxente, España tendría que perder la
esperanza de caltener América". El virréi Lizana y Beaumont, interesáu en
conciliar a americanos y europeos, optó por otorgar -yos la llibertá pero los
peninsulares, que nunca habíen simpatizado col nomamientu del virréi,
reprocharon esta decisión, amontando entá más la so perceguera. Mentanto,
n'España el franceses siguíen avanzando na so campaña pola península.

La Xunta Suprema Central decidió eslleise'l 29 de xineru de 1810 pa formar el
Conseyu de Rexencia d'España ya Indies con cinco de los sos miembros. El
propósitu d'esti nuevu órganu yera convocar a les Cortes de Cádiz. Namái un
americanu formó parte de la Rexencia, el tlaxcalteca Miguel de Lardizábal y
Uribe; el restu de los integrantes de la Xunta foi releváu de les sos
obligaciones, incluyendo los representantes americanos que nin siquier llegaren
de ultramar.Al conocese esta noticia na Ciudá de México, xuróse obediencia y
fidelidá al órganu al que se reconoció la mesma autoridá qu'a Fernandu VII. El
14 de febreru de 1810 los representantes americanos fueron convidaos a
participar na redacción d'una nueva constitución, que prometía cambeos pa
criollos y mestizos.[nota 5]

Mientres se celebraben elecciones pa diputaos n'América, fueron nomaos trenta
diputaos suplentes aniciaos na península pa representar a les provincies
ultramarino, de los cual siete yeren novohispanos. Tres les elecciones,
recibieron nomamientu como diputaos a córtesles diecisiete representantes por
Nueva España.[nota 6] En tantu, dempués de conocer sobre'l asediu de Cádiz y la
meyora del franceses n'España, estableciéronse n'América nueves xuntes
autónomes, n'abril formó la Xunta de Caracas; en mayu, la de Bonos Aires; en
xunetu, la de Bogotá; y en septiembre, la de Chile.

Per esos díes, l'Audiencia de México solicitó a la Rexencia la destitución del
virréi Lizana. L'exerciciu del gobiernu novohispano recayó na Audiencia dende
mayu de 1810 hasta la llegada de Francisco Xavier Venegas, nuevu virréi.
D'acordies colos sucesos n'otres partes d'América, una nueva combalechadura taba
en marcha en Nueva España. Anque en tol reinu efectuábense les elecciones de los
diputaos qu'habríen d'asistir a les Cortes de Cádiz, los criollos novohispanos
taben resentíos pol derrocamientu de Iturrigaray qu'entamaren el españoles
peninsulares o gachupines.

La etapa d'entamu de la Guerra d'Independencia de México correspuende al
llevantamientu popular encabezáu por Miguel Hidalgo y Costiella. Descubiertos
polos españoles, los conspiradores de Querétaro nun tuvieron otra alternativa
que dir a les armes nuna fecha antemanada a la qu'entamada originalmente. Los
miembros de la combalechadura topábense ensin una base de sofitu nesi momentu,
polo qu'Hidalgo tuvo que convocar al pueblu de Dolores a sublevase en contra de
les autoridaes españoles el 16 de setiembre de 1810. Los insurxentes avanzaron
aína escontra les principales ciudaes del Bajío y depués escontra la capital de
Nueva España, pero n'en hasta la contorna de la Ciudá de México recularon por
orde d'Hidalgo. Los siguientes alcuentros ente los insurxentes y l'exércitu
español —llamáu realista— fueron casi toos ganaos por estos postreros. Los
desencuentros ente Hidalgo y Ignacio Allende, que taben a la cabeza de la
insurxencia, aumentaron dempués de les derrotes.

Los sublevaos tuvieron que fuxir escontra'l norte, onde esperaben atopar el
sofitu de les provincies d'esa rexón que tamién se llanzaron a les armes. Los
líderes de la insurxencia fueron prindaos en Acatita de Baján (Coahuila). Una
vegada arrestaos fueron conducíos a a Chihuahua. Nesta ciudá fueron fusilaos
Hidalgo, Jiménez, Allende y Aldama, que les sos cabeces fueron unviaes a
Guanajuato por que fueren espuestes nes esquines de la alhóndiga de Granaditas.

Ignacio Allende y Mariano Abasolo tuvieron ente los simpatizantes de los
conxuraos de Valladolid. Cuando ésta foi afayada, entamaron una nueva
combalechadura que tuvo la so see definitiva en Querétaro. Les xuntes
realizábense de manera clandestina en casa del corregidor, Miguel Domínguez.
Allende taba al mandu de los conxuraos, ente el que se econtraban el mesmu
corregidor, Miguel Hidalgo y Costiella, Juan Aldama y Josefa Ortiz[nota 7] El
grupu de conxuraos buscaría en primer instancia la destitución del españoles en
puestos de gobiernu, sofitaos por un llevantamientu qu'empecipiaría'l 1
d'ochobre.

La combalechadura foi denunciada'l 9 de setiembre por José Mariano Galván. Otres
denuncies llegaron a oyíos del comandante Ignacio García Rebolledo, que
dispunxo'l cateo a la casa y la aprehensión de los hermanos González. Josefa
Ortiz unvió como mensaxeru Ignacio Pérez p'avisar a los conspiradores en San
Miguel el Grande, dempués foi presa en compañía del so home y otros
conspiradores.

L'avisu de la Corregidor llegó a Juan Aldama, y foi él el que lo llevó hasta
Dolores el 16 de setiembre. Con ayuda de presos que lliberaron de la cárcel, los
insurxentes prindaron al delegáu Rincón y dirixiéronse al atriu de la ilesia.
Nesi llugar, Hidalgo convocó a los asistente a llevantase contra'l mal gobiernu,
nun actu que ye conocíu como Grito de Dolores y considérase l'entamu de la
guerra pola independencia mexicana.[nota 8] Al pasu de los díes dalgunos de los
presos de Querétaro fueron puestos en llibertá, anque otros sufrieron el
destierru.[nota 9]

A partir de Dolores, el movimientu encabezáu por Hidalgo movióse por dellos
puntos del Bajío, una de les más prósperes rexones de Nueva España. El númberu
de tropes ye desconocíu. En Atotonilco tomaron l'estandarte de la Virxe de
Guadalupe, que ye consideráu emblema del movimientu.

Nes poblaciones del oriente de Guanajuato xuniéronse al contingente mineros y
peones de faciendes aledañas, mal armaos y entrenaos. Cuando llegaron a Celaya
el 21 de setiembre de 1810, los insurxentes podríen sumar veinte mil homes.
Celaya foi escalada polos insurxentes, anque Aldama y otros soldaos de carrera
intentaron en devanéu contener a la masa. Tres esti episodiu, Hidalgo foi
proclamáu "Capitán Xeneral d'América" percima de Allende, que tuvo'l rangu de
teniente xeneral. Dempués d'apoderase de Salamanca, Irapuato y Silao; l'exércitu
insurxente llegó a Guanajuato el 28 de setiembre. A pesar de les simpatíes
qu'espertó primeramente, el movimientu d'Hidalgo foi mal vistu poles clases
medies y altes, pos los líderes yeren incapaces de contener a la so tropa. Pol
mesmu motivu empezaron a faese más visibles les diferencies ente Allende ya
Hidalgo.[nota 10]

El sofitu a los insurxentes en Guanajuato rescamplaba. L'intendente Riañu se
parapetó cola so tropa na alhóndiga de Granaditas —unu de los edificios más
fuertes de la ciudá— y unvió cartes solicitando sofitu militar al virréi
Venegas, a la Real Audiencia de Guadalajara y a Félix María Calleja, xefe de les
tropes realistes de San Luis. L'ayuda nun llegó. Pel so llau Hidalgo, antiguu
amigu de Riañu, solicitó la capitulación del intendente, pero ésti negóse y foi
unu de los primeros en morrer. Dempués que «el Pípila» amburó la puerta
principal, Hidalgo y los insurxentes tomaron la alhóndiga. La ciudá foi escalada
nuevamente, hasta qu'Hidalgo emitió condena a muerte pa los responsables.

En respuesta a la meyora de los insurxentes, el virréi Venegas publicó un bandu
ufiertando un pagu de diez mil pesos peles cabeces de los líderes de la
insurrección. Félix María Calleja y Roque Abarca punxéronse en marcha
p'abarganar la rebelión. Pela so parte, el obispu de Michoacán Manuel Abá y
Queipo publicó un edictu d'escomunión contra Hidalgo y los sos siguidores. El 13
d'ochobre de 1810 Bernardo de Prau y Obejero ratificó la escomunión y fíxola
estensiva a tou aquel qu'aprobara la sedición, recibiera proclames, ayudara a
los insurxentes o que caltuviera comunicación con ellos.

Hidalgo empecipió la meyora per otres ciudaes del Bajío el 8 d'ochobre de 1810.
Al so pasu sumáronse más persones y llegó a tener reclutados hasta sesenta mil
homes. Los insurxentes dirixiéronse a Valladolid (Michoacán) y en Acámbaro
prindaron a Diego García Conde, unviáu a defender la capital michoacana. Agustín
de Iturbide cuntaba con sesenta homes pa defender Valladolid pero, teniendo
noticia del númberu de los insurxentes, refugó la ufierta d'Hidalgo pa xunise a
la tropa y abandonó la ciudá, siguíu pol obispu Abá y Queipo. Valladolid foi
tomada pacíficamente el 17 d'ochobre. L'aumentu del númberu y desorde del
exércitu provocaron delles fregadura ente Hidalgo y los militares de carrera. En
Acámbaro, Hidalgo recibió'l grau de Generalísimo d'América y Allende, de Capitán
Xeneral.[nota 11]

Los insurxentes avanzaron escontra'l valle de México. Pa faer frente a la
rebelión, el destacamentu de Torcuato Trujillo realizó reconocencies na área de
Ixtlahuaca, pero ante la meyora del numberosu exércitu d'Hidalgo, decidió
reforzar a Mendívil en Lerma y la ponte de Atengo. Los rebeldes avanzaron por
Santiago Tianguistenco. El 30 d'ochobre de 1810 los insurxentes ganaron a el
españoles nel monte de les Cruz, gracies a la estratexa d'Abasolo, Jiménez y
Allende. Al terminar la batalla, los insurxentes apoderáronse d'armes y
municiones del exércitu realista, que los sos remanentes —incluyendo a Iturbide—
fuxeron a la ciudá de México. A otru día Jiménez y Abasolo fueron unviaos a una
negociación fallida col virréi, que se negó a capitular ante la inminente lleada
de refuerzos. Hidalgo optó por volver a Valladolid, decisión qu'enterrió más la
rellación con Allende y provocó la deserción de la metá de la tropa.

Nel camín a Valladolid, los realistes comandados por Félix María Calleja
atacaron a los insurxentes en Aculco. La derrota d'éstos últimos debilitó al
contingente poles deserciones, tómala de prisioneros y la perda d'armamentu.
Tres la batalla, los realistes escalaron la población. Pela so parte los
insurxentes estremáronse en dos contingentes, Allende coló cola mayoría a
Guanajuato y el restu siguió a Hidalgo escontra Valladolid. Teniendo en cuenta
la situación, los insurxentes estremáronse y el gruesu de les tropes volvióse
—con Allende a la cabeza— camín de Guanajuato; mientres apenas un puñáu tornó
con Hidalgo a Valladolid. Ellí, el Generalísimo llogró'l sofitu financieru de la
Ilesia y nueves adhesiones.

Hidalgo dirixióse escontra Guadalajara y non a Guanajuato, como alcordara con
Allende. La rellación ente dambos esfrézose entá ye más, pos Allende pensaba
qu'Hidalgo se taba dexando llevar pola plebe y escaeciera a Fernandu VII. En
Guanajuato, Allende foi ganáu por Calleja y Flon. Dellos habitantes de la ciudá
asesinaron a cientu trenta y ocho españoles presos ante la inminente llegada de
los realistes, qu'amenaciaren con pena de muerte a el que sofitara a los
insurxentes. Esti actu desencadenó una matanza ordenada por Calleja, que se
complementó col ajusticiamiento de los sospechosos de sedición. Allende pudo
escapar de la masacre y axuntóse en San Luis Potosí con Abasolo y Aldama. Más
tarde toos ellos axuntaríense con Hidalgo.

Mentanto Hidalgo siguía en Guadalajara. La intención d'Hidalgo yera conformar un
órganu de gobiernu. Con tal propósitu nomó a Ignacio López Rayón como ministru
d'Estáu y a José María Chicu como ministru de Xusticia. Como jefe d'esti ógano,
Hidalgo dispunxo l'abolición de la esclavitú nel territoriu de Nueva España'l 6
d'avientu de 1810. Amás unvió a Pascasio Ortiz de Letona como ministru
plenipotenciario ante'l Congresu de los Estaos Xuníos pa buscar una alianza
militar y económico. En Guadalajara el españoles taben conspirando p'apurrir la
ciudá al exércitu de Calleja. Ensin xuiciu pel mediu, Hidalgo ordenó la
execución de los sospechosos nel cuetu de la Batees cola desaprobación airado de
Allende y Aldama.

Ante la llegada de Calleja y l'exércitu realista, celebróse una xunta de guerra.
Allende ya Hidalgo propunxeron estratexes distintes, pero la decisión final foi
d'Hidalgo, el que dispunxo que Ruperto Mier saliera a detener el reximientu de
Pedro Celestino Negrete. Mier foi ganáu en Urepetiro. Los insurxentes
fortificaron la ponte de Calderón y ellí atopáronse col contingente realista al
mandu de Manuel de Flon y Félix María Calleja. Dempués de seis hores de combate,
los insurxentes terminaron fuxendo del llugar y Guadalajara foi ganada polos
realistes. Los insurxentes movilizáronse a Aguascalientes. En Pabellón, Hidalgo
foi releváu como Generalísimo y Allende condució a la tropa aldu al norte pa
xunise con José Mariano Jiménez que tomó Saltillo dempués de ganar la Batalla de
Aguanueva. La idea yera consiguir el sofitu de les provincies septentrionales de
la Nueva España y, darréu, de Estaos Xuníos.

Ignacio López Rayón foi nomáu jefe de la insurxencia y volvió con una parte de
la tropa a Michoacán, acompañáu por José María Liceaga. Los otros líderes y el
restu de la tropa siguió'l camín escontra'l norte, y nel so pasu por Monclova se
encontrarion per primer vegada con Ignacio Elizondo, que fuera simpatizante de
la insurxencia. Como resultancia foi prindáu de Pedro de Aranda. El 21 de marzu
de 1811 fueron presos en Acatita de Baján (Coahuila) Hidalgo, Allende, Aldama y
Jiménez xuntu con otros miembros más de la insugencia.[nota 12] Los presos
fueron fusilaos en Monclova, y Chihuahua. Les cabeces d'Hidalgo, Aldama, Allende
y Jiménez fueron colgaes nes cuatro esquines de la alhóndiga de Granaditas,
permaneciendo a la vista de los habitantes hasta 1821.

El movimientu independentista empecipiáu en Dolores el 16 de setiembre de 1810
foi secundáu n'otres partes de Nueva España. A principios de payares de 1810,
José Antonio Torres llogró imponese sobre la poca resistencia qu'ufiertaron les
fuerces virreinales en La Barca y na Batalla de Zacoalco. Con una fuerza de
veinte mil homes entró a la ciudá de Guadalajara'l 11 de payares. Casi de
momentu José María Mercado foi comisionado pa tomar les places de Tepic y San
Blas, oxetivos que llogró ensin disparar un solu tiru'l 28 de payares y el 1
d'avientu respectivamente. P'avientu de 1810 fortaleciérase nuna parte
importante de Nueva Galicia

Los simpatizantes de la insurxencia tomaren delles ciudaes importantes enantes
de terminar 1810. Rafael Iriarte controlaba León, Aguascalientes y Zacatecas.
Luis d'Herrera y Juan Villerías ocupaben San Luis Potosí. En Toluca y Zitácuaro
taba Benedicto López. José María Morelos empezaba la so campaña nel sur de
Michoacán y México; mientres Miguel Sánchez y Julián Villagrán controlaben el
valle del Mezquital al norte de la intendencia de México. Les provincies
norteñas como Texas, Coahuila y Nuevu León tamién se sumaren a la causa
insurxente. José María González Hermosillo empecipió la rebelión cola Batalla de
Real del Rosario nes Provincies Internes d'Occidente y José María Sáenz de
Ontiveros en Durango, amás efectuáronse diversos llevantamientos bonales
empobinaos por sacerdotes y rancheros en munches partes del virreinatu.

La persecución contra los líderes rexonales foi tan dura como la que se dirixió
contra les principales cabeces de la insurxencia. En xineru de 1811, José María
Mercado —qu'operaba en Nueva Galicia— foi ganáu en Maninalco y probablemente
suicidóse, pos el so cadabre atopóse no fondero d'un ribayu a otru día. Dellos
líderes aguantaron la persecución por poco tiempu, como José Antonio Torres, que
foi ganáu por Pedro Celestino Negrete en 1812 y aforcáu nel mesmu añu. Otros
aguantaron y convirtiéronse en protagonistes de los sucesos de los años
siguientes, como Villagrán y Morelos.

Ente 1785 y 1786, en Nueva España produxérase una de les crisis agrícoles más
grandes de la so hestoria, provocando una hambruna na que morrieron cerca de 300
000 persones. Ente 1808 y 1809 una grave seca n'El Bajío amenorgara les
colleches, por consiguiente los alimentos cuadruplicaren los sos precios. Per
otra parte, les guerres n'Europa provocaren escasez y desempléu. Ante esta
situación el llabradores vieron n'Hidalgo a un líder que podría conducilos a una
vida meyor. Foi asina que los insurxentes llograron consiguir adeptos aína.
Cuntaba amás colos refuerzos que pudieren aprovi-y Allende y Mariano Abasolo,
oficiales del Reximientu de Dragones de la Reina en San Miguel el Grande.

La llamada etapa d'organización de la guerra independentista de México entiende
los sucesos bélicos y políticos asocedíos ente'l momentu en que Ignacio López
Rayón foi nomáu jefe de les fuerces insurxentes en Saltillo el 16 de marzu de
1811 —poco primero de que Hidalgo, Allende, Aldama, Jiménez y otru xefes
insurxentes fueren presos y executaos nel norte de México— y enantes del
fusilamiento de José María Morelos y Pavón en Ecatepec el 22 d'avientu de 1815.
Mientres esta dómina, el movimientu independentista non yá realizó acciones
béliques, sinón que se dotó a si mesmu d'una estructura y un cuerpu xurídicu.
Mientres esti periodu cobra importancia l'allugamientu ideolóxicu de la causa
insurxente.

El movimientu insurxente foi sofitáu poles clases baxes, especialmente
llabradores. Los homes xuntábense en grandes alteries armaos con fondes,
fleches, llances, palos y piedres. Axuntábense bonal y transitoriamente col
xefes insurxentes pa oponese al exércitu virreinal y dacuando surdía un líder
ente ellos. Nes batalles llegaron a participar comanches y lipanes, al igual que
los esclavos negros. Solamente los esclavos de delles faciendes siguieron fieles
a los sos amos. Aquellos que teníen caballos, xeneralmente miembros de les
castes, arengaben a los indíxenas llabradores pa xunise al movimientu un pocu
meyor armaos. Casi la totalidá de les fuerces sol mandu de Ignacio López Rayón
yeren indios flecheros d'El Bajío, les de José María Morelos taben compuestes
por negros y mulatos del sur que yeren peón de faciendes, delles vegaes soldaos
del exércitu virreinal que fueren vencido y miles de llabradores apenas armaos
los cual yeren de gran ayuda nos trances difíciles. A midida que avanzó'l
movimientu, la clase media de les ciudaes empezó a simpatizar colos insurxentes;
les idees de la revolución fuéronse arrobinando nel ambiente urbano ente los
lletraos, destacando, ente otros, Joaquín Fernández de Lizardi y Carlos María de
Bustamante en México, según frai Servando Teresa de Mier en Londres.

Ignacio López Rayón fuera unu de los secretarios d'Estáu nomaos por Miguel
Hidalgo cuando ésti intentó entamar un gobiernu insurxente mientres la so curtia
estancia en Guadalajara ente payares de 1810 y xineru de 1811. Dellos documentos
suscritos por Hidalgo nesi sitiu y en momentos anteriores de la revolución
fueron redactaos por el mesmu López Rayón,[nota 13] polo que se presume que
tenía arrame inflúi sobre Miguel Hidalgo. El 5 de marzu de 1811, López Rayón
recibió'l cargu de xefe supremu de la insurxencia y l'instrucción de volver al
sur mientres Hidalgo, Allende y otros siguíen la so marcha camín de Texas.

Los trés mil quinientos homes que formaben el remanente de la insurxencia
colaron escontra Michoacán sol mandu de López Rayón y otru xefes.[nota 14]
Mientres el treslláu enfrentáronse a los realistes, a el que ganaron en Puertu
de Piñones y en Zacatecas.

Rayón y Liceaga determinaron que yera necesariu instaurar un Congresu o Xunta
conforme a los planes orixinales que se teníen en 1808 de gobernar de forma
autónoma a nome de Fernandu VII, mientres el monarca fora prisioneru en Francia.
Unviaron una carta empobinada a Calleja espresando estos oxetivos, la cual foi
apurrida por José María Rayón. Anque-yos ufiertó l'indultu, Calleja negó la
posibilidá d'entrar en negociaciones colos insurxentes pa reconocer felicidá
xunta. Rayón partió escontra Aguascalientes, foi escorríu pol xeneral Miguel
Emparán, el que-y solmenó una derrota na Batalla del Maguey el 2 de mayu de
1811. Sicasí, Rayón pudo escapar escontra La Piedá y Zamora. Al llegar Calleja a
la ciudá de Zacatecas, onde se quedara al mandu de mil hombre Víctor Rosales.
ésti acoyóse al indultu ufiertáu. Comoquier, Calleja mandó fusilar a trelce
insurxentes y un añu más tarde Rosales se reintegró a la rebelión.

Rayón empecipió una guerra de guerrilles distribuyendo a José Antonio Torres en
Pátzcuaro y Uruapan, al padre Navarrete en Zacapu, a Mariano Caneiga en
Parindicuaro, a Manuel Muñiz en Tacámbaro, a Lluna en Acámbaro y Jerécuaro,
mientres él instalóse los primeros díes de xunu en Zitácuaro, onde cuntó col
sofitu de Benedicto López. El 22 de xunu, el comandante español Miguel Emparán,
al mandu de dos mil homes, atacó Zitácuaro, pero foi derrotáu y los Insurxentes
retuvieron la plaza.

Mientres febreru de 1811, foi ganáu en Sinaloa José María González Hermosillo
por Alexu García Conde na Batalla de San Ignacio de Piaxtla. Nos primeros díes
de mayu na zona de Matehuala, l'insurxente Juan Villerías foi ganáu por Joaquín
de Arredondo y Cayetano Quinteru, morriendo'l 13 de mayu. Arredondo siguió la so
meyora tomando la plaza de Tula el 22 de mayu, ganando a Mateo Acuña, el que
xunto con otros insurxentes foi pasáu por armes. El 21 de xunu, les fuerces
virreinales tomaron Matehuala.

El 12 de xunetu, los insurxentes José Calixto Martínez y Moreno, Ignacio
Sandoval, Miguel Gallaga fueron ganaos na Batalla de Llanos de Santo Juana,
anque llograron tomar Colima el 16 de xunetu de 1811. Fuerces virreinales al
mandu de Rosendo Porlier recuperaron les places de Sayula, Zacoalco y Zapotlán
el Grande, pa dempués axuntase en Zapotiltic col coronel español Manuel del Ríu.
El cura de Matehuala, José Francisco Álvarez, cola ayuda de Pedro Celestino
Negrete, venció a los insurxentes en Colotlán, causándo-yos más de mil
quinientes baxes. El pueblu de La Barca foi severamente castigáu por Negrete,
por cuenta de que la población ayudó a escapar a Miguel Gallaga y al padre
Ramos. Na zona d'El Bajío, Albín García caltuvo la guerrilla insurxente en
Pénjamo, Valle de Santiago y Yuriria, foi escorríu ensin ésitu pol teniente
coronel Miguel del Campu, pero sufrió una fuerte derrota cerca de Celaya. A
mediaos de xunu en San Luis de la Paz, los insurxentes comandados por José
Antonio Verde fueron ganaos pol capitán Antonio Llinares, na mesma localidá'l 10
de xunetu'l xefe insurxente José de la Lluz Guitérrez, al mandu de cuatro mil
homes, foi ganáu pol capitán Guizarnotegui.

De finales de xunetu a mediaos d'agostu, la revolución insurxente volvió
encender en Aguascalientes y Zacatecas. Cuando los virreinales fusilaron a los
rebeldes Nájera y Flores Alatorre en Aguascalientes, la plaza foi tomada pol
cura Ramos, Oropesa, Ochoa y Hermosilla, obligando al subdelegáu Felipe Álvarez
y al cura Terán a salir de la ciudá, el que exercieren un curtiu gobiernu
despóticu. El 25 d'agostu, Calleja unvió al coronel García Conde y al teniente
José López a reprimir el nuevu biltu revolucionariu, dempués d'ufiertar
resistencia, los insurxentes esvalixáronse en Nochistlán. El 21 d'agostu, el
coronel español Manuel del Ríu tomó la plaza de Colima, causando setecientes
baxes a los insurxentes comandados por Gallaga, Sandoval y Cadenes. Veinte díes
más tarde, los Insurxentes fueron nuevamente ganaos en Colotitlan, morriendo
mientres el combate trescientos homes. En Tomatlán, Gallaga a el que se-y fixo
responsable de la derrota, foi mancáu gravemente por un soldáu de Sandoval. Poco
dempués foi lleváu frente a la parroquia, onde lu dispararon nuevamente,
morriendo nel actu.

Na rexón de Tierra Caliente, dende finales de setiembre de 1810 esistieron
biltos de rebeliones. Los líderes más notables fueron Ávila y Ruvalcaba, pero
estos fueron vencíos por José Acha, el que yera alministrador de les faciendes
de Gabriel de Desiertu. Ruvalcaba morrió nos alcuentros, el virréi designó a
José Antonio Andrade y pocu dempués a Nicolás Cosío pa defender la zona contra
nuevos llevantamientos. N'ochobre de 1810 —dempués d'entrevistase con Hidalgo
nel pueblu de Charo— José María Morelos empecipió la so campaña en Carácuaro con
solu venticinco homes. Foi amontando pasu ente pasu el so exércitu, pero la
estratexa militar de Morelos foi distinta a la d'Hidalgo: el so exércitu nunca
superó más de seis mil homes, los cuales yeren disciplinaos y teníen armamentu
adecuado. Dempués d'avanzar por Petatlán, a la so campaña xuniéronse Juan José,
Pablo y Hermenexildu Galeana en Técpan. La so marcha siguió por Atoyac y Coyuca
llegando al puertu de Acapulco, llugar que infructuosamente intentó tomar por
asaltu a finales de 1810. Pocu dempués, Calixto, Leonardo, Máximu, Miguel,
Víctor y Nicolás Bravo xuniéronse-y en Chichihualco, según Vicente Guerrero
mientres la Batalla d'El Veladero. En xineru de 1811 ganaron al capitán español
Juan Francisco París na Batalla de Tres Palo.

Ente febreru y abril, nesta zona, los insurxentes cuntaben con dos mil
quinientos homes, los cuales fueron distribuyíos en Sabana, el Aguacatillo,
Veladero y les Cruz. Por cuenta de que Cosío nun pudo ganalos, el virréi
sostituyólu por Juan Antonio Fuentes, pero tamién foi arolláu a principios de
mayu cuando Morelos decidió abandonar l'asediu de Acapulco p'avanzar escontra
Chilpancingo. Nes places de Chichihualco, Chilpancingo y Tixtla les fuerces
virreinales fueron ganaes. Fuentes escorrió a Morelos, pero foi ganáu nuevamente
en Chilapa, añedir la plaza a les apoderaes polos Insurxentes.

N'abril de 1811, la captura de los iniciadores de la rebelión foi recibida con
murnia polos sos simpatizantes. Un conato d'intriga contra'l virréi, dirixíu por
Miguel Lazarín y la so esposa Mariana Rodríguez del Toru, foi afayáu cuando'l
padre Gallardo violó'l secretu de confesión del conspirador José María Gallardo,
siendo encarcelaos dalgunos de los participantes.

Les noticies de les victories parciales de los insurxentes dieron un nuevu
aliendu a los sos siguidores. En casa d'Antonio Rodríguez Dongo celebráronse
xuntes onde participaron flaires agustinos, militares de baxu cargu, abogaos y
un prófugo de la cárcel, pero fueron delataos el 2 d'agostu de 1811. Arriendes
d'ello, fueron sentenciaos a muerte Antonio Ferrer, Ignacio Cataño, José María
Ayala, Antonio Rodríguez Dongo, Félix Pineda y José María González, siendo
liquidaos de manera pública'l 29 del mesmu mes. El restu foi condergáu a
prisión. Los relixosos Juan N. Capo, Vicente Negreiros y Manuel Resendi fueron
degradaos y exiliados a L'Habana. Estes sentencies y execuciones amontaron la
división ente los habitantes de Nueva España.

L'alministración del virréi Venegas siguió unviando dineru a la Península
Ibérica pa sofitar la defensa contra Napoleón, menguando los recursos de la
mesma colonia. Por causa de la revolución, la minería suspendió llabores y entró
nun procesu de decadencia. L'agricultura foi en gran parte abandonada cuando el
llabradores xuniéronse al movimientu armáu.

En Zitácuaro, el 19 d'agostu de 1811, Ignacio López Rayón convocó a la formación
de la Suprema Xunta Nacional Americana "pal caltenimientu de los derechos de
Fernandu VII, defensa de la santa relixón ya indemnización y llibertá de la
primida Patria", la cual "entamaría los exércitos, protexería la xusta causa y
llibertaría a la patria de la opresión y xugu que sufriera per espaciu de tres
siglo". El mesmu Ignacio López Rayón presidió la xunta, José María Liceaga y
José Sixto Verduzco fueron nomaos vocales. Pal espardimientu de les
determinaciones tomaes na Xunta cuntóse cola ayuda de Andrés Quintana Ruco y
José María Cos, el que suministró una prensa pa imprimir el periódicu Ilustrador
Americanu, qu'espublizaba les idees autonomistes.

La Xunta de Zitácuaro nun difería nos sos propósitos d'aquélles establecíes
n'otres partes d'América; pa el que la esistencia d'estos conceyos taba
xustificada nel caltenimientu de la soberanía en nome del destronáu rei d'España
hasta que nun volviera ocupar la titularidá de la Corona. La Xunta de Zitácuaro
axuntó sobremanera a la élite criolla del centru de México. Cuntó col sofitu de
Morelos, xefe de la insurxencia na sierra Madre del Sur. Casi de momentu,
Calleja xiró ordes pa nun reconocer nin obedecer a la xunta de los insurxentes,
dando a conocer al empar la esistencia de la Cortes de Cádiz, las cuales yeren
les úniques que tendríen de ser obedecíes.

Mientres la vixencia de la xunta redactáronse los Elementos constitucionales, el
primer proyectu de constitución nacional; fíxose'l primer cuñu de monedes
puramente mexicanes; según los primeros intentos por llograr la reconocencia de
la comunidá internacional al traviés de la unviada d'un embaxador a Estaos
Xuníos: Francisco Antonio de Peredo y Pereyra.

Les fuerces virreinales siguieron acesmando a los insurxentes que s'atopaben so
los mandos de Albín García en Guanajuato, Manuel Villalongín en Michoacán, según
a José María Correa, Julián Villagrán y Francisco Villagrán en Villa del Carbón
y Calpulalpan. Nos sos intentos por legitimarse frente a el xefes rexonales y
ganar prestíu ante l'exércitu realista, la Xunta de Zitácuaro, o meyor dichu,
López Rayón —nel so cargu de ministru universal de la nación, y n'otres
palabres, xefe de la Xunta— entamó una serie de campañes militares que nun-y
rindieron los dividendos esperaos: Juan Francisco Osorno foi designáu a los
Llanos de Apan y Mariano Aldama a la Sierra Gorda, pero ambos fueron vencíos pol
coronel español Ciriaco del Llanu.

Na Nueva España, dellos terratenientes y empresarios sofitaron la rebelión
apurriendo recursos económicos y suministru. Na Ciudá de México y dalgunes otres
ciudaes, un grupu clandestín conocíu como Los Guadalupes sofitó a la Xunta
apurriendo a los insurxentes información de les actividaes realistes, a esti
grupu perteneció Lleona Vicariu esposa de Andrés Quintana Ruco. López Rayón foi
incapaz de torgar que la Xunta fuera espulsada del so allugamientu orixinal por
Calleja, el que resultó vencedor de la Batalla de Zitácuaro nos primeros díes de
1812.

Morelos siguió la so meyora dende Chilapa y unvió a Valerio Trujano escontra
Silacayoapan. Amás, el cura de Carácuaro estremó'l so exércitu en tres columnes.
Una, al mandu de Miguel Bravo, avanzó a Oaxaca por Huitzuco. Nel so camín
escontra'l sureste, Bravo tomó Acatlán y Huajuapan. Otru brazu, al mandu de
Hermenexildu Galeana volvió a Taxco. El tercer grupu insurxente, encabezáu
personalmente por Morelos, tomó la plaza de Chiautla, venciendo a Mateo Musitu.
El 10 d'avientu entró a Izúcar, anguaño Izúcar de Matamoros, onde se-y xunió
Mariano Matamoros. El 17 d'avientu en El Calvariu, xuntos ganaron a fuerces
virreinales comandadas por Soto Maceda, el que foi mancáu de muerte mientres el
combate. Los primeros díes de 1812, Rosendo Porlier partió dende Toluca con
destín a Tenancingo, llogró vencer a les fuerces insurxentes comandadas por
Hermenexildu Galeana y José María Uviéu na Batalla de Tecualoya. Uviéu morrió
nel combate, pero'l 22 de xineru Morelos reforzó a los sos compañeros llogrando
vencer a Porlier na Batalla de Tenancingo. Morelos finalmente nun avanzó
escontra Puebla de los Ánxeles, pero siguiendo al occidente, el 9 de febreru de
1812 conquistó la villa de Cuautla pa la causa insurxente.

Mientres el mes de xineru de 1812, los batallones realistes Asturies y Loveras
según el reximientu América, comandado pol birgadier Juan José de Olazaba,
desembarcaron nel puertu de Veracruz pa ponese a les ordes del virréi, el que
solicitara l'ayuda a España pa lluchar contra la insurrección. En febreru, Félix
María Calleja —la meyor espada de Nueva España, como-y moteyaren por cuenta de
les sos múltiples victories frente a los insurxentes— foi comisionado pol virréi
Vanegas por que terminara d'una vegada por toes col exércitu de Morelos. En
concencia que Calleja esperaba vencer con facilidá a los insurxentes,
sobremanera tando en ventaya numbérica y siendo los rebeldes un puñáu de
guerrilleros ensin instrucción militar —o siquier, esto yera lo que pensaba'l
futuru virréi de la Nueva España—. D'esta forma empecipió'l Sitiu de Cuautla;
mesma suerte taben careciendo'l padre José María Sánchez de la Vega y Vicente
Guerrero, pero na Batalla de Izúcar, sol asediu de los realistes Ciriaco del
Llanu y José Antonio Andrade.

Mientres esti tiempu, López Rayón y la Xunta treslladárense a Toluca. Albín
García atacó Guanajuato onde foi refugáu, pero llogró tomar la plaza de
Irapuato, obligando al brigadier García Conde a recular hasta Celaya, anque ésti
dempués tomó la plaza de San Miguel el Grande pa dar pasu llibre al camín que
dirixía a San Luis. Manuel Mier y Terán xunióse a la causa insurxente en
Sultepec, empezando a fundir cañones. Nel mesmu llugar el doctor Cos siguió
distribuyendo'l Ilustrador Americanu. Nueves rebeliones brotaron en Nueva
Galicia pero fueron reprimíes por Pedro Celestino Negrete, José de la Cruz y
Manuel Pastor, el 23 de mayu, José Antonio Torres foi prindáu y sentenciáu a la
forca, el so cadabre foi estazáu, la cabeza permaneció en Guadalajara y los
cuatro miembros unviaos a distintes localidaes. Les places de Córdoba, Orizaba y
Xalapa desafiáronse, nestos llevantamientos empezó a destacar Guadalupe
Victoria.

En Cuautla, dempués de setenta y dos díes de sitiu y combates, nengunu de los
bandos foi capaz d'imponese. Los realistes fracasaren tamién nel intentu de
recuperar Izúcar, pero'l 2 de mayu pudieron romper el sitiu de Cuautla,
sacupándola pa evitar una masacre de civiles. Na defensa final d'esa plaza
(qu'anguaño pertenez al estáu de Morelos) participaron tamién los mesmos
habitantes de la villa, destacar un grupu de neños llamaos Los Emulantes. Esti
batallón infantil insurxente foi encabezáu pol fíu natural del cura Morelos,
Juan Nepomuceno Almonte, y formaba parte d'ésti Narcisu Mendoza, meyor conocíu
na hestoria de México como'l Neñu Artilleru. Mientres les acciones militares del
sitiu morrió'l fíu del antiguu intendente de Guanajuato, Gil Riañu, y foi
prindáu Leonardo Bravo, a el que se-y treslladó a la Ciudá de México, onde foi
executáu meses más tarde usando'l garrote llaín. Desallugando Cuautla, les
tropes de Morelos esvalixáronse escontra l'oriente, camín de Izúcar y Chiautla.

Dempués de la batalla de Tenancingo, Rosendo Porlier, con ayuda del coronel
realista Joaquín del Castillo y Bustamante, obligó a Ignacio López Rayón a
abandonar Toluca. Dempués de confrontarse nuevamente na Batalla de Tenango
establecióse en Tlalpujahua. A pesar de los esfuerzos realizaos polos
insurxentes José María Correa y Epitacio Sánchez pa defender la so posición, el
contingente realista llogró enfusar, a mediaos de xunu, hasta Sultepec. Mientres
estes feches el Plan de Paz y Guerra de José María Cos fuera unviáu al virréi
Venegas. El documentu numberaba les otomíes cometíes polos xefes realistes y
condergaba el sistema de muerte y esterminiu que s'adoptara. La propuesta de paz
esplicaba los principios natural y llegal en que se fundara'l movimientu
insurxente, repitía que la soberanía tendría de morar na masa de la nación y que
tanto España como América yeren parte integrantes de la monarquía suxetes al
mesmu rei pero iguales ente sigo, ensin dependencia o subordinación respectar
una de la otra. En resume, proponíase formar un congresu nacional independiente
d'España que representara a Fernandu VII. La propuesta de guerra proponía que se
reparara'l derechu de xentes p'amenorgar la barbarie que s'había alcanzáu, pos
la llucha armada, a lo último, yera ente hermanos y conciudadanos, polo tanto
nun tendría de ser más cruel qu'una guerra ente naciones estranxeres.

El virréi Venegas nun contestó l'oficiu de Cos, sinón que lo mandó quemar xuntu
con otros documentos que fueron llograos en Sultepec. Ente dichos documentos
afayó correspondencia de Los Guadalupes, polo que fueron fechos prisioneros na
capital los abogaos Falcón y Garcés, Benito Guerra, José Ignacio Espinosa, Juan
Guzmán, el doctor Díaz y María Peimbert. El 5 de xunu, nel Valle de Santiago,
Agustín de Iturbide llogró prindar a los insurxentes comandados por Albín
García, mandó fusilar a toos rebeldes, sacante a Albín y al so hermanu
Francisco, el que fueron treslladaos a Celaya. El 8 de xunu, el brigadier García
Conde ordenó la execución de los hermanos, la cabeza d'Albín foi asitiada na cai
de San Xuan de Dios, y la so mano foi unviada a Salamaca. Per otra parte,
Iturbide foi xubíu a teniente coronel.

Nueves rebeliones insurxentes dirixíes por Juan Nepomuceno Rosáins, Máximu
Machorru, Camilo Suárez y Vicente Gómez empecipiáronse en Chalchicomula,
Huamantla, Atlixco, Tepeaca y Tehuacán, las cuales fueron combatíes pol
brigadier realista Olázabal. Estes fuerces insurxentes siguieron combatiendo na
zona d'Acultzingo. Mentanto, en Yautepec, Gabriel Armijo liquidó a Francisco
Ayala, y Valerio Trujano foi atacáu dende'l 5 d'abril mientres el Sitiu de
Huajuapan pol xeneral realista José María de Régules Villasante. El 4 de xunetu,
Hermenexildu Galeana llogró ganar a José María Añorve na Batalla de Zitlala.
Morelos foi informáu de la situación na que s'atopaba Trujano, de momentu allegó
al llugar llogrando romper el sitiu'l 24 de xunetu, que tuvo una duración mayor
a cien díes. A finales de setiembre les fuerces de Morelos siguieron la so
meyora escontra Tepeaca y Tehuacán.

Trujano foi atacáu y derrotáu pol capitán realista Saturnino Samaniego nel
ranchu de la Virxe nes inmediaciones de Tepeaca. L'insurxente, qu'aguantara'l
llargu sitiu de Huajuapan, morrió'l 7 d'ochobre. El 28 d'ochobre, Morelos llogró
con ésitu la Toma de Orizaba, provocando la fuxida del coronel José Antonio
Andrade, pero abandonó'l llugar el 31 d'ochobre al saber qu'un contingente
empobináu pol coronel Luis d'Águila averábase a la ciudá. Morelos concentró les
sos fuerces en Tehuacán, cuntando con cinco mil homes y cuarenta cañones so los
mandos de Mariano Matamoros, los trés Galeanas, Miguel y Víctor Bravo, Guadalupe
Victoria, Vicente Guerrero, y Manuel Mier y Terán. Xuntos colaron escontra
Oaxaca el 10 de payares de 1812.

El 25 de payares, Morelos y el so exércitu ocuparon la ciudá d'Oaxaca, la cual
yera defendida pol teniente xeneral Antonio González Saravia y José María de
Régules Villasante, el que dempués de la derrota fueron prindaos y fusilaos. Na
ciudá se instituyó un gobiernu autónomu y José María Murguía foi nomáu
intendente. Fundóse'l periódicu Corréu Americanu del Sur, que la so redacción
inicial tuvo a cargu del cura José Manuel d'Herrera. El gobiernu insurxente de
la ciudá de Oaxaca duró de 1812 hasta 1814, cuando foi recuperada la población
pol exércitu realista. Foi la primera y única vegada en que Morelos pudo tomar
el control d'una ciudá importante. Foi nesta plaza onde Morelos recibió los
Elementos constitucionales redactaos por Ignacio López Rayón. Ente los puntos
más importantes destacaron:

Morelos foi nomáu'l cuartu vocal de la Xunta de Zitácuaro, pero se deslindó
finalmente de la tesis fernandista, pente medies de una carta na que solicitó
"que se-y quitar la mázcara a la independencia, porque yá toos sabíen la suerte
de Fernandu VII".

Mentanto, Nicolás Bravo asitióse na Ponte del Rei sobre la carretera de Veracruz
a Xalapa, entorpeciendo el tráficu de los realistes y secuestrando recursos
materiales. Ramón López Rayón venció en Jerécuaro a José Mariano Ferrer. Los
vocales de la Xunta actuaron cada unu pola so cuenta en distintes rexones: José
Sixto Verduzco, que permaneció na zona de Michoacán en Uruapán, Pátzcuaro y
Tancítaro, foi escorríu costantemente por Pedro Celestino Negrete y Luis
Quintanar; Ignacio López Rayón treslladóse a la intendencia de México, realizó
operaciones militares en Ixmiquilpan y axuntóse en Huichapan con Julián
Villagrán pa saber los pormenores de les actividaes qu'esti realizara en San
Xuan del Ríu y Zimapán; José María Liceaga, el que s'internó nel territoriu de
Guanajuato, foi escorríu por Agustín de Iturbide en Yuriria, y al ser derrotáu,
tuvo que treslladase al Valle de Santiago para reclutar xente en compañía de
José María Cos. Los vocales reclamaron cada unu pa sigo la xefatura de la Xunta,
entraron nun discutiniu que finalmente condució a la desapaición de facto d'esti
órganu de gobiernu escontra la primer metá de 1813. Foi'l doctor Cos el que
trató de reconcilialos.

Dempués de llongures y encaloraos alderiques, en marzu de 1812 proclamóse en
Cádiz la Constitución política de la monarquía española. Al entamu de les xuntes
participaron 104 diputaos, de los cual 30 yeren de territorios ultramarino.
Dempués, esti númberu amontóse a 300, siendo 63 los americanos. La composición
de les Cortes constituyóse con una tercer parte d'eclesiásticos, una sesta parte
de nobles y el restu profesionistas de clase media. Mientres la primer sesión
Diego Muñoz Torreru declaró que la soberanía nacional moraba nel Congresu de los
representantes d'España, dende esti momentu comprobóse qu'esistíen dos partido:
los lliberales y los serviles. Ente los representantes serviles de Nueva España
atopábense Antonio Joaquín Pérez —el que sería obispu de Puebla—, Salvador
Samartín —el que tendría al so cargu la mitra de Chiapas—, y José Cayetano
Foncerrada y Ulibarrí —el que foi canónigu de la Catedral y miembru de la Real
Audiencia de México—; con a la esceición de Juan José Guereña, que se movía ente
dambos partíos, el restu de los diputaos novohispanos yeren básicamente
lliberales, ente ellos destacaron Miguel Ramos Arizpe, José Miguel Guridi y
Alcocer y José Ignacio Beye de Cisneros.

Los diputaos americanos impugnaron la representación desigual qu'esistía nes
Cortes. Envalorábase que la población d'España yera de diez millones
d'habitantes ente qu'América taba habitada por dieciséis millones. Sicasí, los
diputaos españoles entepasaben na proporción de 3 a 1 a los sos iguales
americanos. Propúnxose cuntar con un diputáu per cada cincuenta mil habitantes,
pero esta midida inclinaría la balanza a favor de los americanos nuna proporción
de 3 a 2, poro, el españoles opunxéronse argumentando que nun tendríen de cuntar
les castes: magar los pueblos orixinarios yeren consideraos colos mesmos
derechos que el españoles, nun yera asina pa el que fueren orixinarios o
descendientes del continente africanu. Envaloróse que nel continente americanu
alredor de seis millones de persones de les castes teníen ascendencia africana,
d'esta forma'l númberu de diputaos permediaríase pa la representación d'España y
América en proporción 1 a 1. Los diputaos americanos reagrupáronse pa numberar
once propuestes ente les que destacaben: representación igualitaria, llibertá de
cultivu, llibertá de comerciu, abolición d'esclavitú, abolición d'estancos,
concesión de derechos iguales p'americanos, indios y mestizos pa poder ocupar
cargos civiles, eclesiásticos y militares, reconocencia de les xuntes locales, y
creación de mayor númberu de diputaciones provinciales. Poques de les propuestes
fueron aprobaes. El partíu americanu" tuvo oposición de la mayor parte de los
diputaos europeos que consideraben les propuestes revolucionaries, pero
especialmente de los peninsulares residentes n'América, a tal grau que la
representación del Consuláu de México mandó un manifiestu pa ser lleíu en sesión
pública. El documentu declaraba qu'antes de la llegada del españoles a América,
los indios fueren besties anárquiques y selvaxes, y que too siguía igual, por
tanto trés millones d'indios de Nueva España yeren incapaces de gobernase:

Adicionalmente pidióse que los Consulaos de México, Veracruz y Guadalajara
nomaren, cada unu, dos diputaos, d'esta forma la casi totalidá de población de
peninsulares residentes en Nueva España —la cual envalorábase en mediu millón
d'habitantes—, taría representada al avíu. Ultraxaos polos insultos, los
diputaos americanos pretendieron abandonar les Cortes, pero'l presidente
torgólu, l'alderique quedu suspendíu, consensuándose finalmente l'artículu 1° de
la Constitución, que daba la posibilidá a les castes d'ascendencia africana
aspirar a llograr la ciudadanía española. Al respective de la llibertá de
comerciu, los miembros de los consulaos de México y los comerciantes de Cádiz
tamién s'opunxeron, cuntaron cola ayuda de Juan López Cancelada el que dende'l
so periódicu El Telégrafu Americanu criticó la postura de los americanos
publicando un folletu tituláu Ruina de Nueva España si declara'l comerciu llibre
colos estranxeros. Dende esti periódicu, López Cancelada y los miembros del
Consuláu de México —que fueren protagonistes del golpe d'Estáu de 1808—, tamién
criticaron l'actuación del ex virréi José de Iturrigaray, pero les inquinas
fueron retrucaes pol diputáu Guridi y Alcocer nel periódicu El Censor y dende
Londres por Servando Teresa de Mier na publicación llamada L'Español. En cuanto
a la tema de la esclavitú, Guridi y Alcocer propunxo la so abolición, pero los
diputaos pertenecientes a les rexones esclavistes del Mar Caribe, Venezuela, la
zona costeña de Nueva Granada y Perú opunxéronse inflexiblemente; el diputáu
español Agustín d'Argüelles sofitó al diputáu novohispano suxuriendo que siquier
se terminara col tráficu d'esclavos. A pesar de los alegatos, les Cortes
consideraron la conveniencia política de caltener la esclavitú.

El 30 de setiembre de 1812, la nueva Carta Magna foi lleida y xurada polos
miembros de la Real Audiencia de México y pol virréi Francisco Xavier Venegas na
Plaza Mayor de la Ciudá de México, llamándose en delantre Plaza de la
Constitución. Col nuevu réxime constitucional, los virreinatos fueron abolíos,
en consecuencia Venegas convirtióse nel jefe políticu cimeru. Amás dexóse la
llibertá de prensa. Pente medies de esti derechu, Joaquín Fernández de Lizardi
nel periódicu El Pensador Mexicanu y Carlos María de Bustamante en El Jugetillo
criticaron los abusos de l'alministración virreinal. Dos meses más tarde,
Venegas suspendió l'artículu constitucional que dexaba la llibertá de prensa.
Fernández de Lizardi foi encarceláu mientres curtiu tiempu, Bustamante fuxó a
Zacatlán p'axuntase colos insurxentes, pocu dempués treslladóse a Oaxaca y
siguió escribiendo pal Corréu Americanu del Sur. La decisión de Venegas foi
severamente criticada polos diputaos americanos en Cádiz. A fines de febreru de
1813 recibióse un bandu unviáu dende España, nel pidíase-y a Venegas presentase
na Península ibérica pa sofitar la campaña militar contra el franceses y
nomábase como'l so sucesor a Félix María Calleja.

El 9 de febreru de 1813, Morelos salió de Oaxaca aldu al puertu d'Acapulco,
llegando a El Veladero el 29 de marzu. El llugar yera defendíu pol realista
Pedro Antonio Vélez, el que venció a los ataques, perdiendo la ciudá'l 12
d'abril. Abelugóse nel Fuerte de San Diego, que'l so sitiu estendióse mientres
cuatro meses hasta que capituló el 20 d'agostu. D'esta suerte, la comunicación
marítima con Filipines pol océanu Pacíficu quedó so control de los insurxentes.
Pela so parte, Mariano Matamoros llogró asitiase con ésitu nel Istmu de
Tehuantepec, col trunfu de la Batalla de La Chincúa, na que llogró refugar
fuerces realistes que incursionaron dende Chiapas, provincia que mientres esa
dómina pertenecía a la Capitanía Xeneral de Guatemala.

Mientres el tiempu del sitiu de Acapulco, José Sixto Verduzco atacó
infructuosamente Valladolid —la cual taba fuertemente abelugada polos
realistes—, foi escorríu y derrotáu pol capitán Pedro Antonelli en Puruándiro.
Ignacio López Rayón axuntóse con Verduzco en Pátzcuaro pa reclama-y esta
imprudente acción militar, pero un contingente realista forzó a los insurxentes
a dixebrase, obligando a Verduzco a replegase escontra Ariu y a Rayón escontra
Puruarán. Adicionalmente José María Liceaga foi ganáu en Celaya por Manuel Gómez
Pedraza. Les desavenencies ente los vocales de la Xunta de Zitácuaro
amontáronse, pos reclamaron interferencies ente les sos xurisdicciones. Mientres
mayu de 1813, na capital, Lleona Vicariu —integrante de Los Guadalupes— escapóse
de la ciudá p'axuntase con Andrés Quintana Ruco en Tlalpujahua; en Salvatierra,
Agustín de Iturbide ganó a Ramón López Rayón; en Huichapan, Julián Villagrán y
el so fíu "el Chito" fueron prindaos y liquidaos poles fuerces comandadas pol
capitán Pedro Monsalve.

Una vegada qu'asumió'l cargu de xefe políticu superior, Calleja xuró'l
cumplimientu de la Constitución. Nueves elecciones pa les representaciones de
diputaos a les Cortes de Cádiz realizárense en Nueva España, resultando
ganadores pa tolos escaños los criollos, pero l'alministración virreinal negó la
entrega de viátigos aduciendo falta de lliquidez nel erariu. Por tal motivu,
solo viaxaron trés de los catorce diputaos electos a España. El visitador
eclesiásticu de Querétaro, José Mariano Beristáin, denunció a Calleja que Josefa
Ortiz de Domínguez siguía realizando proselitismu a favor de la causa de los
insurxentes, en resultancia foi arrestada y treslladada al conventu de Santo
Teresa en México.

Por cuenta de les diferencies que s'amenaren ente Liceaga, Verduzco y Rayón,
Morelos convocó en xunu de 1813 un congresu que s'instaló en Chilpancingo
mientres el mes de setiembre. Pa tal oxetivu nomáronse diputaos a Ignacio López
Rayón por Guadalajara, a José Sixto Verduzco por Michoacán, a José María Liceaga
por Guanajuato, a Andrés Quintana Ruco por Puebla, a Carlos María de Bustamante
por Méxicu, a José María Cos por Veracruz, a José María Murguía por Oaxaca, a
José Manuel d'Herrera por Tecpan, y como secretarios a Cornelio Ortiz de Zárate
y Carlos Enríquez del Castillo. El 14 de setiembre dio entamu a la primer sesión
del Congresu de Chilpancingo —que'l so nome oficial foi Congresu de Anáhuac—,
onde Morelos fixo lleer al so secretariu Juan Nepomuceno Rosáins los
Sentimientos de la Nación. Esti documentu declaraba la independencia de la
nación, la soberanía popular, la relixón católica como única, la supresión de
obvenciones, la división de poderes, la igualdá ante la llei, l'abolición de les
castes, l'abolición de la esclavitú, la eliminación de la tortura, ya instituyía
la celebración del 12 d'avientu pa la Virxe de Guadalupe y el 16 de setiembre pa
conmemorar l'entamu de la guerra d'independencia proclamáu por Miguel Hidalgo.

A otru día, Morelos foi nomáu generalísimo de les fuerces insurxentes y titular
del poder executivu. Sería llamáu alteza, pero refugó esti títulu adoptando'l de
siervu de la Nación.

En contraste cola posición de la Xunta de Zitácuaro, la cual foi eslleida, el
Congresu de Chilpancingo diose a la xera de definir jurídicamente les razones
poles cual la América mexicana tenía de ser llibre d'España. Este foi un puntu
de discordia con López Rayón el que manifestó nun tar acordies col primer puntu
mentáu nos Sentimientos de la Nación, pos defendía que la tesis qu'abrazara'l
movimientu autonomista de 1808, tendría de siguir subsistiendo, esto ye, América
yera dependiente del rei d'España, pero non de la nación española, por tanto, la
independencia buscada nun yera con al respective de la Corona, sinón del
gobiernu ilexítimu" que s'axuntara en Cádiz.

Mientres el congresu pronunciaron otros discursos políticos de mayor o menor
importancia, pero'l 6 de payares de 1813, día de la clausura, lleóse'l Acta
Solemne de la Declaración d'Independencia de l'América Septentrional, la cual
foi redactada por Carlos María de Bustamante y Andrés Quintana Ruco. Nella, yá
nun s'aceptaba la soberanía de Fernandu VII y postulábase de forma radical la
separación de l'autoridá española: "queda rota para siempre xamás y eslleida la
dependencia del tronu español".

Mientres los insurxentes axuntábense nel Congresu de Chilpancingo, l'abá Manuel
Abá y Queipo alvirtió a Calleja que Morelos yera, ensin disputa, l'alma y el
tueru de tola insurrección, indicó que na xunta que convocaren los insurxentes
en Chilpancingo de xuru se-y diba alzar a xefe supremu independiente de toa
autoridá, que yá tenía'l sur de la Nueva España dende Zacatula a Tehuantepec,
poro, nun se-y debería dar más tiempu pa entamar el so exércitu.

En payares de 1813 los miembros de la Audiencia de México propunxeron que se
suspendiera la Constitución mientres duraren circunstancies tan revolucionaries
y aturbolinaes, y que se revistiera a Calleja de les facultaes necesaries y
reparárase la llei d'Indies, que lo autorizaba pa estrañar d'esos dominios a los
que conviniera al serviciu de Dios, paz y apaciguadura pública, adoptándose'l
sistema de rigor, únicu que pa casos asemeyaos enseñaba la hestoria de les
naciones". D'esta manera, la Carta de Cádiz nun llogró ser vigorizada nel
territoriu de la Nueva España.

Una vegada que s'abasteció d'artillería del Fuerte de San Diego en Acapulco,
Morelos planió tomar la ciudá de Valladolid cola idea d'asitiar nesa ciudá'l
Congresu, pa darréu avanzar dende ende escontra Guanajuato, Guadalajara y San
Luis. Miguel y Víctor Bravo fueron designaos pa protexer a los miembros del
Congresu. El 7 de payares, saliendo de Chilpancingo, Morelos, los Galeana,
Nicolás Bravo y Matamoros avanzaron escontra Cutzamala, Carácuaro, Tacámbaro,
Tiripetío y Undameo. Les fuerces insurxentes formaes per cinco mil seiscientos
homes cuntaben con treinta cañones. Pa esta operación Morelos solicitó a Ramón
López Rayón y Rafael López Rayón incorporase cada unu con mil hombre, dende
Tlalpujahua y San Miguel el Grande, respectivamente. Valladolid taba abelugada
por Domingo Landázuri con un reximientu d'ochocientos homes. Cuando Calleja
enteróse de la meyora de les fuerces insurxentes, unvió a Ciriaco del Llanu con
dos mil homes dende Ixtlahuaca y a Agustín de Iturbide con mil hombre dende
Acámbaro pa reforzar la defensa de la ciudá. Na so marcha confrontaron el 21
d'avientu a los Rayón en Jerécuaro, a el que ganaron. El 23 d'avientu, Galeana y
Bravo asediaron la capital michoacana pero fueron repelidos. La nueche
siguiente, el campamentu principal de los insurxentes foi sorpresivamente atacáu
poles fuerces de Iturbide y De'l Llanu dando entamu a la Batalla de les Llombes
de Santa María; el padre Navarrete, al mandu de la so división allegó al llugar
pa sofitar l'inesperáu ataque. Los realistes retiráronse y les tropes
insurxentes confundíes siguieron combatiendo ente sigo, abrasándose. La derrota
infligida polos realistes atayó los planes de Morelos y marcó l'entamu del ocaso
de les sos campañes.

Escorríos poles tropes de Iturbide, el restu de los homes de Morelos colaron
escontra Puruarán. Mariano Matamoros foi designáu pa la defensa de la plaza. El
5 de xineru de 1814, los realistes, decidíos a terminar col exércitu insurxente,
llograron la victoria na Batalla de Puruarán. Matamoros foi prindáu y treslladáu
a Morelia, a pesar de que Morelos trató d'axustar la so vida en cuenta de
doscientos prisioneros españoles, Calleja ordenó la so fusilamiento, que llevóse
a cabu'l 3 de febreru. Morelos dirixióse a Coyuca (güei de Catalán) y a
Ajuchitlán, onde nomó a Rosáins como'l so segundu jefe militar. El 19 de
febreru, el coronel Gabriel de Armijo —el que había abatíu pocu díes enantes a
Víctor Bravo en Mezcala— solmenó un fuerte golpe en Chichihualco a les fuerces
de Rosáins, el que llogró escapar. El 29 de marzu, la ciudá de Oaxaca foi
retomada polos realistes al mandu del coronel Melchor Álvarez. Toes estes
derrotes fueron criticaes por Ignacio López Rayón, el que culpó a Rosáins pola
so incapacidá estratéxica. A partir d'entós los dos comandantes insurxentes se
enemistaron. López Rayón coló a Zongolica y Rosáins a Jamapa, fueron acesmaos
pol coronel realista Francisco Hevia dende Orizaba. El 15 de marzu, Miguel Bravo
foi prindáu en Chila pol coronel Félix de la Madrid, treslladóse-y a Puebla y
foi executáu ende un mes dempués. Morelos, Pablo y Hermenexildu Galeana viaxaron
al Fuerte de San Diego coles mires de desmantelar l'artillería y inutilizar los
cañones de gruesu calibre, fueron escorríos por Gabriel de Armijo el que los
forzó a fuxir el 11 d'abril. Una escaramuza en Pie de la Cuesta col coronel
insurxente Juan Álvarez, dexó a los Galeana y Morelos salir del puertu,
comoquier, la meyora de Armijo llegó hasta El Veladero consolidando la posición
el 6 de mayu.

Na provincia de México, l'insurxente José Francisco Osorno ganó al teniente José
del Toru llogrando atacar Tulancingo y burllando a les fuerces virreinales polos
Llanos de Apan. En contraste, Ramón López Rayón y Epitacio Sánchez, dempués de
la derrota de Puruarán, tuvieron d'abelugase na sierra de Zitácuaro; y Benedicto
López tuvo qu'escapar a Zacapu al ser asediado pol coronel realista José Antonio
Andrade. El 25 de xunu, el teniente coronel Fernández d'Avilés venció a
Hermenexildu Galeana nes cercaníes de Coyuca (güei de Benítez). Galeana foi
mancáu de muerte pol soldáu Joaquín León y la so cabeza foi asitiada nuna ceiba
na plaza del pueblu.

Les desavenencies ente los insurxentes fueron amontándose. Ignacio López Rayón,
dempués de ser ganáu en Omealco, en llugar de xunise a Rosáins prefirió dirixise
a Zacatlán pa construyir cañones cola ayuda del plateru Alconedo, pero los
hermanos Mier y Terán abandonáronlo en Tecamachalco. A finales de mayu, Rosáins
dirixióse a la carretera de Xalapa a Orizaba, onde José Antonio Martínez
s'asitió pa cobrar peaxe a les caravanes realistes, por cuenta de que esti
postreru yera fiel a López Rayón, Rosáins decidió liquidalo pa dempués designar
a Juan Pablo Anaya y Guadalupe Victoria como encargaos de la mesma zona. El 20
de xunu desembarcó en Nautla el xeneral francés Jean Josepeh Atentu Humbert, el
que dixo venir en representación de los Estaos Xuníos pa sofitar a los
insurxentes. López Rayón, entusiasmáu, informó al Congresu de Anáhuac, pero
Rosáins adelantróse-y, designando a Anaya la misión d'embarcase xuntu col
francés escontra Nueva Orleans. Nesi llugar preparó una espedición cola ayuda de
José Álvarez de Toledo y Dubois, pero ésta nunca se llevó a cabu al ser torgada
por ordes del presidente James Madison. Les disensiones y los enfrentamientos
armaos ente López Rayón y Rosáins aumentaron por dichu incidente. En
Silacayoapan, nun enfrentamientu ente José Herrera —el que yera fiel a López
Rayón— y Ramón Sesma —que yera fiel a Rosáins— foi deteníu por Manuel Mier y
Terán, el que llogró reconcilialos pa faer frente al coronel realista Melchor
Álvarez. Los insurxentes refugaron con ésitu l'ataque, tomando les localidaes de
Teposcolula, Tlaxiaco y Yanhuitlán. Mentanto, los miembros del Congresu de
Anáhuac fueron forzaos a escapar de Uruapan pol realista Pedro Celestino
Negrete, p'asina asitiase en Apatzingán.

Les Cortes españoles sesionaron del 1 d'ochobre de 1813 al 10 de mayu de 1814.
Por diversu razones —como asocediera en Nueva España colos diputaos—, de los
cientu cuarenta y nueve diputaos americanos que tendríen de presentase,
solamente sesenta y cinco tuvieron presentes, de los cual, cuarenta y dos yeren
suplentes. Mientres esi periodu el invasores franceses fueron desallugaos
d'España. Pa xineru de 1814, les Cortes y la Rexencia treslladárense a Madrid.
En febreru de 1814, el rei Fernandu VII "el Deseyáu" robló'l Tratáu de Valençay,
pol cual consiguió recuperar la so llibertá. Enantes de tornar a España, el rei
ordenó al duque de San Carlos entrevistase cola Rexencia. Les Cortes
informáronlu que decretaren que namái dempués de que'l rei xurara la
Constitución reconoceríase-y como soberanu lexítimu d'España, d'esta forma "el
Deseyáu" entamó'l so regresu. Pero un grupu de sesenta y nueve diputaos del
partíu de los serviles" prepararon un documentu conocíu como'l Manifiestu de los
perses; ente ellos, atopábense los novohispanos Antonio Joaquín Pérez, Salvador
Samartín y José Cayetano Foncerrada. Per mediu del manifiestu, los perses
solicitaron al rei nun aceptar la Constitución. Adicionalmente el capitán
xeneral de Valencia Francisco Javier de Elío ufiertó a Fernandu VII'l sofitu del
so reximientu p'abolir les Cortes. Dempués de meditalo, "el Deseyáu" decidió
restablecer el absolutismu y el 4 de mayu robló un decretu pol cual anulábase la
Constitución y les lleis que s'expedieren mientres la so ausencia: "como si nun
pasaren enxamás tal actos y quitárense de metanes del tiempu". L'exércitu
escorrió a los lliberales, dalgunos como Vicente Rocafuerte fuxeron a Francia,
otros como Agustín Argüelles, Miguel Ramos Arizpe y el xeneral Juan O'Donojú
fueron encarcelaos. Envalórase que la cantidá de prisioneros o exiliados foi de
dolce mil lliberales.

Na Ciudá de México, les primeres noticies del regresu de Fernandu VII recibieron
el 13 de xunu de 1814, pero nun foi sinón hasta'l 7 d'agostu cuando se
conocieron los pormenores de les determinaciones de "el Deseyáu". La Inquisición
foi reinstalada, foi nomáu Manuel Flores como inquisidor y José Tiráu como
fiscal. Diez díes más tarde, Calleja publicó un bandu pol que se prohibía so
severes penes, contradicir directa o indirectamente los derechos y prerrogativas
del tronu. Los comerciantes de México y Veracruz que yeren amantes de la
Constitución recibieron con ofiendo les noticies. Los insurxentes, incluyendo a
Ignacio López Rayón, a pesar de los reveses que sufrieren, reafitaron el so
resolvimientu de siguir la llucha armada.

En contraste, el 15 de xunu de 1814 el Congresu de Anáhuac terminó de redactar
el Decretu Constitucional pa la Llibertá de l'América Mexicana, meyor conocíu
como la Constitución de Apatzingán. Foi proclamada'l 22 d'ochobre y taba
estremada en dos títulos: principios o elementos constitucionales y forma de
gobiernu, la cual sofitóse en tres poderes: Executivu, Lexislativu y Xudicial.
Fueron tres miembro nos que recayó'l Poder Executivo: José María Liceaga, José
María Cos y José María Morelos. A pesar de qu'a esti postreru retirárase-y del
cargu políticu en 1813, nuevamente confirióse-y el puestu, pero esta vegada, pa
exercelo de forma compartida. Sicasí, el decretu constitucional torgaba a los
miembros del Executivu mandar tropes y solamente podíen exercer acción militar
so circunstancies estraordinaries y col correspondiente permisu del Congresu.
D'esta forma, el siervu de la nación entró nun periodu de aletargamiento
militar.

Dempués de la promulgación de la Constitución de Apatzingán, Vicente Guerrero
foi designáu pa entamar nuevamente la campaña en Oaxaca, anque de primeres nun
foi reconocíu por Ramón Sesma que s'atopaba en Silacoayoapan y yera fiel a
Rosáins. El Congresu de Anáhuac unvió a Francisco Arróyave pa sustituyir a esti
postreru, pero llueñe d'obedecer les ordes, Rosáins mandólo fusilar sol cargu de
traición el 21 d'avientu de 1814 nuna paraxa del cuetu Coloráu conocíu col
llamátigu de la Palma del Terror. Per otra parte, l'insurxente Víctor Rosales
llogró apoderase d'un cuantioso botín nel mineral de Pinos de Zacatecas. A
finales de payares de 1814, el realista Ciriaco del Llanu foi ganáu por Ramón
López Rayón y Epitacio Sánchez en Maravatío, pero casi coles mesmes Agustín de
Iturbide venció y liquidó a Manuel Villalongín en Puruándiro. Cola cuenta de
prevenir cualesquier desembarque d'armes destináu a los insurxentes, la mariña
de Nautla foi asegurada pol coronel realista Manuel González de la Vega.

En marzu de 1815, Iturbide y De'l Llanu xunieron les sos fuerces p'atacar el
cuetu del Cóporo, que taba abelugáu por Ignacio y Ramón López Rayón, l'ataque
empobináu polos tenientes realistes Vicente Filisola, Juan José Codallos, Pablo
Obregón y Ramón de la Madrid foi repelido. Esi mesmu mes, el coronel realista
Márquez Donayo sosprendió a Rosáins, Sesma, y Mier y Terán en Soltepec. Tres la
frustración de la derrota, Rosáins mandó realizar nuevos fusilamientos, pero los
sos escesos provocaron que los sos compañeros desconocieren el so mandu militar.
En xunetu de 1815, dempués d'una derrota de los insurxentes en Jilotepec,
Epitacio Sánchez acoyóse al indultu del gobiernu virreinal. El 27 de xunetu, en
Jamapa, Rosáins foi escorríu y vencido polos mesmos insurxentes; una vegada
prindáu unvióse-y al Congresu de Anáhuac, pero llogróse fugar nes inmediaciones
de Chalco y solicitó l'indultu realista, que foi-y concedíu pol virréi Calleja
n'ochobre de 1815. En respuesta a los pidimientos que realizaron los comerciante
de Cádiz a Fernandu VII, un contingente de dos mil realistes, al mandu del
brigadier Fernando Miyares y Mancebu, desembarcó en Veracruz. Ente agostu y
setiembre, Miyares empezó la so campaña en contra de Guadalupe Victoria en Ponte
del Rei según contra Manuel Mier y Terán nos cumes de Acultzingo.

Dempués de la so retirada del cuetu del Cóporo, Itubide incursionó ensin ésitu
en Michoacán en busca de los miembros del Congresu de Anáhuac. Al retirase pasó
por Pátzcuaro, onde aprehendió a Bernardo Abarca y mandóla fusilar en
Tzintzuntzan. Pa vengar la muerte d'esti postreru, el doctor José María Cos tomó
les armes, xuniéndose a los grupos insurxentes de Vargas y Carvajal, sicasí
violaba l'artículu constitucional que prohibía a los miembros del Executivu
realizar estes acciones. El Congresu encamentólu a tornar al so puestu, pero
llueñe d'obedecer, el doctor Cos publicó en Zacapu un manifiestu espresando'l so
inconformidad al respective de les polítiques adoptaes por dichu organismu, ente
elles la de que los sos miembros nun fueren escoyíos de forma popular y que
éstos buscaben ayuda militar nel estranxeru comprometiendo la relixón y l'honra
nacional. Per otra parte declaró que los congresistes maniaren a el xefes
militares insurxentes, cuestionando a cada pasu les sos acciones. En
consecuencia'l Congresu ordenó a José María Morelos arrestalo, Cos foi
sentenciáu a muerte pol so desacatamientu, pero en base a los sos méritos y a
solicitú de José María Izazaga, se -y conmutó la pena a prisión perpetua. "Los
homes de lleis y los homes d'armes nun llegaron a entendese. Les diverxencies
que se dieron ente'l poder lexislativo y l'executivu acentuáronse col pasu del
tiempu". En Puruarán, el 14 de xunetu de 1815, Morelos dirixió una carta al
presidente d'Estaos Xuníos, James Madison, solicitándo-y la reconocencia de la
independencia y el beneplácito pal recibimientu d'un embaxador unviáu polos
insurxentes:

Los miembros del Congresu consideraron que nun s'atopaben seguros en Michoacán
debíu al asediu que sufríen costantemente. Adicionalmente esperaben recibir
noticies de José Manuel d'Herrera, el que fuera unviáu a los Estaos Xuníos como
ministru plenipotenciario. Por estes razones decidieron treslladase a Tehuacán.
A manera de previsión política, nomaron una Xunta Subalterna de Gobiernu pa
exercer acción nes provincies occidentales de Texas. El 29 de setiembre de 1815,
el Congresu salió de Uruapan. Morelos entamó la protección de la espedición,
dispunxo que Nicolás Bravo s'asitiara en Huetamo, Vargas en Tenancingo, Guerrero
en Temalaca, y designó a José María Lobato como escolta del Congresu. Al
enterase d'esti treslláu, Calleja designó al teniente coronel Manuel de la
Concha pa interceptar la caravana. El 5 de payares nuna avanzada, Morelos,
Lobato y Bravo enfrentaron a les fuerces realistes na Batalla de Temalaca. Los
congresistes pudieron safase del llugar, pero mientres l'acción Morelos foi
aprehendido pol ex insurxente Matías Carrasco. Nicolás Bravo púnxose al frente
del restu de la tropa pero los diputaos quitáron-y el mandu militar. Manuel Mier
y Terán tomó la decisión d'eslleir el Congresu so los mesmos argumentos
qu'emplegara'l doctor Cos. Esta decisión solamente foi sofitada con reserves por
Francisco Osorno, el que s'atopaba en Apan. Nicolás Bravo —enoxáu pola
determinación— dirixióse a Veracruz, Guadalupe Victoria treslladóse a Ajuchitlán
y Vicente Guerrero a Acatlán.

Morelos foi lleváu a la Ciudá de México. El 27 de payares'l tribunal de la
Inquisición declaróla "herexe formal negativu, fautor d'herexes, perseguidor y
perturbador de los santos sacramentos, cismáticu, lascivo, hipócrita, enemigu
irreconciliable del cristianismu, traidor a Dios, al Rei y al Papo". L'obispu de
Oaxaca, Antonio Bergosa y Xordán realizó la degradación canónica. Por ordes del
virréi Calleja, el 22 d'avientu de 1815, Morelos foi fusiláu en San Cristóbal
Ecatepec.

Dempués de la muerte de Morelos, los grupos insurxentes llucharon de manera
aisllada; aprosimao veinte mil rebalbos siguieron de pies de llucha. Les fuerces
más disciplinaes de los insurxentes atopábense distribuyíes de la manera
siguiente: Manuel Mier y Terán en Tehuacán, Guadalupe Victoria en Ponte de Rei,
Juan Francisco Osorno en Zacatlán y los llanos de Apan, cada unu d'ellos cuntaba
con dos mil homes; los hermanos Ignacio y Ramón López Rayón operaben con
setecientos homes nel cuetu del Cóporo; nel sur Nicolás Bravo, Julián d'Ávila y
Pablo Galeana comandaban ochocientos homes; ente que Vicente Guerrero na Sierra
Madre del Sur, Ramón Sesma en Silacayoapan y Juan del Carmen na zona de la
Mixteca baxa cuntaben con quinientos; na Llagu de Chapala persistíen ochocientos
homes so los mandos de José Santana, Encarnación Roses y del padre Marcos
Castellanos; en Michoacán, Manuel Muñiz, Garza y Correa cuntaben con cuatro mil
homes; el presbíteru José Antonio Torres (homónimu del insurxente que tomara
Guadalajara en 1810 y muertu en 1811) tenía reclutados ochocientos homes en El
Bajío; Víctor Rosales operó en Zacatecas con trescientos homes. Adicionalmente
empezaron a destacar Pedro Moreno que s'estableció nel cuetu del Sombreru cerca
de León, Patriciu López en Santa Gertrudis, José Antonio Couto nos Cumes de
Maltrata, el doctor Ignacio Couto nel cuetu Palmillas, Melchor Múzquiz en Monte
Blanco, José María Villapinto en Boquilla de Piedres, y Pedro Ascencio xuntu col
cura José Manuel Esquierdu nel Cuetu Goleta.

Mientres esta etapa, el caudiellu español Francisco Xavier Mina, d'ideoloxía
lliberal, entamó dende los Estaos Xuníos una espedición con trescientos homes pa
sofitar la llucha de los independentistes, pos el so oxetivu personal yera
lluchar contra'l réxime absolutista de Fernandu VII. Mina yera un navarru que
lluchara nel so país y puestu en práctica la guerrilla na rexón de los Pirineos
en contra del absolutismu de la Corona española, fuxíu a Francia y dempués a
Inglaterra, onde conoció a Servando Teresa de Mier. Foi'l flaire dominicu el que
lu entusiasmó respectu de la llucha pola emancipación de la Nueva España.
Finalmente viaxó a los Estaos Xuníos, dende onde s'embarcara pa combatir del
llau de los insurxentes novohispanos, entrando al país pola mariña de Tampico.

Mientres los efectivos insurxentes menguaren considerablemente, nesi estáu de
coses, les fuerces realistes superaben los cuarenta mil efectivos. Na División
de México el mesmu virréi Félix María Calleja cuntaba con dos mil seiscientos
homes; el coronel Manuel de la Concha en Apan tenía mil quinientos diez, el
coronel Alejandro Álvarez de Güitán na sección de Huejutla cientu cincuenta y
uno; el brigadier Ciriaco del Llanu nel Exércitu del Sur cuntaba con seis mil
seiscientos noventa y nueve; el mariscal de campo José Dávila na División de
Veracruz tenía seis mil cuatrocientos ochenta y dos; pa la defensa de convóis,
el coronel Francisco Hevia cuntaba con novecientos sesenta y ocho; el coronel
Cosme de Urquiola na Isla del Carmen tenía trescientos trenta y nueve; el
coronel José Gabriel de Armijo na División d'Acapulco cuntaba con dos mil
seiscientos cincuenta y un efectivos; en Toluca, el teniente coronel Nicolás
Gutiérrez tenía doscientos ochenta y dos; en Ixtlahuaca el coronel Matías Martín
y Aguirre, setecientos ochenta y siete; en Tula, el coronel Cristóbal Ordóñez,
ochocientos ochenta y ocho; en Querétaro, el brigadier Ignacio García Rebollo,
novecientos noventa y uno; l'Exércitu del Norte comandado pol coronel José
Castro, trés mil ochocientos trés; l'Exércitu de Reserva del mariscal de campu
José de la Cruz cuntaba con trés mil trescientos sesenta y tres; la División de
les Provincies Internes d'Oriente al mandu del brigadier Joaquín Arredondo, trés
mil novecientos ochenta y siete; la División de les Provincies Internes
d'Occidente al mandu de mariscal de campu Bonavia, doscientos setenta y nueve;
na Antigua California, el capitán Argüello cuntaba con cientu nueve y en Nueva
California el teniente coronel Pablo Sola tenía trés mil seiscientos cinco
homes. A esta fuerza, tenía d'amestase un númberu de realistes indetermináu que
s'atopaben en pueblos pequenos.

La Xunta Subalterna de Gobiernu formada pol xeneral Manuel Muñiz, l'abogáu
Ayala, Dionisio Coloraes, José Pagola y Felipe Carvajal— establecióse en
Taretan. En febreru de 1816, el xeneral insurxente Juan Pablo Anaya, siguiendo
l'exemplu de Mier y Terán, sosprendió a los miembros na facienda de Santa
Efigenia, amenorgándolos a prisión. Esti fechu indignó a el xefes insurxentes
que s'atopaben na zona. El comandante José María Vargas arrestó a Anaya y a los
sos siguidores, pero enantes de ser pasaos por armes llograron escapar. Vargas
formó una nueva Xunta Gubernativa en Uruapán, siendo encabezada por él mesmu en
compañía de Remigio Yarza, Víctor Rosales, el presbíteru José Antonio Torres,
José María Izazaga, Manuel Amador y José de San Martín.

Juan Pablo Anaya axuntóse con Ignacio López Rayón y convenciólo de nun reconocer
a esta xunta. Vargas y San Martín viaxaron p'axustar col antiguu presidente de
la Xunta de Zitácuaro. A pesar de que Rayón nunca reconoció a esta xunta, se
renombraron a los sos integrantes. La Xunta de Jaujilla —la cual conocióse con
esti nome porque s'instaló nel fuerte de Jaujilla, nes barraqueres de Zacapu—
quedó conformada con Ignacio Ayala, Mariano Terceru, José Pagola, Mariano
Sánchez Arriola, Pedro Villaseñor y José de San Martín, como secretariu del
Despachu de Guerra foi nomáu Francisco Lojero y como secretariu de Facienda,
Antonio Vallina. Mientres esta reorganización el doctor José María Cos repunxo
la so llibertá, volvió con López Rayón, pero nun permaneció nel Cóporo, optando
por acoyer se al indultu que Félix María Calleja ufiertara a tolos rebeldes
mientres la captura de Morelos. Cos vivió en Pátzcuaro hasta 1819, fecha na que
finó.

Nos llanos de Apan, de febreru a abril de 1816, el coronel realista Manuel de la
Concha confrontó a los insurxentes dirixíos por Francisco Osorno. A pesar de la
victoria qu'esti postreru llogró sobre'l so subalternu Juan Rafols el 18
d'abril, tres díes más tarde el mesmu De la Concha infligió una fuerte derrota a
los rebeldes, el que fueron escorríos por Anastasio Bustamante. Osorno pudo
escapar pero munchos de los sos subalternos rindiéronse y acoyéronse al indultu,
incorporándose a les files realistes.

En Huauchinango, l'insurxente Mariano Guerrero rindió ante'l capitán Francisco
de les Piedres, ente qu'Alejandro Álvarez de Güitián venció a un pequenu grupu
d'independentistes que se fortificaren en Tlaxcalantongo. En Huichapan, el
sarxentu mayor Casasola escorrió a los hermanos Rafael y José Manuel Villagrán
—últimos familiares de Julián—. Una vegada vencido, acoyéronse al indultu.
Manuel Mier y Terán dio ordes de fortificar el cuetu de Santa Gertrudis dexando
a cargu a Francisco Miranda, el llugar foi asediado ensin ésitu por Saturnino
Samaniego pos a la defensa del sitiu xunió Juan Mier y Terán. En Pénjamo,
Agustín de Iturbide llogró esvalixar a les fuerces comandadas pol presbíteru
José Antonio Torres; aína, Pedro Monsalve siguió la persecución de los
insurxentes llegando hasta Comanja pero nesi llugar foi refugáu por Pedro
Moreno. Nel sur, el comandante Pío María Ruiz foi obligáu a replegase en Huetamo
por Vicente Guerrero.

En xunetu de 1816, Manuel Mier y Terán realizó una malograda espedición a
Coatzacoalcos cola cuenta de ser abastecíu de cuatro mil fusiles pol aventureru
estaunidense William Davis Morrison. El 1 de setiembre, foi sosprendíu en Playa
Vicente pol comandante realista Pedro Garrido y anque Mier y Terán pudo
retirase, Morrison cayó presu y más tarde foi fusiláu. Na so ruta de retirada,
la espedición insurxente foi nuevamente atacada'l 10 de setiembre en Tlacotalpan
pol comandante Juan Bautista Topete, Mier y Terán llogró la victoria llogrando
escapar a Tehuacán, llugar al que llegó'l día 22 del mesmu mes. Pocos díes
antes, Juan Mier y Terán fuera ganáu pol comandante realista Antonio Núñez Capo
en Coxcatlán. Los sobrevivientes d'esti grupu d'insurxentes pudieron axuntase
coles fuerces de Patriciu López na Sierra de Oaxaca. Mientres el mes d'agostu,
Manuel de la Concha ordenó a Anastasio Bustamante realizar una campaña de
persecución nos llanos de Apan, la cual foi un ésitu, pos obligó a Francisco
Osorno a abandonar la zona, restableciendo la seguridá de los caminos pa los
convóis realistes. Osorno fuxó a Tehuacán p'axuntase coles fuerces de Mier y
Terán.

Nos primeros díes de setiembre, el teniente xeneral Juan Ruiz de Apodaca
desembarcó en Veracruz pa sustituyir a Félix María Calleja como virréi de Nueva
España. La so caravana foi atacada en Perote pol insurxente Antonio Vázquez
Aldana, pero gracies a la intervención oportuna del coronel Márquez Donayo,
Apodaca llogró llegar a la Ciudá de México el día 20 de setiembre. Un mes más
tarde, Calleja dirixóse a Veracruz escoltáu por Márquez Donayo. Al so regresu a
España, Fernandu VII otorgó-y el títulu de Conde de Calderón como premiu al so
desempeñu. Años más tarde, sería nomáu jefe d'un exércitu destináu a
reconquístalu de Nueva España, pero'l propósitu d'esi exércitu nunca se llevó a
cabu. Vivió los sos últimos años como capitán xeneral en Valencia. La política
del nuevu virréi Apodaca foi más indulxente, prohibió'l fusilamiento de
prisioneros insurxentes al envís de llograr la pacificación per medios más
humanitarios y promovio entá más los indultos.

El 7 de payares llográronse entá tres victories realistes: José Morán pudo
esvalixar una meyora de les fuerces insurxentes comandadas por Francisco Osorno,
y Mier y Terán nes inmediaciones de San Andrés Chalchicomula, dellos subalternos
acoyéronse al indultu. Cerca d'Actalán, Vicente Guerrero sufrió una derrota en
contra de Saturnino Samaniego mientres la Batalla de Cañada de Les Naranxales.
Melchor Múzquiz foi vencido y prindáu en Monte Blanco pol coronel Márquez
Donayo. Escontra finales del mesmu mes, Carlos María Llorente realizó una
campaña en Túxpam y Huauchinango, escastando les aduanes qu'estableciera
Guadalupe Victoria; nesti reximientu realista empezó a destacar Antonio López de
Santo Anna. Dende L'Antigua, el teniente coronel José Rincón incursionó a
Boquilla de Piedres, prindando'l pequenu puertu que yera un puntu de
comunicación p'atroxu d'armes de los independentistes. Mientres la defensa del
llugar morrió l'insurxente José María Villapinto.

A finales del payares de 1816, José María Vargas -el que formara la Xunta
Gubernativa de Uruapan- acoyóse al indultu, apurriendo'l fuerte de Carrizalillo
al teniente coronel Luis Quintar. Pocos díes dempués Fermín Urtiz fixo lo mesmo
cola fortificación de San Miguel Curistarán. N'avientu, Antonio Llinares sostuvo
escaramuzas con Ignacio López Rayón y Juan Pablo Anaya en Pátzcuaro; cuatro
meses antes, la isla de Janitzio fuera ocupada por un destacamentu realista al
mandu d'Agustín Aguirre. El 7 del mesmu mes, les fuerces insurxentes de Rafael
López Rayón fueron estrozaes en Tancítaro por Pedro Celestino Negrete.

Mientres cuatro años, un grupu d'insurxentes —so los mandos de José Santana,
Encarnación Roses y del cura Marcos Castellanos— aguantaron na isla de Mezcala
del Llagu de Chapala el constante asediu ordenáu por José de la Cruz. Dende
1812, dellos realistes como Pedro C. Negrete, Rosendo Porlier, Ángel Llinares,
José Navarro, José Antonio Serrato, José María Narváez, Manuel Pastor o
Marcelino Croquer fracasaron nel intentu de tomar esti apartaz. Los rebeldes
incursionaban furtivamente mientres les nueches escontra les mariñes del llagu,
llogrando cebera y armamentu —el cual yera unviáu por José María Vargas—,
llegando a atacar poblaciones como Ocotlán. Mientres les sos correríes
secuestraron la falúa Fernando nel so tronu, convirtiéndose esti socesu nuna
falta pa los sitiadores. Cuando la balanza de los trunfos empezó a inclinase a
favor de los realistes, De la Cruz mandó baltar les mariñes del llagu y dispunxo
ocho mil homes pa fortalecer el bloquéu a la isla. Foi hasta'l 25 de payares de
1816 que s'axustó la capitulación ya indultu. Nun se sabe de la suerte
d'Encarnación Roses, anque probablemente morrió mientres dél asaltu; a José
Santana designóse-y la gobernación de la mesma isla y morrió en 1852; el cura
Marcos Castellanos tornó a Ajijic, onde morrió en 1826. Al momentu de la
capitulación les fuerces insurxentes cuntaben con ochocientos homes y diecisiete
cañones.

Matías Martín d'Aguirre y Pío María Ruiz amontaron la campaña contra'l cuetu del
Cóporo, ordenando quemar toles sementeras a la redonda, al igual que los pueblos
de Púcuaro, Santa Catarina Ocurio y Encarnación. Ensin recibir auxiliu dalgunu
mientres dos meses, Ramón López Rayón convocó a una xunta colos sos subalternos.
Dempués d'aldericalo presentaron la so capitulación y aceptación al indultu'l 2
de xineru de 1817. Cinco díes más tarde los realistes tomaron posesión del
llugar onde atoparon treinta pieces d'artillería, trescientos cincuenta soldaos
y más de mil civiles que s'abelugaren sol amparu de los insurxentes.

Una triple ofensiva realista —entamada dende Teotitlán pol coronel Manuel de
Gruesu, dende la Mixteca polos comandantes Félix de la Madrid y Saturnino
Samaniego, según dende Puebla pol coronel Francisco Hevia— dirixióse escontra
Tepexi de la Seda, Tehuacán y Cuetu Coloriáu p'atacar a los hermanos Juan y
Manuel Mier, según a Francisco Osorno. Dempués de diecinueve díes de combate en
diversos frentes, el 21 de xineru de 1817 Manuel Mier y Terán capituló y acoyóse
al indulto ante'l capitán Bracho. D'igual forma Francisco Osorno rindióse ante'l
mayor Juan Ráfols el 11 de febreru en San Andrés Chalchicomula. Casi coles
mesmes l'insurxente Manuel Pérez foi fechu prisioneru al abandonar el fuerte de
Santa Gertrudis, Ramón Sesma capituló el fuerte de San Esteban y el brigadier
realista Mélchor Álvarez venció a los insurxentes Miguel Martínez y José María
Sánchez en Silacoayapan. El 8 de marzu, Carlos María de Bustamante indultóse en
Veracruz y foi sometíu a prisión en San Xuan de Ulúa mientres dél tiempu. Ente'l
4 y 10 de marzu'l coronel Ordóñez tomó en Guanajuato el pandu conocíu como Mesa
de los Caballos, la cual yera defendida pol cura Carmona y Encarnación Ortiz. El
20 de mayu, nel ranchu de la Campana, cerca de Tacámbaro, fuerces realistes de
Miguel Muñoz y Miguel Barragán sosprendieron a un grupu insurxente. Mientres el
combate morrió l'insurxente Víctor Rosales. La operación foi empuesta pol ex
insurxente y vocal de la Xunta de Jaujilla, Manuel Muñiz, el que s'indultara
pocos díes antes.

Per otra parte, Vicente Guerrero foi sitiáu poles fuerces de Gabriel Armijo en
Xonacatlán mientres treinta díes, pudo romper el sitiu, pero mientres l'acción
morrió Juan del Carmen. Guerrero colóse a Veracruz pa consiguir armes con
Guadalupe Victoria, el que fuera forzáu a dexar Nautla y recular a Misantla. El
presbíteru José Antonio Torres pudo fortalecese nel cuetu de San Gregorio cerca
de Pénjamo realizando les sos operaciones militares coordinaes con Pedro Moreno
que s'abelugó nel cuetu del Sombreru na serranía de Comanja. El 9 de febreru,
Ignacio López Rayón —el que nun reconociera l'autoridá de la Xunta de Jaujilla—
foi arrestáu por Nicolás Bravo, l'antiguu presidente de la Xunta de Zitácuaro
foi treslladáu a Patambo. Esta yera la situación en Nueva España a la fin del
primer terciu de 1817.

Francisco Xavier Mina yera un estudiante de xurisprudencia en Zaragoza mientres
la Invasión francesa a España. Empuñó les armes como voluntariu de los exércitos
de la derecha y centru nel so llugar de nacencia. Lluchando contra el invasores
foi fechu prisioneru y treslladáu a Francia en 1810. Al tornar a la so patria,
en 1814, quedó ablayáu cola determinación de Fernandu VII d'abolir la
Constitución gaditana y de les ordes de aprehensión que se xiraren en contra de
los políticos y pensadores de ideoloxía lliberal. Manuel de Lardizábal y Uribe
ufiertó-y un puestu de mandu en Nueva España pa lluchar contra los insurxentes,
pero refugólu indignáu pensando que la causa de los americanos yera la mesma que
la del españoles europeos. Xunióse al so tíu Francisco Espoz y Mina pa lluchar a
favor de la restauración de la Constitución, pero al fracasar tuvo que exiliarse
en Londres, fuxendo per Francia. En 1815 foi convencíu por Servando Teresa de
Mier de lluchar contra'l absolutismu, sofitando la independencia de les colonies
americanes. D'esta forma, zarpar el 15 de mayu de 1816 del puertu de Liverpool
en compañía d'oficiales españoles, italianos ya ingleses. Enantes de llegar a
Nueva España, la espedición buscó recursos en Nueva Orleans, Galveston, Saint
Thomas y Haití. Nos buques Cleopatra, Neptuno y Congresu mexicanu, desembarcó en
Soto la Marina el 15 d'abril de 1817. Construyó una guarnición nel mesmu llugar,
estableció una imprenta y publicó un manifiestu qu'esplicaba los motivos de la
so espedición.

==== Campaña militar de Mina Cien soldaos realistes xuniéronse a les files del
Exércitu Auxiliador de la República Mexicana, pero la noticia del desembarco —el
cual yá esperar— llegó a la capital. De momentu, los exércitos realistes
punxéronse en marcha pa confrontar a los acabante llegar. Coles mesmes, dende
Veracruz, zarpar la fragata Sabina y les goletas Belona y Prosperina al mandu
del comandante Francisco de Berenger. Los barcos de la espedición de Mina
atopábense abandonaos, sicasí lo cual fueron amburaos y destruyíos por ordes de
Berenger.

Mina pela so parte dexó cien homes —ente ellos a Servando Teresa de Mier y al
mandu del mayor José Sardá— pa protexer la plaza ya internóse tierra adientro
con trescientos ocho homes pa xunise colos exércitos insurxentes el 24 de mayu
de 1817. Sostuvo'l primer combate contra fuerces realistes, dirixíes pol capitán
Villaseñor, na Batalla del Valle de Maíz el 8 de xunu. Siete díes más tarde pudo
repeler l'ataque d'una fuerza cimero dirixida por Benitu Armiñán na Batalla de
Peotillos. El 23 de xunu, llegó al fuerte del Sombreru p'axuntase con Pedro
Moreno. Mentanto, el brigadier Joaquín de Arredondo forzó a la pequena
guarnición insurxente a capitular mientres el Sitiu de Soto la Marina el 15 de
xunu. Sardá y los soldaos fueron encarcelaos en San Xuan de Ulúa para dempués
ser exiliados a España. Teresa de Mier foi treslladáu a la Fortaleza de San
Carlos de Perote y dempués a les cárceles de la Inquisición, llugar onde tuvo
presu hasta 1820.

El 28 de xunu, sumando pocu más de quinientos homes, les fuerces combinaes de
Mina y Moreno llograron ganar al capitán Cristóbal Ordóñez na Batalla de Los
Arrastradorios, pero fueron Batalla del Fuerte del Sombreru sitiaos nel Fuerte
del Sombreru pol mariscal de campu Pascual Liñán dende'l 1 al 20 d'agostu.
Mientres el sitiu, Mina pudo salir pa buscar pertrechos y el presbíteru José
Antonio Torres intentó aidalos con una fuerza de cien homes, pero foi repelido
en Silao pol mayor Juan Ráfols. Pedro Moreno y Juan Davis Bradburn llograron
escapar, siendo escorríos por Anastasio Bustamante. Les baxes de los insurxentes
sumaron más de cuatrocientos cincuenta efectivos.

Mina entamó a un pequenu grupu d'homes nel Fuerte de Los Remedios y salió d'ende
pa siguir la so campaña por El Bajío. El 3 de setiembre, realizó la toma de la
facienda del Bizcuechu en San Diego de la Unión; dempués dirixióse a San Luis de
la Paz y Valle de Santiago pa siguir aumentando'l númberu'l so exércitu. Foi
escorríu nuevamente por Anastasio Bustamante, a el que tuvo que confrontar na
facienda de La Caxa. Mentanto, Pascual Liñán, con una fuerza de seis mil homes,
empezó'l sitiu del Fuerte de Los Remedios, que foi defendíu por José Antonio
Torres al mandu de mil quinientos homes. Mina solicitó ayuda a la Xunta de
Jaujilla y presentó un plan p'ayudar a escapar a los homes de Torres que
s'atopaben sitiaos; la estrataxema consistía n'atacar la ciudá de Guanajuato
para asina distrayer l'atención del exércitu de Liñán. Sicasí, el 27 d'ochobre,
los homes de Mina fueron atacaos pol reximientu del teniente coronel José María
Nova na facienda del Venadito. Mientres el combate morrió Pedro Moreno, Mina foi
prindáu y puestu a disposición del coronel Orratia. Por ordes de Pascual Liñán,
el 11 de payares de 1817, Xavier Mina foi fusiláu nel cuetu del Bellacu a la
vista del defensores del Fuerte de Los Remedios. Por esta victoria realista, el
virréi Apodaca recibió'l títulu de Conde del Venadito.

Los insurxentes aguantaron el sitiu mientres cuatro meses. El 1 de xineru de
1818 intentaron fúgala pero fueron sosprendíos y derrotaos, morriendo'l capitán
Crocker, el doctor Hennessey, el guerrilleru Cruz Regueru, Manuel Muñiz —el que
abandonara'l so indultu pa xunise a la campaña de Mina— y el coronel Diego
Novoa. El presbíteru José Antonio Torres llogró escapar. Pol bandu del
vencedores, Pascual Liñán recibió la Orde d'Isabel la Católica, Anastasio
Bustamante foi promovido a coronel, Miguel Béistegui a teniente coronel y Pedro
Celestino Negrete a mariscal de campu.

El xefes insurxentes siguieron operando de forma independiente. En Orizaba,
Ignacio Couto foi refugáu pol coronel José Ruiz mientres los primeros meses de
1817, el so grupu de setenta y cinco hombre foi obligáu a replegase a Palmillas
onde foi sitiáu mientres tol mes de xunetu pol coronel Santa Marina. Los
insurxentes intentaron escapar pero fueron prindaos y fusilaos en Huatusco y
Orizaba. Couto foi lleváu a Puebla pa ser executáu, pero llogró safar la prisión
cola ayuda José Manuel d'Herrera; sicasí, nun tornó a les armes por cuenta de
que a él, y al so hermanu José Antonio, concedióse-yos l'indultu meses más
tarde. Adicionalmente, les guerrilles de Nautla, comandadas por Serafín Olarte,
fueron ganaes por completu por Carlos María Llorente. Al cayer estes posiciones,
Guadalupe Victoria, en llugar d'indultase, prefirió abelugase na zona de Jamapa
y nun volvió apaecer n'escena hasta 1821. Mientres mayu y xunu, Benedicto López
pudo refugar en Maravatío los asedios del mayor Pío María Ruiz, ente que Nicolás
Bravo reconstruyó la fortaleza del cuetu del Cóporo llogrando ganar el 1 de
setiembre al coronel Ignacio Mora na Batalla del Cuetu de Cóporo. La fortaleza
foi sitiada en payares pol comandante Márquez Donayo; Bendicto López intentó
romper la llinia sitiadora pa llevar alimentos y pertrechos, pero'l 29 de
payares foi liquidáu polos realistes. Ramón López Rayón, que yá s'atopaba
indultáu, indicó a Márquez Donayo los sitios vulnerables de la fortificación, de
tal suerte que'l llugar foi tomáu'l 1 d'avientu, anque Bravo llogró escapar.

Vicente Guerrero fortalecióse en Politla y Ajuchitlán, llogrando refugar los
ataques de Gabriel de Armijo. Na mariña del Pacíficu los insurxentes Isidoro
Montes d'Oca y Francisco Mongoy fixeron lo mesmo coles fuerces realistes
comandadas por José Joaquín d'Herrera y José Aguilera. Sicasí, el 17 d'ochobre,
el padre José Manuel Esquierdu y Pablo Ocampo vencieron ante los ataques de los
coroneles Marrón y Manuel Gómez Pedraza en Alahuistlán; solamente Ocampo llogró
escapar. El 10 d'avientu, nes cercaníes de Huetamo, un grupu de realistes
empobinaos pol ex insurxente José Antonio de la Cueva y pol cura José Felipe
Salazar amarutáronse d'insurxentes p'asina prindar a José Sixto Verduzco, y a
otru día a Ignacio López Rayón. Nicolás Bravo intentó realizar el rescate, pero
d'igual forma foi prindáu polos homes de Gabriel de Armijo el 22 d'avientu nel
ranchu de los Dolores na Sierra Sur.

Vicente Guerrero xunióse a les tropes de José María Morelos en El Veladero dende
1811. Per ende tuvo supeditáu a la Xunta de Zitácuaro y al Congresu de
Chilpancingo, xuró la Constitución de Apatizingán, reconoció l'autoridá de la
Xunta de Jaujilla y les que darréu se formaron na ranchería de Zárate y na
facienda de les Balses, reconociendo d'esta forma la llegalidá y continuidá
insurxente. Hasta 1814 el so papel foi secundariu, pero dempués de les derrotes
de Valladolid y Puruarán foi comisionado por Morelos pa caltener la revolución
nel sur, área que la so xeografía conocía perbién poles sos actividaes como
arrieru y comerciante anteriores al españíu de la llucha armada.

En 1816, refugó l'indultu ufiertáu pol virréi Apodaca y prefirió caltenese de
pies de llucha. Participó nuna tremera d'acciones militares, dacuando favorables
y dacuando desfavorables, las cuales tuvieron llugar en La Mixteca, na Mariña
Chica, na Mariña Grande, a lo llargo de la zona del ríu Mezcala y en Tierra
Caliente. Los sos perseguidor más importantes fueron los comandantes realistes
Félix de la Madrid y Gabriel de Armijo.

Dende'l 15 d'avientu de 1817, el coronel Matías Martín d'Aguirre y el coronel
José Barradas empecipiaron con una fuerza de mil hombre el sitiu al Fuerte de
Jaujilla, onde la defensa tuvo a cargu del coronel insurxente Antonio López de
Lara y del capitanes Christie y Devers. Los vocales de la Xunta de Jaujilla,
Antonio Cumplíu, Ignacio Ayala, el canónigu José de San Martín, según los
secretarios Francisco Lojero y Antonio Vallina, fuxeron del sitiu pa establecese
na ranchería de Zárate nel partíu de Turicato, anque Ayala prefirió dimitir y el
so llugar foi ocupáu por Pedro Villaseñor. El 3 de febreru, el presbíteru José
Antonio Torres llevantó una fuerza de trescientos homes en Pénjamo p'ayudar a
romper el sitiu, pero'l so ataque foi refugáu. Pola intercepción d'un corréu,
los miembros de la Xunta de Zárate fueron sosprendíos el 18 de febreru pero
llograron fuxir, con esceición de José de San Martín, el que foi aprehendido y
encarceláu por trés años. Finalmente, dempués de casi tres meses de sitiu, los
insurxentes del Fuerte de Jaujilla capitularon el 6 de marzu de 1818.

Los miembros de la Xunta de Gobiernu reorganizáronse na ranchería de Zárate en
Huetamo; esta vegada foi conformada por José Pagola, Mariano Sánchez Arriola y
Pedro Villaseñor, decidiéndose relevar del mandu al presbíteru José Antonio
Torres por cuenta de que por causes desconocíes pasara por armes al so segundu,
Lucas Flores, y a Remigio Yarza, el que fuera firmante de la Constitución de
Apatzingán. Nel so llugar foi nomáu'l coronel Juan Arago, militar que llegara na
espedición de Xavier Mina. Torres negóse a reconocer l'autoridá de la Xunta de
Zárate, prefiriendo xunise a los coroneles Encarnación y Francisco Ortiz, col
que llogró axuntar mil quinientos homes, pero fueron ganaos pol coronel realista
Anastasio Bustamante el 28 d'abril de 1818. Tres la derrota, Torres xunióse con
Miguel Borja y con un pequenu grupu de trescientos homes reconoció como única
autoridá a Ignacio Ayala, pero la so fuerza foi escorrida y tremada pol coronel
Márquez Donayo. Torres foi abandonáu pola mayor parte de los sos siguidores y
finalmente morrió mientres una reña con un subalternu. Mentanto, la Xunta de
Gobiernu foi nuevamente sosprendida'l 10 de xunu, siendo prindaos y fusilaos pol
capitán realista Tomás Díaz, José Pagola y el secretariu José Bermeo. Sánchez
Arriola y Villaseñor fuxeron a la facienda de les Balses, onde s'establecieron
so la protección de Vicente Guerrero. Mariano Ruiz de Castañeda foi nomáu vocal
de la nueva Xunta.

Constituyida la nueva Xunta de la Balses, la cual fíxose llamar Cimeru Gobiernu
Republicanu, ratificóse'l nomamientu de Vicente Guerrero como xeneral en xefe
del Exércitu del Sur. Con esta investidura, el caudiellu dedicóse a reclutar
nueves fuerces y reorganizar a les esistentes pa construyir un fuerte nel cuetu
de Santiago, al que se llamó Fuerte de Barrabás. El 1 d'abril de 1818, por
cuenta de una traición, Guerrero foi atacáu por Gabriel de Armijo nel campamentu
de San Gregorio. El xeneral insurxente foi escorríu hasta Zacatula, onde el
capitanes Isidoro Montes d'Oca, Pablo Galeana y Pedro Mongoy, al mandu de
trescientos homes, confrontaron a los realistes. El combate caltúvose mientres
dellos díes y ensin nenguna victoria definida, Armijo treslladóse a Teloloapan y
los insurxentes escontra Coahuayutla.

El 15 de setiembre de 1818, Armijo realizó una nueva ofensiva pero foi ganáu na
Batalla d'El Tamo. Con esta victoria y les armes prindaes, Guerrero amontó la so
fuerza d'ochocientos a mil ochocientos homes. Quince díes más tarde, cerca de
Zirándaro, desenvolvióse la Batalla de Cuetu de Barrabás y nuevamente la
victoria foi pa los insurxentes, el que llograron prindar cuatrocientos fusiles
más. Con un mayor exércitu, Guerrero entamó reconquístala de Tierra Caliente,
fortificándose en Huetamo, Cutzamala, Tlachapa, y la facienda de Cuauhlotitlán,
onde tamién provocó fuertes baxes a los realistes. Mientres estes campañes
empezó a destacar l'insurxente Pedro Ascencio Alquisiras.

En Nueva Galicia, l'insurxente Gordianu Guzmán —el que se xuniera a la causa
dende 1811 en Sayula— realizó una serie d'ataques nes árees de Tecalitlán y
Tuxpan, pero foi foi ablayáu a mediaos de payares pol coronel Rafael Cevallos
nun puntu conocíu como Piedres de Lumbre. Na mesma provincia, la Xunta de Balses
nomó al coronel Santiago González como comandante militar de la zona oriental,
el que foi escorríu pol teniente coronel Hermenexildu Revuelta, el que llogró
faelo fuxir a Silao nel mes de setiembre. Mientres el cursu de 1818, otru xefes
insurxentes indultáronse, ente ellos Vicente Vargas y el padre Melgarejo en
Toluca, Inclán en Xochimilco ya inclusive Rafael Villagrán —el que volviera
tomar les armes mientres el tiempu de la espedición de Xavier Mina— en
Huichapan. Na área de Veracruz —a pesar de que Guadalupe Victoria atopábase
abelugáu— esistieron dellos llevantamientos per parte de los indíxenas de
Coxquihui, el que atacaron Xalapa, y de dellos otros grupos insurxentes
qu'atacaron L'Antigua. Pa compensar estos biltos, Apodaca ordenó a Ciriaco del
Llanu y al coronel José Barradas realizar campañes militares p'amenorgar les
fortificaciones de la zona.

En xineru de 1819 el virréi Apodaca destituyó del mandu de la provincia de
Veracruz al mariscal de campo José Dávila, nomando nel so llugar a Pascual de
Liñán. Mientres el mesmu mes, na zona de Jamapa, dellos oficiales insurxentes
acoyéronse al indultu. El 2 de febreru, Liñán otorgó la llibertá a Carlos María
de Bustamante. En Nueva Galicia, Hermengildo Revuelta siguió escorriendo a los
pequenos grupos indepedentistas que quedaben na zona. Mientres el mes de marzu,
na cañaes de Huango, Vicente Lara, con una fuerza de mil quinientos homes,
llogró vencer a un grupu de cien insurxentes que yeren dirixíos pol coronel Juan
Davis Bradburn. Ésti pudo escapar pa xunise a Vicente Guerrero. Poco dempués
d'esta derrota indultaron Mariano Terceru —el que coles mesmes yera vocal de la
Xunta Gubernativa— y Juan Pablo Anaya. Nel mes de xunetu lo mesmo fixeron Juan
Arago y Pablo Erdozaín. En El Bajío, el reximientu d'Anastasio Bustamante llogró
la captura del guerrilleru Andrés Delgado "el Xiru", el que morrió en manos del
alférez Castillo'l 3 de xunetu nes cercaníes de Santa Cruz; la so cabeza foi
esibida en Salamanca. Na Sierra Gorda entá siguíen aguantando al reximientu del
realista Casanova un pequenu grupu d'insurxentes so los mandos del coronel
Miguel Borja y del doctor José Antonio Magos. El virréi Apodaca unvió
p'amenorgar a esti grupu al brigadier Melchor Álvarez, el que se fixo acompañar
de dellos ex insurxentes que conocíen la zona y que primeramente s'indultaron.
D'esta forma, mientres el mes de xunu foi prindáu y fusiláu el guerrilleru
Guadalupe González nel llanu de Montenegru; casi de momentu el doctor Magos
solicitó l'indultu. Borja aguantó hasta'l 28 d'avientu, foi vencíu en San Miguel
el Grande y llevóse-y a Querétaro, llugar onde se-y otorgó l'indultu.

Vicente Guerrero llevó la guerra con Gabriel de Armijo hasta Chilapa, pero
mientres los sos combates, la Xunta foi sosprendida nes Balses y en resultancia
Mariano Sánchez Arriola foi prindáu y fusiláu. Asina foi como sumió l'únicu
centru directivu de la revolución. Pedro Ascencio fortalecióse en Tlatlaya, ente
que Guerrero fixo lo propio en Coahuayutla. A mediaos de xunu integróse a les
fuerces realistes de la zona'l teniente coronel José Antonio de Echávarri, el
que llogró prindar el Fuerte de Barrabás. Nueves ofensives de los realistes Pío
María Ruiz y Barragán forzaron a Guerrero a cruciar el ríu Balses escontra
Michoacán, siendo vencido el 5 de payares na Batalla d'Agua Zarca. Tres la
derrota, el caudiellu insurxente crució nuevamente'l ríu, pero esta vegada, en
dirección escontra la Sierra Sur.

Envalórase que morrieren más d'un millón de persones en Nueva España dempués de
más de diez años de llucha. Esto ye, una sesta parte de la población de la Nueva
España fuera aniquilada mientres la guerra. Los gastos de guerra, per otru llau,
tantu n'España como n'América, llevaron al reinu a la bancarrota. Les mines,
munches d'elles abandonaes, amenorgaron la so producción a una tercer parte de
los niveles que se teníen enantes de 1810. La producción de les faciendes,
otramiente, foi amenorgada por falta de mano d'obra. Como efectu secundariu, la
Ilesia dexó de recibir los diezmos habituales. La metrópoli española siguió
imponiendo restricciones económiques y solicitando la unviada de recursos pa
coadyuvar a la so propia crisis. Los miembros del exércitu virreinal taben
descontentos polos baxos sueldos y porque esistía una abierta preferencia
escontra les tropes espedicionaries que llegaren d'España dende 1812.

N'España, la revolución empecipiada por Rafael de Riego dio entamu al Trieniu
Lliberal y de esta forma restauró la vixencia de la Constitución de Cádiz.
Fueron impuestes midíes anticlericales pa restar poder a la Ilesia, ente elles
la espulsión de los xesuites, l'abolición de diezmu y de la Inquisición. Cuando
la élite de Nueva España vio afectaos los sos intereses intentó refugar la forma
de gobiernu lliberal. Una serie de xuntes, encabezaes pol canónigu Matías de
Monteagudo, tuvieron llugar nel oratoriu de San Felipe Neri y fueron conocíes
sol nome de Combalechadura de Profésala. Los sos miembros vieron en Agustín de
Iturbide al xefe militar capaz de dar un xiru a la llucha d'Independencia, la
cual en llugar de tener el matiz popular qu'abanderaren Hidalgo y Morelos,
convirtióse nun proyectu de la oligarquía novohispana que deseyaba devolver a
Fernandu VII la so poder absolutu.

Pa principios de 1820, entá siguieron esistiendo focos d'insurrección latentes
en diversos puntos de Nueva España. En Nueva Galicia, Guanajuato y Michoacán
persistieron los ataques de Gordianu Guzmán, Francisco y Encarnación Ortiz, y de
los hermanos Bedoya. Nel sur, Pedro Ascencio siguió siendo escorríu ensin ésitu
por Juan Rafols, el que dempués de ser derrotáu recibió refuerzos de les tropes
de Toluca, Querétaro y Celaya. Comoquier, Ascencio, con ayuda del presbíteru
José Manuel Esquierdu, llogró nueves victories n'abril y mayu, siendo la más
significativa la que tuvo llugar en Cerromel. Manuel de la Concha aprehendió a
Nicolás Esquierdu —padre del insurxente—, el realista amenació a José Manuel
cola vida del so padre si nun se sometía al indultu y ante la negativa xiró la
orde de fusilamiento. Pela so parte, Vicente Guerrero, cola ayuda de José María
Lobato, siguió atacando a les tropes de Gabriel de Armijo, torgando qu'ésti
pudiera plantegar una verdadera ofensiva. Mientres la dómina d'agua les tropes
insurxentes de Ascencio y Guerrero atacaron simultáneamente al capitán realista,
el que prefirió arrenunciar al so puestu nel mes de payares.

N'España, el 1 de xineru de 1820, el xeneral español Rafael de Riego xuntu con
otros lliberales convencieron a los soldaos de la localidá Les Cabeces de San
Xuan por que se remontaren y restauraren la Constitución de Cádiz. La revolución
espandióse na Península Ibérica.

Trátase de la rebelión de los 22.000 soldaos de la gran espedición a Ultramar
que se concentrara en Cádiz y qu'abandonaron la misión d'embarcar pa reprimir a
los insurxentes americanos, desautorizando al so xefe Félix María Calleja del
Rey. Como resultáu'l rei Fernandu VII viose obligáu a xurar la Carta Magna'l 10
de marzu:

El rei nomó una Xunta Provisional Consultiva y los políticos y pensadores
lliberales fueron escarcelaos. Programáronse elecciones a la nueves Cortes, las
cuales empecipiaríen les sos sesiones nel mes de xunetu. Unviáronse
instrucciones a los virreinatos y capitaníes por que se publicar el decretu real
pol cual restaurábase la Constitución. Con conocencia de la demoranza que
llevaríen les elecciones nes colonies, la Xunta Provisional escoyó trenta
suplentes pa representar al Nuevu Mundu. Los diputaos americanos, munchos
d'ellos acabante lliberar, protestaron la decisión esixendo una mayor númberu de
representantes, amenaciando amás, de nun participar na elección de suplentes. La
Xunta nun aportó al pidimientu y foi Miguel Ramos Arizpe el que los convenció de
que yera meyor opción tener pocos diputaos que nengunu. Los primeros diputaos de
Nueva España fueron el mesmu Miguel Ramos Arizpe, José Mariano Michelena, José
María Couto, Manuel Cortázar, Francisco Fagoaga, José María Montoya y Juan de
Dios Cañedo. Cuando les Cortes axuntáronse, nuevamente formulóse la cuestión
americana", que demandaba mayor representación, llibre comerciu y abolición de
monopolios; adicionalmente, aportunóse n'establecer un mayor númberu de
diputaciones provinciales.

Les primeres noticies del trunfu de la revolución lliberal llegaron al puertu de
Veracruz el 26 d'abril de 1820. Los criollos d'ideoloxía lliberal recibieron
estes noticies con entusiasmu, al igual que los miembros del Consuláu de
Veracruz, el que deseyaben volver instalar el llibre comerciu na Nueva España.
Trés díes depués recibióse la noticia na Ciudá de México, pero el españoles
d'idees absolutistes, conformaos pola clase aristócrata y l'altu cleru,
reaccionaron de distinta manera. El canónigu Matías de Monteagudo lideró una
serie de xuntes secretes conocíes col nome de Combalechadura de Profésala. A
elles asistieron el rexente de la Real Audiencia de México, Miguel Bataller, el
fiscal de la Inquisición, José Tiráu, el obispu de Puebla Antonio Joaquín Pérez,
Juan José Espinosa de los Monteros, miembros del Consuláu de México, y otros más
que fueren partes del golpe d'Estáu de 1808. El mesmu virréi Apodaca tenía
conocencia d'estes xuntes.

En primer instancia los conspiradores pretendieron safar o aplazar xúrala de la
Constitución, pero por cuenta de que ésta foi llargamente aceptada polos
comerciantes de Veracruz col sofitu de tropes españoles, Apodaca fixo lo
propio'l 31 de mayu de 1820. A pesar de que se convocó a un Real Alcuerdu, y la
Carta Magna foi xurada polos oidores, según poles altes autoridaes relixoses,
los conspiradores nun se dieron por vencido. Buscaron un xefe militar pa poder
llevar a cabu'l so últimu plan, que consistía en proclamar la independencia de
Nueva España pa establecer una monarquía empobinada por un infante d'España. Foi
Matías de Monteagudo el que encamentó al nuevu xefe políticu superior, Juan Ruiz
de Apodaca, nomar a Agustín de Iturbide como comandante de los exércitos del
sur. Apodaca aportó a la propuesta y el día 15 de payares de 1820, Iturbide
aceptó'l puestu solicitando'l grau de brigadier y la asignación del reximientu
de Celaya el cual había comandado con anterioridá.

Pa la Ilesia la situación agravóse yá que s'abolió la Inquisición, la Compañía
de Xesús foi suprimida per segunda ocasión y anuncióse la desapaición de les
ordes monástiques, la vienta de bienes eclesiásticos, según l'amenorgamientu de
diezmos. Per una parte, el grupu de los perses tarrecieron represalies por
sofitar el golpe absolutista de Fernandu VII, per otra parte, los insurxentes
que s'atopaben en prisión fueron lliberaos: Nicolás Bravo, Ignacio López Rayón,
Manuel Mier y Terán, José Sixto Verduzco, Francisco Osorno y munchos otros.

El 16 de payares de 1820, Agustín de Iturbide salió de la Ciudá de México pa
empezar la campaña contra los insurxentes del sur, Pedro Ascencio tenía los sos
campamentos en Tlatlaya y la Goleta, ente que les fuerces de Vicente Guerrero
atopábense tremaes en Ajuchitlán y los montes de la Coroniella. Les fuerces
realistes atopábense al norte en Zacualpan, Cuernavaca y Cuautla; al poniente,
sol mandu del coronel Juan Rafols, en Tejupilco, Sultepec y Temascaltepec; al
oriente, sol mandu del teniente coronel Miota, en Ometepec, Tlapa y la Mixteca
Alta; el cursu del ríu Mezcala taba xixiláu pol teniente coronel Juan Isidro
Marrón; el restu de les tropes qu'había comandado Gabriel de Armijo, atopábense
sol mandu de José Antonio de Echávarri en Acapulco, Tixtla, Chilapa y
Teloloapan. Iturbide establecióse nesti últimu llugar pa esperar al reximientu
de Celaya, que llegó'l 17 d'avientu comandado por Francisco Quintanilla, col
oficiales subalternos Valentín Enrío y Miguel Regueru. Iturbide reveló a el
capitanes Quintanilla, Manuel Díaz de la Madrid y José María González. El
proyectu que tenía pensáu consistía en ganar aína a los insurxentes pa dempués
realizar proclámala del que se llamaría Plan d'Iguala. Pa realizar con celeridad
les sos intenciones, solicitó al virréi l'ayuda del cuerpu de caballería de
Frontera, amontando la so tropa a dos mil quinientos efectivos. Mientres estos
díes el coronel Juan Davis Bradburn abandonó a los insurxentes pa xunise a les
fuerces de Iturbide. Esti militar, que llegara na espedición de Xavier Mina,
refugara obedecer les ordes de fusilar a un grupu de realistes; al conocer la
causa de la so deserción, Iturbide nun duldar n'aceptalo. El 22 d'avientu dio
entamu la campaña contra les tropes de los insurxentes.

El 28 d'avientu Pedro Ascencio, con un grupu d'ochocientos homes, sosprendió la
retaguardia del contingente de Iturbide nes inmediaciones de Tlatlaya. En
consecuencia morrieron cientu ocho soldaos realistes y ente ellos, el capitán
José María González. Quintanilla, Iturbide y el restu del exércitu realista
replegáronse a Teloloapan. El 2 de xineru de 1821, el mesmu Vicente Guerrero con
cuatrocientos homes, venció a una columna subalterna mandáu por Carlos Moya na
Batalla de Zapotepec, cerca de Chilpancingo. Al evaluar estos dos ganes,
Iturbide concluyó que los insurxentes conocíen perbién el terrén y que vencelos
llevaríalu más tiempu del que tenía entamáu. Por tal motivu camudó la so
estratexa y escribió una carta a Guerrero'l 10 de xineru. La misiva, amás
d'ufierta-y l'indultu, echaba voz de que los ex insurxentes na Ciudá de México
yá fueren lliberaos y que los diputaos novohispanos viaxaren a España pa pidir
munchos de los deseos polos que llucharen los insurxentes, ente ellos que tolos
fíos del país ensin distinción dalguna fueren consideraos ciudadanos, y que'l
rei o un infante d'España gobernara la colonia. De tal suerte, Iturbide pidió a
Guerrero que lu unviara a Nicolás Catalán, o dalguna otra persona del so enfotu,
pa poder esplica-y los pormenores necesarios cola cuenta de sellar un pactu de
paz.

Guerrero que yá refugara una ufierta d'indultu con anterioridá, tomó con precuru
la propuesta de Iturbide y respondiólu nuna carta fechada'l 20 de xineru, que
percibiera ciertes idees de lliberalismu. Esplicó sol so puntu de vista, cómo
los americanos llevantárense n'armes mientres la cautividá de Fernandu VII en
contra de los peninsulares pa nun apoderase al designio de les Xuntes españoles.
Espresó la inconformidad poles negatives que'l virréi Juan Ruiz de Apodaca diera
a les propuestes del xefes insurxentes, según la decepción que sintieron cuando
s'enteraron del tratu inequitativo y de falta de representación nes Cortes de
Cádiz, lo mesmo que de les negatives que se dieren a los pidimientos de los
diputaos americanos. Guerrero dexó en claru que nun allugaba esperances col
nuevu viaxe de los diputaos americanos, mentólu a Iturbide que si ésti lluchaba
polos intereses de la nación militaría so los sos ordes, pero puntualizó que nun
aceptaba l'indultu, que consideraba degradante, y que nun pensaba abrazar el
partíu del rei.

Primero que Iturbide recibiera esta carta, el 25 de xineru, Pedro Ascencio atacó
a les fuerza del coronel Rafols en Totomaloya, obligando a los realistes a
replegase escontra Sultepec. El 27 de xineru, el coronel realista Francisco
Antonio Berdejo, con una fuerza de trescientos homes, foi vencíu polos homes de
Vicente Guerrero nel Espinazu del Diañu, cerca de Chichihualco. El 4 de febreru,
dende Tepecuacuilco, Iturbide escribió una segunda carta a Guerrero na que-y
propunxo axuntar se cerca de Chilpancingo pa sellar un pactu de paz, unviando a
Antonio Mier y Villagómez como'l so emisariu. Finalmente'l 10 de febreru,
d'alcuerdu a Lorenzo de Zavala, efectuóse una xunta en Acatempan onde Guerrero y
Iturbide, sofitaos poles sos tropes, axuntáronse, parolaron y se abrazaron pa
sellar la paz. D'alcuerdu a Lucas Alamán, foi José Figueroa el comisionado polos
insurxentes p'axuntase col comandante realista. A partir d'esi momentu, les
fuerces militares de Guerrero de trés mil quinientos homes —incluyendo a los
homes de Ascencio—, punxéronse a les ordes de Iturbide. Esti postreru unvió a
Apodaca la noticia'l 18 de febreru, el que la recibió con allegría ensin
abarruntar el desenllaz.

Una vegada que Iturbide llogró establecer la paz colos insurxentes, empezó la so
campaña epistolar. Unvió una carta a Juan José Espinosa de los Monteros col
borrador del plan. Cola cuenta de ganar más adeptos, mandó emisarios pa esplicar
les sos intenciones a los comandantes realistes Pedro Celestino Negrete,
Anastasio Bustamante y Luis Cortazar. Axuntóse personalmente en Sultepec col
teniente coronel Miguel Torres. El compadre de Iturbide, Juan Gómez Navarrete,
informó a los diputaos, que s'atopaben en Veracruz a puntu de zarpar escontra
España, el plan que se diba a proclamar. La mayor parte d'ellos recibió con
rocea la noticia.

El 24 de febreru de 1821, Iturbide proclamó'l Plan d'Iguala el cual encontóse en
tres garantíes: relixón católica como única aceptada, unión de tolos habitantes,
y independencia de la Nueva España. El documentu constaba de venticuatro
artículos que sintetizaben les aspiraciones autonomistes ya independentistes de
tolos sectores de la sociedá novohispana. Proponíase la creación d'una xunta, lo
cual deseyara Primu de verdá dende 1808; l'abolición de la esclavitú y defensa
de la relixón católica, lo cual proclamara Hidalgo en 1810; establecíase que
tolos habitantes ensin distinción seríen consideraos ciudadanos, lo cual
proclamara Morelos en 1813; proclamábase un réxime constitucional, polo cual
lluchó Mina en 1817; buscábase la unión y la paz pa terminar col derramamiento
de sangre, lo cual, dempués d'una década de lluches fraticidas, deseyaba tola
población; ratificábense los privilexos y los fueros del cleru, lo cual deseyaba
la Ilesia; y daríense reconocencies de grau según pagos a los militares, lo cual
deseyaben los miembros del exércitu; pretendía establecese un réxime monárquicu
moderáu constitucional afechu a la entidá que'l so tronu sería ufiertáu al
propiu Fernandu VII, o bien a dalgún de los infantes d'España, lo cual dexaba la
puerta abierta a los qu'aportunaben nes idees absolutistes. Creóse'l Exércitu
Trigarante conformáu primeramente pol exércitu Insurxente y poles tropes
realistes que s'atopaben sol mandu de Iturbide, el que asumió'l puestu de xefe
máximu.

El Plan d'Iguala foi unviáu al xefe políticu cimeru Apodaca, al arzobispu Pedro
de Fonte y a otros funcionarios de la Nueva España. Nuna carta particular,
Iturbide pidió-y a Apodaca presidir la Xunta Gubernativa que se contemplaba nel
plan, díxo-y que nun creía que Fernandu VII xurara voluntariamente la
Constitución de Cádiz y que si'l monarca o la so familia aportaben a gobernar
Nueva España, podría redactase una constitución moderada la cual dexaría
reintegrar les preeminencias de les que fueren desaposiaos los miembros de la
Ilesia. Pero la respuesta del xefe políticu superior nun foi la esperada, el día
3 de marzu, Apodaca publicó un bandu encamentando a tolos habitantes a nun lleer
los planes engañadores de Iturbide, los cuales yeren contrarios a la
Constitución que se xurara en mayu. Esta postura foi secundada pol Conceyu de
México. Los absolutistes que participaren na Combalechadura de Profésala, vieron
que'l Plan d'Iguala trastornaba los sos planes orixinales, pos estos tan solo
consistíen en proclamar la independencia de la colonia p'alzar un tronu al
monarca absolutu o a dalgún de los infantes d'España. El 14 de marzu, Apodaca
declaró a Iturbide fuera de la protección de la llei, ufiertó un indultu xeneral
a el que xuraren el Plan d'Iguala, siempres y cuando repitieren el so xuramentu
de fidelidá a la Constitución y al rei. Coles mesmes, mandó formar l'Exércitu
del Sur con una tropa de cinco mil homes primeramente sol mandu del mariscal de
campu Pascual de Liñán y del brigadier Javier de Gabriel. El coronel José
Gabriel de Armijo foi llamáu pa ser nuevamente comandante xeneral del Sur,
xuniéronse'l batallón de Castiella del coronel Francisco Hevia, el batallón del
Infante Carlos, parte de la caballería del reximientu del Príncipe y parte de la
tropa comandada pol coronel Juan Ráfols que s'atopaba en Tejupilco.

El 16 de marzu, Iturbide unvió dos cartes con copies del Plan d'Iguala a España.
La primera foi dirixida al rei Fernandu VII a el que convidó pa gobernar al
reinu de l'América septentrional o Imperiu Mexicanu. La segunda foi dirixida a
los diputaos de les Cortes españoles a el que pidió aceptar de forma pacífica la
independencia de la Nueva España, alvirtiéndo-yos que tenía un exércitu
disciplináu llistu pa defender esta causa.

Primero que el Exércitu Trigarante (relixón, unión y independencia) empecipiara
la so campaña, les tropes realistes atopábense comandadas pol coronel Samaniego
en La Mixteca; el coronel Manuel de Gruesu en Oaxaca; el coronel Zarzosa en San
Luis Potosí; el batallón Estremadura en Puebla; el brigadier Joaquín Arredondo
nes Provincies Internes d'Oriente; el mariscal de campu Alexu García Conde nes
Provincies Internes d'Occidente; el so hermanu, el brigadier Diego García Conde
con ayuda del coronel Rafael Bracho en Durango; el mariscal de campu José de la
Cruz en Nueva Galicia; el brigadier Pedro Celestino Negrete en Colima; el
batallón Navarra en Zacatecas; el teniente coronel Manuel Rodríguez de Cela cola
ayuda de Miguel Barragán en Michoacán; el brigadier Domingo Estanislao Luaces
cola ayuda de José María Novoa en Querétaro y la Sierra Gorda; el coronel
Francisco Hevia en Córdoba; el capitán de fragata Juan Bautista Topete cubriendo
la mariña de sotaventu en Alvarado, Tlacotalpan y la sierra de Tuxtepec; el
capitán Antonio López de Santo Anna cubriendo la mariña de barloventu; el
capitán Carlos María Llorente en Tampico y la Huasteca potosina; el coronel José
María Calderón en Xalapa; el capitán Juan Horbegoso en Veracruz; y el coronel
Agustín de la Viña en Perote.

Mientres el mes de marzu y los primeros díes d'abril de 1821, les reacciones
fueron diverses. Acoyeron y proclamaron con entusiasmu'l Plan d'Iguala, el
capitán Horbegoso en Veracruz; el subalternu Celso de Iruela en Perote; José
Joaquín d'Herrera el que avanzó a Tepeyehualco y San Xuan de los Llanos; Luis
Cortázar nos Amoles el que se movió a Salvatierra, Pénjamo y Valle de Santiago;
Anastasio Bustamante el que se dirixió a Guanajuato, llugar onde ordenó
descolgar de la Alhóndiga de Granaditas los cranios d'Hidalgo, Allende, Aldama y
Jiménez pa da-yos sepultura. Dempués llogró axuntar un exércitu de seis mil
homes en Salamanca, Irapuato, Silao, León y San Miguel el Grande; el sarxentu
mayor Juan Domínguez en Apatzingán; el teniente coronel Miguel Barragán en Ariu;
según Vicente Filisola y Juan José Codallos en Tusantla. El plan foi refugáu por
Vicente Marmolejo en Cuernavaca, Tomás Cajigal en Taxco, Martín Almela en
Tixtla, José María Armijo y José de Ubiella en Iguala, toos ellos que s'atopaben
so les ordes de Iturbide, pero defeccionaron pa xunise a les tropes realistes.
Per otra parte, Antonio Llinares nun aceptó'l plan en Celaya y dirixióse a
Querétaro; Agustín de la Viña se pertrechó na Fortaleza de San Carlos de Perote,
al igual que'l coronel Quintanar en Valladolid.

Les primeres acciones militares tuvieron llugar cuando'l cura de Xalapa, José
Martínez, obligó al coronel José Rincón a recular escontra Orizaba en busca de
l'ayuda de Antonio López de Santo Anna. El 25 de marzu, l'ex insurxente
Francisco de Miranda en combinación con José Joaquín d'Herrera llograron la
capitulación de Santo Anna y Rincón, el que a partir d'esi momentu xuraron el
Plan d'Iguala. Herrera entró a la ciudá de Córdoba el 1 d'abril forzando la
capitulación del comandante realista Alcocer. L'ex insurxente Nicolás Bravo
empezó la so campaña en Chilpancingo, Tixtla, Chilapa d'Álvarez y Izúcar. Juan
Álvarez empezó'l sitiu d'Acapulco; Vicente Guerrero, José Antonio Echávarri
fueron asignaos pa confrontar a les fuerces realistes de Pascual de Liñán;
mentanto, Iturbide crució la Tierra Caliente en dirección a Cutzamala onde se-y
xunió l'ex insurxente Ramón López Rayón a el que-y destinó fortalecer
nuevamente'l cuetu del Cóporo en Zitácuaro. Nel mes d'abril, la comitiva de
Iturbide llegó a Acámbaro p'axuntase con Bustamante, Cortázar y Joaquín Parres,
a partir de lo cual l'ex insurxente Epitacio Sánchez foi'l so escolta. En El
Bajío, los insurxentes Francisco Ortiz, Encarnación Oriz, Miguel Borja, José
Durán, y dellos otros más qu'inda s'atopaben llevantaos n'armes, xuniéronse al
Exércitu Trigarante.

L'Exércitu del Sur empobináu por Márquez Donayo y Gabriel de Armijo dirixióse a
Zacualpan pa confrontar ensin ésitu a les fuerces insurxentes dirixíes por Pedro
Ascencio y el padre José Manuel Esquierdu, los díes 9 y 10 d'abril na sierra de
Sultepec. El día 14 d'abril, el capitán realista Ignacio Inclán proclamó'l Plan
d'Iguala en Lerma atacando la retaguardia del Exércitu del Sur, sicasí foi
prindáu pol capitán Jorge Henríquez nes cercaníes de Toluca. José Joaquín
Herrera empecipió la so meyora escontra Puebla; cola cuenta de detenelo, el
xeneral Ciriaco del Llanu ordenó al teniente coronel Zarzosa salir al so
alcuentru, pero gran parte de la tropa realista desertó pa xunise a los
trigarantes na cañada de Ixtapa y al ver menguáu'l so exércitu, Zarzosa tornó a
Puebla. En contraparte Herrera con un mayor contingente llogróse asitiar en
Chalchicomula y Tepeaca.

El coronel Francisco Hevia escorrió a les fuerces de Nicolás Bravo, pero cuando
ésti pasu por Atlixco xuniéronse-y Francisco Osorno y otros ex insurxentes que
llucharen nos Llanos de Apan y xuntos dirixiéronse a Huejotzingo. Creyendo que
Bravo y Osorno realizaríen un ataque a la ciudá de Puebla, Hevia tornó a Izúcar
pa preparar la defensa, pero Bravo dirixióse a Huamantla, llugar onde se-y
xunió'l capitán Francisco Miranda Palacios. Cuando Hevia y Ciriaco del Llanu
enteráronse qu'Herrera s'atopaba en Tepeaca, colaron con una fuerza de mil
cuatrocientos soldaos pa sitialo; Bravo allegó al mesmu llugar con cuatrocientos
homes p'ayudar a Herrera, pero dempués de tres díes de combate, el 26 d'abril,
los trigarantes abandonaron la plaza. Bravo dirixióse a los Llanos de Apan y
Herrera tornó a Córdoba.

El 25 d'abril, Antonio López de Santo Anna proclamó la independencia en
Alvarado, dexando al capitán realista Juan Bautista Topete retirase con dalgunos
de los sos homes escontra Veracruz. El 15 de mayu, Francisco Hevia empezó
l'asaltu a Córdoba; a otru día d'empecipiáu'l combate morrió n'acción,
asocediéndolo nel mandu'l teniente coronel Blas del Castillo y Lluna, el que
pudo enfusar a la ciudá pero foi repelido. El 18 de mayu, Santa Anna con una
fuerza de quinientos cincuenta homes llegó al allugamientu p'aidar a los
sitiaos, y dos díes depués, los sitiadores fuxeron a Orizaba pa xunise col
coronel realista Samaniego, el que al evaluar la situación decidió replegase a
Puebla. Díes más tarde, Santa Anna y Joaquín Lleña atacaron por sorpresa la
ciudá de Xalapa; dempués de seis hores de combate, el capitán Juan Horbegoso
pidió la capitulación. El 20 d'abril, en tando escondíu, Guadalupe Victoria
xunióse al movimientu trigarante publicando una proclama; les guerrilles de la
mariña volvieron llevantase n'armes, de tal suerte que'l fuerte de L'Antigua foi
abandonáu polos realistes. El Ponte del Rei foi tomáu polos independentistes, y
los indíxenas de Coxquihui tomaron les armes na rexón Huasteca en contra
l'exércitu de Carlos María Llorente. Pa finales de mayu tou la provincia de
Veracruz, quitando la capital, pronunciárase a favor de la independencia.

El 1 de mayu, Iturbide atopábase en León, dende ende unvió una misiva a José de
la Cruz p'axustar la so adhesión al movimientu independentista. El 8 de mayu,
nes cercaníes de Yurécuaro entrevistáronse dambos personaxes, convinieron un
armisticiu provisional y Iturbide pidió a De la Cruz convencer a Apodaca
p'aceptar el Plan d'Iguala. Terminada la xunta'l xefe máximu del Trigarante
dirixióse a Huaniqueo y De la Cruz tornó a Guadalajara. Conforme a lo convenío
unvió a un mensaxeru a la capital, pero Apodaca refugó enérxicamente la
propuesta. La localidá de Huniqueo yera defendida per mil seiscientos realistes
sol mandu del coronel Luis Quintanar, el que primeramente se negó a rindise,
sicasí una numberosa fuerza trigarante que crecía día ente día foise instalando
tantu pela redolada de Huniqueo como de Valladolid. Auníu a esta situación parte
de la tropa realista desertó pa xunise a los trigarantes. El 19 de mayu dambes
ciudaes fueron capituladas por Luis Quintanar y Manuel Rodríguez de Cela, la
rindición foi pacífica, ensin disparase un solu tiru. En contraste, el doctor
Magos que proclamara'l Plan d'Iguala en Ixmiquilpan sufrió una derrota'l 23 de
mayu infligida pol coronel realista José María Novoa; y cerca de Tetecala, los
reximientos del capitán Dionisio Boneta y del comandante Cristóbal Húber ganaron
a les fuerces de Pedro Ascencio el 3 de xunu, mientres el combate l'ex
insurxente morrió, la so cabeza foi unviada a Cuernavaca onde foi esibida en
públicu por ordes de Gabriel de Armijo.

La derrota de Ascencio foi recibida con beneplácito por Apodaca, pero la
rindición de Valladolid ablayólo. Desesperáu, publicó un bandu pol cual atayó la
llibertá d'imprenta y llamó al allistamientu forzosu de varones ente dieciséis y
cincuenta años d'edá. Pero nenguna d'estes midíes torgó que parte de la tropa de
la capital desertara y fuxera p'axuntase colos trigarantes. Entusiasmáu pola
noticia de tómala de Valladolid, Pedro Celestino Negrete proclamó la
independencia'l 13 de xunu en San Pedro Tlaquepaque; de momentu xunióse-y el
capitán Eduardo Laris qu'ocupaba'l cuartel del Hospiciu, a el que sofitó con una
tropa de trigarantes el coronel José Antonio Andrade. Laris foi designáu pa
tomar el puertu de San Blas, que capitularía el 25 de xunetu. Al trate ensin
protección, José de la Cruz fuxó de Guadalajara p'axuntase cola división de
Hermenexildu Revuelta, dambos dirixiéronse a Zacatecas. Tres una curtia escala,
siguió la so marcha escontra Durango llugar nel que foi bien recibíu pol obispu
Juan Francisco Castañiza el 4 de xunetu; mientres la marcha del contingente
realista, en Saín Alto, parte de la tropa arengada pol cabu de batallón José
María Borregu defeccionó y tornó a Zacatecas, proclamando'l Plan d'Iguala'l
mesmu día. El 6 de xunetu, Negrete realizó la mesma acción en Aguascalientes,
que la so población lo vitoreó.

La plaza de San Xuan del Ríu, abelugada per mil cien realistes sol mandu del
coronel José María Novoa, empezó a ser arrodiada polos trigarantes; dende Toluca
un batallón empobináu pol teniente coronel Almela llegó al llugar na so ayuda,
pero les fuerces empobinaes por Anastasio Bustamante, Juan Domínguez Mansu y
Luis Quintanar —el que se xuniera al movimientu independentista— amedranaron pol
so númberu a les tropes realistes les cual desertaron en forma masiva. El 7 de
xunu, Novoa axustó la capitulación y con solu cuatrocientos fieles retiróse a la
capital. Nuna situación asemeyada, pero con seiscientos cincuenta homes,
atopábase'l brigadier Luaces en Querétaro. Dende San Luis Potosí partió un
contingente d'ochocientos realistes so los mandos de los coroneles Bracho y
Pedro Pérez de Santuyano cola cuenta de ayudar. Nuevamente esta marcha foi
arrodiada poles tropes de los trigarantes de José Antonio de Echávarri, Gaspar
López, Zenón Fernández, Juan José Codallos, Luis Cortázar y Anastasio
Bustamante; ensin mayor alternativa, Bracho y Pérez de Santuyano rindiéronse a
discreción el 22 de xunu en San Luis de la Paz. Poco dempués, el brigadier
realista Torres Valdivia abandonó la ciudá de San Luis Potosí, la cual foi
tomada polos coroneles Zenón Fernández y Gaspar López. El 27 de xunu l'Exércitu
Trigarante, qu'arrodiaba la ciudá de Querétaro, taba conformáu por diez mil
hombre. Ensin mayores esperances de sofitu militar, el brigadier Luaces capituló
la plaza de forma pacífica. Per otra parte, el 18 de xunu la ciudá de Toluca foi
defendida pol coronel Ángel Díaz del Castillo, pero foi ganáu poles fuerces de
Vicente Filisola, Felipe Martínez y del padre José Manuel Esquierdu; na batalla
morrieron trescientos realistes y los sobrevivientes replegáronse a la capital.

Dende finales de mayu la Fortaleza de San Carlos de Perote foi sitiada pola
undécima división del Trigarante, dirixida por Antonio López de Santo Anna y
defendida pol realista Agustín de la Viña. El 11 de xunu, el coronel Saturnino
Samaniego rompió'l sitiu, obligando a los trigarantes a recular a Xalapa. Santo
Anna entamó tomar el puertu de Veracruz; a prinicipios de xunetu, llogró prindar
el baluarte de Santa Bárbara, el baluarte de La Mercé y el baluarte de Santo
Lucía. Pero fracasó nel so intentu simultáneu d'asaltar el baluarte de Santiago,
la Escuela Práctia d'Artillería, y el cuartel de Fixu que taba defendíu pol
teniente coronel José Rincón. Una mala coordinación de los sos homes, aunida a
un fuerte bastiu que moyó la pólvora, dio'l trunfu al brigadier José García
Dávila. Les baxes de los trigarantes xubieron a casi cien homes. Al ver atayaos
los sos planes, Santa Anna dirixióse a Córdoba y Orizaba, dende onde ordenó una
espedición a Ponte del Rei coles mires de cortar les comunicaciones al puertu pa
evitar una posible meyora de los realistes escontra Xalapa.

Les derrotes y capitulaciones que s'amenaron mientres los primeros cinco meses
de la campaña del Exércitu Trigarante fueron una falta pa el oficiales de los
cuerpos espedicionarios españoles, el que achacaron estes desgracies a la
impericia ya ineptitú del xefe políticu superior Juan Ruiz de Apodaca. Ente
estos oficiales atopaben el teniente coronel Francisco Buceli, el capitanes
Lara, Carlos María Llorente, Carballo y Miguel Béistegui. Mientres la nueche del
5 de xunetu de 1821, los conxuraos detuvieron a los coroneles Francisco Javier
Llames y Blas del Castillo y Lluna, tomando asina'l mandu de los reximientos
Ordes militares, Castiella, Infante don Carlos y dos compañíes de Marina. Con
esti cuerpu d'efectivos arrodiaron el Palaciu Virreinal y aprucieron na sala
onde s'atopaba aconceyáu Apodaca colos altos xefes militares Pascual de Liñán,
Francisco Novella, Juan Sociat y Manuel Espinosa Tello. Dempués d'un encaloráu
discutiniu, determinóse que Francisco Novella asumiría'l cargu de Apodaca. Esta
sedición nun foi bien recibida polos miembros de la Xunta Provincial de México,
sicasí, el nomamientu foi ratificáu'l 8 de xunetu de 1821.

La meyora de los trigarantes siguió, dende finales d'abril Nicolás Bravo realizó
una campaña por Zacatlán, y Tulancingo, onde sosprendió al coronel Manuel de la
Concha. El xefe realista fuxó a la capital y Bravo apoderóse del armamentu que
s'atopaba almacenáu en Pachuca. El 14 de xunu, esti contingente trigarante,
constituyíu por trés mil efectivos, salió de Tulancingo con dirección a Puebla.
Mientres el so pasu por Tlaxcala xuniéronse-y los ex jefe realistes Zarzosa y
Miota con una fuerza de caballería de trescientos cincuenta homes. Casi coles
mesmes, José Joaquín d'Herrera llegó a Cholula, onde se-y xunió l'ex insurxente
Manuel Mier y Terán pa dirixir l'artillería. La ciudá de Puebla taba defendida
por Ciriaco del Llanu, el que tenía como segundu al coronel José Morán, movíu en
San Martín Texmelucan. El día 6 de xunetu empezaron les hostilidaes cuando una
columna realista intentó confrontar a los trigarantes, pero ésta foi obligada a
tornar a la ciudá p'abelugase; Mier y Terán dirixió un cañeo incesante escontra
la ciudá. El día 17 apautóse un armisticiu, mientres esti ralu, el coronel
Manuel de la Concha averóse p'ayudar a los sitiaos, pero la so meyora foi
combatíu por Epitacio Sánchez, Ramírez y Sesma, el que lo obligaron a tornar a
la capital.

Entretano, Iturbide coló de Regueru Zarco escontra Cuernavaca, la cual taba
guarnida por Gabriel de Armijo y Cristóbal Húber, pero éstos al enterase del
numberosu exércitu que s'averaba, nun fixeron nengún esfuerciu por confrontarlo
y treslladáronse de momentu a la Ciudá de México. El 23 de xunetu, Iturbide
entró en Cuernavaca, onde dirixió una proclama a los habitantes:

El xefe máximu del Trigarante siguió'l so camín a Cholula. El día 28 de xunetu,
Ciriaco del Llanu capituló la plaza de Puebla dexándose a les tropes
espedicionaries españoles dirixise a Tehuacán con honores, con gocie de sueldu y
con instrucciones pa embarcase a L'Habana. El 2 d'agostu, Iturbide entró
triunfalmente en Puebla. Oyéronse dél voces que la saludaben diciendo "¡viva
Agustín I!". El xefe máximu foi recibíu pol obispu Antonio Joaquín Pérez, el que
lo lisonjeó pente medies de un discursu nel que mentó'l salmu cientu ventitrés:
Laqueus contritus est, et nos liberatis sumus.

Les Provincies Internes d'Oriente atopábense sol mandu del brigadier Joaquín
Arredondo. Cuando los rumores de la proclamación del Plan d'Iguala llegaron a
mediaos de marzu, un baturiciu prodúxose nos ánimos de la población. En xunu,
Arredondo concentró les sos fuerces militares en Monterrey y ordenó treslladar
al mesmu sitiu tolos recursos económicos que s'atopaben en Saltillo, pero'l
tesoreru sofitáu polos miembros del Conceyu negóse a obedecer. El brigadier
unvió al capitán Nicolás del Moral a la plaza p'arrestar al tesoreru y faer
cumplir el so orde, pero'l capitán, llueñe d'obedecer, optó por proclamar el
Plan d'Iguala'l 1 de xunetu en Saltillo. Arredondo entendió qu'esta reacción
asocedería d'igual forma en Monterrey, polo que s'antemanó, proclamando él
mesmu'l plan en dicha ciudá, pero el que proclamaren el plan en Saltillo refugar
a siguir reconociéndolo como autoridá. De tal suerte, el brigadier colóse a
Tampico pa embarcase escontra L'Habana.

Na provincia de Oaxaca el presbíteru y ex insurxente José María Sánchez tomó
nuevamente les armes pa xuntase al Plan d'Iguala; poco dempués el teniente
coronel Pedro Miguel Monzón treslladóse al llugar p'ayudar a los
independentistes. D'esta forma, pal 9 de xunu'l plan fuera proclamáu en Tehuacán
y Teotitlán. Diez díes más tarde, el capitán realista Antonio de León decidió
xunise a los trigarantes, llogrando tomar pa la causa les places de Tezontlán y
Huajuapan. El 5 de xunetu, León empecipió l'ataque del Fuerte de San Fernando en
Yanhuitlán, que yera defendíu pol teniente coronel Antonio Aldao. El coronel
realista Manuel de Gruesu allegó na so ayuda pero namái llogró avanzar hasta
Huitzo onde foi atacáu per León. Ensin cuntar con más sofitu, Aldao robló la
capitulación el día 17 de xunetu apurriendo'l so armamentu a los sitiadores. El
día 29, con un gran númberu d'indíxenes mixtecos, León dirixióse a Huitzo.
Dempués de disparar tres hores los cañones sobre les posiciones realistes,
Gruesu rindióse. El 30 de xunetu, Antonio de León, el contingente mixteco y la
caballería de Francisco Miranda tomaron de forma pacífica la ciudá d'Oaxaca pa
proclamar la independencia.

Desque s'axuntaron les Cortes en Madrid en 1820, los diputaos del Nuevu Mundu
intentaron captar l'atención pa resolver la cuestión americana", que les sos
propuestes demandaben mayor representación, abolición de monopolios y llibre
comerciu. La delegación americana yera minoría pos solo taba conformada por
setenta y ocho diputaos y, por tanto, l'atención de les Cortes centróse en
resolver los problemes internos de la Península ibérica. Sicasí, mientres los
primeros díes de 1821, los diputaos Miguel Ramos Arizpe y José Mariano Michelena
llograron l'aceptación de la medría de seis a catorce diputaciones provinciales
pal territoriu de Nueva España, según la destitución de funcionarios que yeren
consideraos "anticonstitucionales, brutales y antiamericanos", ente ellos Juan
Ruiz de Apodaca y José de la Cruz. D'esta forma nomóse pa exercer el cargu de
capitán xeneral y xefe políticu superior de Nueva España al xeneral Juan
O'Donojú, el que zarpar de Cádiz el 30 de mayu. Enantes de partir escontra
América, O'Donojú, Ramos Arizpe y Michelena axuntáronse pa falar de los planes
de crear rexencies, establecer les diputaciones en toles intendencies, y
reforzar l'orde constitucional, llogrando un perfectu entendimientu pos los trés
yeren lliberales y compañeros masones.

Mientres el mes de xunu, nes Cortes aldericóse la posibilidá d'unviar a América
un infante d'España pa gobernar y llograr l'autonomía deseyada, pero Fernandu
VII opúnxose al proyectu pos tarrecía qu'esta midida podría desaguar en lleva-y
a la guillotina". Una propuesta alternativa foi presentada por José María Couto,
la cual pretendía que dellos diputaos de la llexislatura de Nueva España tamién
exercieren les sos funciones nel Parlamentu español, pero simultáneamente
llegaron les noticies del españíu del movimientu independentista empecipiáu en
febreru y del Plan d'Iguala. Arriendes d'ello, la mayoría de los diputaos
refugaron cualquier reestructuración al Imperiu español; la división ente
americanos y peninsulares fíxose evidente polo que se retardó'l tratar la
cuestión americana" hasta setiembre.

Dempués de realizar una escala en Puertu Pelo, O'Donojú desembarcó del navío
Asia en San Xuan de Ulúa el 3 d'agostu. Foi recibíu pol brigadier José García
Dávila, el que dempués de la ceremonia protocolaria avezada informólu que,
sacante la Ciudá de México, Veracruz, Durango, Chihuahua, Acapulco y la
Fortaleza de San Carlos de Perote tola Nueva España fuera lliberada del dominiu
español. El nuevu xefe políticu superior realizó una proclama a los habitantes
na cual increpó la precipitación del movimientu independentista, esponiendo que
nes Cortes aldericábase la posibilidá de que se concediera la representación
soberana que tanto se naguar por y pidió que se punxera a prueba'l so gobiernu y
en casu de qu'ésti nun enllenara les mires, atopábase na meyor disposición pa
dexar que s'escoyera otru xefe. O´Donojú ordenó un cese a les hostilidaes per
parte de los realistes, y unvió a dos emisarios con cartes empobinaes a Iturbide
pa celebrar una xunta. El 11 d'agostu, el xefe máximu del Trigarante dio
respuesta, señalando a la villa de Córdoba como llugar de la cita. Per otra
parte, dirixióse a Texcoco, dende onde echó voz de proclámesles d'O'Donojú al
mariscal Francisco Novella. Esti postreru solicitó un armisticiu y el permisu pa
unviar dos comisionados p'axuntase col acabante llegar. Iturbide aceptó, pero
cuando los unviaos llegaron a Texcoco prohibióse-yos el pasu so la sida de que
les condiciones del armisticiu nun fueren aceptaes por Novella.

Na Ciudá de México concentráronse la mayor parte de les tropes realistes; col
regresu de les divisiones de Gabriel Armijo, Cristóbal Húber, Melchor Álvarez y
Manuel de la Concha, el cuerpu d'efectivos yera de cinco mil homes. Con un
panorama d'acción de guerra inminente, parte de la población civil prefirió
emigrar a les pequeñes poblaciones aledañas. Los conventos enllenáronse de
muyeres y munchos miembros del exércitu realista fuxeron peles nueches pa
incorporase a los independentistes. Novella distribuyó les sos tropes en
Tepeyac, Tacuba, Tacubaya, Mixcoac, Coyoacán y el Peñón, en contraparte Luis
Quintanar, Anastasio Bustamante y otru xefes trigarantes arrodiaron a a la ciudá
tomando posiciones en Chalco, Ixtapaluca, Tepotzotlán, Huehuetoca y Cuautitlán.
A pesar de que l'armisticiu atopábase dafechu vixente, el 19 d'agostu, la
proximidá de les tropes realistes ya insurxentes amenó un tirotéu innecesariu
que produció la Batalla de Azcapotzalco, la cual enllargóse hasta l'anochar. Nun
hubo una clara resultancia favorable pa nengún de los batallosos, yá que
mientres la esfriega morrieron doscientos realistes y doscientos trigarantes.
Ente estos postreros atopaba l'ex insurxente Encarnación Ortiz, y cuando los sos
compañeros enteráronse de lo asocedío, por vengación, pasaron poles armes al
teniente Vicente Gil, que fuera fechu prisioneru nel campu de batalla. Dambos
bandos retiráronse a los sos allugamientos.

El día 24 d'agostu de 1821, dempués d'escuchar misa, O'Donojú y Iturbide
roblaron los Tratáu de Córdoba, compuestos por diecisiete artículos en que los
sos puntos principales reconocíase la soberanía ya independencia del Imperiu
Mexicanu, que sería monárquicu constitucional moderáu. Sería llamáu a gobernar
Fernandu VII o dél otru miembru de la casa real y, en casu de que nengún d'ellos
aceptara, les Cortes del Imperiu designaríen al soberanu. Mentanto, d'alcuerdu a
lo axustao nel Plan d'Iguala, formaríase una Xunta Provisional Gubernativa.

Na mariña del Golfu de México, Santa Anna ordenó al capitán Juan Nepomuceno
Fernández, al mandu de cuatrocientos homes, ocupar les poblaciones de Acayucan y
Coatzacoalcos. Pal 31 d'agostu la meyora llogróse estender con ésitu hasta
Villahermosa de San Xuan Bautista, Huimanguillo, San Antonio y Cunduacán. Coles
mesmes el realista Carlos María Llorente proclamó'l Plan d'Iguala en Tuxpan. El
26 de mesmu mes, el mariscal de campu Alexu García Conde —el que yera comandante
xeneral de les Provincies Internes d'Occidente— fixo lo mesmo en Chihuahua. El
so hermanu, el brigadier Diego García Conde, atrincherárase en compañía de José
de la Cruz con mil hombre en Durango. La ciudá foi sitiada por dos mil
seiscientos trigarantes sol mandu de Pedro Celestino Negrete, el que solicitó la
so rindición, esplicándo-yos la situación xeneral que reinaba en Nueva España.
El 17 d'agostu los realistes solicitaron un armisticiu p'asegurar el cursu que
tomaben los asuntos na capital, pero Negrete ordenó empezar l'asaltu'l día 22,
que enllargóse hasta'l día 31, cuando los realistes izaron una bandera blanca na
torre de la catedral. Negrete resultó mancáu por una bala nel quexal, pero a
pesar d'ello, él mesmu ratificó la capitulación colando al mandu de los sos
homes pa tomar la plaza'l 6 de setiembre. José de la Cruz treslladóse a
Veracruz, onde s'embarcó con destín a España.

El 30 d'agostu, Francisco Novella recibió na capital a los comisionados
d'O'Donojú, los cuales portaben una copia de los Tratáu de Córdoba. El mesmu día
convocóse una xunta xeneral de guerra a la qu'asistieron, amás de los altos
mandos militares, l'arzobispu Pedro de Fonte; pola diputación provincial el
doctor José Miguel Guridi y Alcocer y Juan Bautista Llobu; pol Conceyu de México
Juan José Acha y Francisco Manuel Sánchez de Tagle; pol cabildru eclesiásticu
los canónigos Bucheli y Matías de Monteagudo; pola Audiencia de México los
oidores Osés y José Yáñez; pol Consuláu de México el conde de Cortina; por
Minería Fausto Elhuyar y José Allegría, según otres persones de menos
importancia. En primer instancia argumentóse qu'O'Donojú nun tenía facultaes pa
roblar los tratáu, y que se-y debía riquir por qu'esplicara personalmente la so
postura. Pa ello se comisionaron al doctor Alcocer y al coronel Castillo y Lluna
y coles mesmes solicitóse prorrogar l'armisticiu.

El 5 de setiembre, con un exércitu de dieciséis mil homes arrodiando a la
capital, Iturbide montó'l so cuartel en Azcapotzalco. A esti llugar allegaron a
rindi-y pleitesía miembros de l'aristocracia, según los militares Domingo
Luaces, Melchor Álvarez, Juan Horbegoso, José Morán, Cela, y Arana, el que
s'incorporaron al Exércitu Trigarante recibiendo nomamientos de momentu pa
dirixir el sitiu de la capital.

O'Donojú entrevistóse colos comisionados. Amás de riquir la so visita al Palaciu
Virreinal, pidíase-y reconocer el cargu de xefe políticu superior a Novella.
Ante esti pidimientu O´Donojú negóse, aludiendo la violenta y criminal
destitución de Apodaca. Novella pidió entós la so reconocencia como capitán
xeneral. Agafáu, O'Donojú volvió negase a dar tal reconocencia, que solamente
aceptaría si Apodaca yera restituyíu nel so cargu. Finalmente dambes partes
aportaron a axuntase'l 13 de setiembre en Tacubaya, siempres y cuando Iturbide
tuviera presente. La xunta de los xenerales O'Donojú y Novella celebróse a
puerta zarrada. Al termino de la mesma, namái se dio a conocer que l'armisticiu
prorrogábase por trés díes más.

De vuelta na capital, el 15 de setiembre, Novella fixo públicu la reconocencia
d'O'Donojú como nuevu xefe políticu superior. Xiráronse ordes pa lliberar de
prisión a los simpatizantes de la independencia, restablecióse la llibertá de
prensa y dexóse el llibre tránsitu d'accesu a la ciudá. El día 16 de setiembre
de 1821 dende Tacubaya, O´Donojú anunció la terminación de la guerra. Iturbide
publicó una proclama convidando a la población a axuntase so les banderes de la
llibertá por qu'asina participaren de los beneficiu de la victoria.

La Intendencia de Yucatán pel so llau, que dependía no xudicial del virreinatu
de la Nueva España, yera gobernada por Juan María Echéverri. Ésti, al enterase
de los movimientos independentistes de Tabasco, convocó en Mérida a la
diputación provincial y al Conceyu a una xunta pa decidir la postura a tomar.
D'esta forma, el 15 de setiembre declaró la independencia de Yucatán y
designáronse como emisarios al coronel Juan Rivas Vértiz y al abogáu Francisco
Antonio Tarrazo pa espresar a Iturbide y O'Donojú el deséu de xunise al Imperiu
Mexicanu.

Mientres la primera quincena de setiembre, la provincia de Chiapas, que
pertenecía a la Capitanía Xeneral de Guatemala, declaró así mesmo la so
independencia. L'intendente Juan Nepomuceno Batres xuró'l Plan d'Iguala y los
sos habitantes manifestaron el so interés por incorporase al Imperiu mexicanu.

El 15 de setiembre de 1821, na Provincia de Guatemala, Gabino Gaínza convocó una
xunta coles autoridaes del llugar na que decidió proclamase el Plan d'Iguala,
pero la población atopábase mal a gustu pola anexón de la Provincia de Ciudá
Real de Chiapas, alcordada en Comitán. Magar se realizó'l xuramentu al Plan, la
población manifestó'l so deséu d'independencia absoluta tantu d'España como de
México. Casi coles mesmes, la Provincia de San Salvador, la Provincia de
Comayagua y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica declararon la so
independencia y anque esistieron fuertes disidencies ente elles, integráronse al
Imperiu Mexicanu.

Tacubaya foi la residencia temporal de Iturbide y O'Donojú. Fueron visitaos
polos miembros de la diputación provincial, del Conceyu, del cabildru
eclesiásticu, del Consuláu, según pol gobernador de la mitra de Michoacán,
Manuel de la Bárcena, el oidor José Isidro Yáñez, y l'obispu de Puebla Antonio
Joaquín Pérez, el que aspiraben a formar parte del nuevu gobiernu. D'esta forma
escoyéronse a los trenta y ocho miembros de la Xunta Provisional Gubernativa,
pero nun foi llamáu nengunu de los ex insurxentes pa tomar parte. Los díes 22 y
25 de setiembre efectuáronse dos sesiones preparatorias. Del 21 al 24 de
setiembre, les tropes espedicionaries d'España abandonaron la capital pa
establecese en Texcoco y Toluca, llugares onde permaneceríen hasta entamar la so
partida y embarque escontra L'Habana. El día 24, José Joaquín Herrera ocupó'l
Monte de Chapultepec, el 25 entró a la ciudá Vicente Filisola, y el 26 Juan
d'O´Donojú.

El 27 de setiembre de 1821, la división de Filisola salió de Chapultepec
p'axuntase col gruesu de les tropes del Exércitu Trigarante en Tacuba. A los
diez de la mañana, el xefe máximu encabezó'l desfile d'entrada a la capital,
avanzando pol Paséu Nuevu hasta l'avenida Corpus Christi, onde se detuvo na
esquina del conventu de San Francisco so un arcu triunfal. L'alcalde decanu José
Ignacio Ormachea apurrió-y les llaves de la ciudá. Desfilaron 16 134 efectivos,
de los cual 7 416 yeren infantes, 7 955 dragones de caballería, y 763
artilleros, el que tresportaben 68 cañones de distintos calibres. Ente los sos
principales oficiales atopábense Agustín de Iturbide, Domingo Estanislao Luaces,
Pedro Celestino Negrete, Epitacio Sánchez, José Morán, Vicente Guerrero, Nicolás
Bravo, Anastasio Bustamante, José Joaquín Parrés, José Antonio de Echávarri,
José Joaquín d'Herrera, Luis Quintanar, Miguel Barragán, Vicente Filisola, José
Antonio Andrade, Felipe de la Garza, Manuel de Iruela, Antonio López de Santo
Anna, Gaspar López, Mariano Laris, y Juan Zenón Fernández. Una vegada termináu'l
desfile, na Catedral de México celebróse una misa na cual entonóse'l Te Deum,
dempués Iturbide dirixió un discursu a la población:

El 28 de setiembre la Xunta Provisional Gubernativa realizó la so primer sesión
nel salón d'alcuerdos del acabante nomar Palaciu Imperial. Los trenta y ocho
miembros dirixiéronse a la Catedral pa xurar el Plan d'Iguala y los Tratáu de
Córdoba. A los nueve de la nueche llevóse a cabu la firma del Acta
d'Independencia del Imperiu Mexicanu. La Xunta escoyó cinco miembros pa formar
una Rexencia, na cual recayó'l Poder Executivu: Agustín de Iturbide como
presidente y como vocal Manuel de la Bárcena, José Isidro Yáñez, Manuel
Velázquez de León, y Juan d'O'Donojú, pero esti postreru morrió de pleuresía el
8 d'ochobre, polo cual foi sustituyíu pol obispu de Puebla Antonio Joaquín
Pérez.

El 9 d'ochobre, Antonio López de Santo Anna llevó a cabu les acciones militares
que llograron la capitulación del Fortaleza de San Carlos de Perote. El 15
d'ochobre, Isidoro Montes d'Oca designó al coronel Juan Álvarez pa llograr la
mesma xera nel Fuerte de San Diego de Acapulco. El 26 d'ochobre, el gobernante
interín de Veracruz Manuel Rincón xuntóse al plan d'independencia, sustituyó al
brigadier José García Dávila, el que prefirió abelugase na fortaleza de San Xuan
de Ulúa, siendo ésti'l postreru apartaz español que capituló hasta'l 18 de
payares de 1825.

Nes Cortes de Madrid determinóse que los diputaos suplentes d'América yá nun
podríen participar nes nueves sesiones, pos estos fueren escoyíos solamente pa
un periodu. Por tanto, el llexisladores como Miguel Ramos Arizpe y Mariano
Michelena fueron escluyíos. Les noticies de la independencia de Nueva España y
Guatemala llograron encender la pasión de los diputaos peninsulares, el que
refugaron la firma de los Tratáu de Córdoba. Los diputaos novohispanos Lucas
Alamán, Juan Gómez de Navarrete y Miguel Puchet espunxeron elocuentemente que si
les Cortes nun reconocíen les esixencies del Nuevu Mundu como lexítimes, España
perdería los sos reinos americanos. Pero los diputaos europeos negáronse a dar
concesiones a los americanos, estos postreros perdieron pasu ente pasu la
esperanza de ver consensuaes los sos pidimientos. El 13 de febreru de 1822, una
vegada más les Cortes decidieron por amplia mayoría retardar la cuestión
americana" hasta les siguientes sesiones regulares. Nengún diputáu del Nuevu
Mundu opúnxose, cuidao que nengún d'ellos permaneció nel Parlamentu español.
Entamaren el viaxe de regresu a les sos tierres, convencíos que namái la
independencia podría da-yos el gobiernu que deseyaben. El 30 de xunu de 1822,
Fernandu VII volvió intentar infructuosamente recuperar el poder absoluto cola
ayuda del so Cuerpu de Guardias Reales. N'abril de 1823, el monarca llogró'l so
oxetivu cola ayuda de la Santa Alianza, dexando'l pasu al exércitu francés pa
triar nuevamente'l territoriu español, y asina consiguir restaurar el
absolutismu. Rafael de Riego foi aforcáu en payares de 1823 na Plaza de la
Cebada en Madrid. Na Península Ibérica, diose entamu al periodu conocíu como
Década Ominosa.

Fueron dellos los intentos de reconquista en México per parte del españoles, el
postreru de los cual tuvo llugar en 1829. Nesta ocasión, el xeneral Isidro
Barradas y el almirante Ángel Laborde partieron de Cuba con casi cuatro mil
soldaos y diecinueve embarcaciones. Desembarcaron el 26 de xunetu en Cabu
Coloráu, cerca de Tampico, pero'l xeneral Antonio López de Santo Anna coordinó
la defensa y finalmente el 11 de setiembre ganó a el españoles na Batalla de
Pueblo Viejo.

Foi hasta'l 28 d'avientu de 1836, cuando dempués de realizar negociaciones de
paz y reconciliación, España reconoció la independencia de México. Per parte del
gobiernu español el tratáu foi robláu por María Cristina de Borbón, vilba de
Fernandu VII, y José María Calatrava, ente que pol gobiernu mexicanu Miguel
Santa María y el presidente en vez José Xustu Corru.

Dende'l nomamientu de los integrantes de la Xunta Provisional Gubernativa foi
sintomáticu que nun s'atopara nengunu de los antiguos líderes insurxentes.
Convocóse a la elección de diputaos pal Congresu Constituyente. Ésta foi por
estamentos, lo que torgó una representación equitativa de les provincies.
Sicasí, llogróse formar un grupu heterogéneo. Mientres la primer asamblea
apostóse la titularidá de la soberanía, la cual asumió'l Congresu, provocándose
asina un claru distanciamientu cola Rexencia, de la cual Iturbide yera'l
titular.

Iturbide decidió eslleir el Congresu'l 31 d'ochobre, colo cual el pactu de unión
establecíu nel Plan d'Iguala rompióse. Esti despotismu foi increpado por Antonio
López de Santo Anna el 6 d'avientu pente medies del Plan de Veracruz. A pesar de
que Iturbide unvió a José Antonio de Echávarri a reprimir la sublevación, en
febreru de 1823 proclamóse'l Plan de Casa Mata, al cual xuniéronse los antiguos
insurxentes Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo y Vicente Guerrero. En solamente
siete semana, los dieciséis diputaciones provinciales, vidueñes de llograr mayor
autonomía, xuntáronse al nuevu plan. El 19 de marzu de 1823, l'efímeru imperiu
terminó cola abdicación a la corona y l'esiliu de Iturbide.

Establecióse un triunviratu conformáu por Guadalupe Victoria, Nicolás Bravo y
Pedro Celestino Negrete, que los sos suplentes fueron José Mariano de Michelena,
Miguel Domínguez y Vicente Guerrero, dándose asina'l pasu definitivu a la
instauración del régimen republicanu. La clase política tuvo integrada por
centralistes, que los sos principales promotores yeren los miembros de la logia
masónica escocesa y por federalistes, que los sos principales promotores yeren
los miembros de la logia masónica yorkina.

El 31 de xineru de 1824 aprobóse'l Acta Constitutiva de la Federación Mexicana y
el 4 d'ochobre la Constitución Federal de los Estaos Xuníos Mexicanos de 1824,
en que la so redacción participaron Miguel Ramos Arizpe, Servando Teresa de
Mier, José Miguel Guridi y Alcocer, Carlos María de Bustamante, Valentín Gómez
Farías, Lorenzo de Zavala y Manuel Crescencio Rejón, ente munchos otros. Esi
mesmu añu, la República mexicana integróse por diecinueve estaos (Yucatán
argumentaría más tarde la so incorporación como república federada), cinco
territorios y un distritu federal.

Como reminiscencia d'aquel procesu independentista, doscientos años dempués
d'empecipiada la xesta insurxente, en 2010 como parte de los festexos del
Bicentenariu de la Independencia Mexicana, el gobiernu d'España y el de México
dieron en trocar les banderes prindaes mientres la guerra pente medies de la que
se algamar la soberanía mexicana.[web 2][web 3]



https://ast.wikipedia.org/wiki/Guatemala

Guatemala (del náhuatl: Cuauhtemallan: "Territoriu de munchos árboles", o "País
de munches viesques"), ye un país d'América Central, el más septentrional del
istmu. Llenda al norte y occidente con México, al nororiente con Belize y el Mar
Caribe, al sur col Océanu Pacíficu y al suroriente con Hondures y El Salvador.

Guatemala ta asitiada dientro de la área xeográfica conocida como Mesoamérica.
Dientro de les sos llendes territoriales desenvolviéronse delles cultures. Ente
elles la Civilización Maya que foi notable por llograr un complexu
desenvolvimientu social.

La Civilización Maya sobresalió en delles disciplines científiques tales como
l'arquitectura, la escritura, un avanzáu cálculu del tiempu per mediu de les
matemátiques y l'astronomía. El calendariu maya que según el historiadores, yera
más precisu qu'el calendariu gregorianu qu'utilizamos anguaño.

Yeren cazadores, llabradores, practicaben la pesca, adomaben animales como pavos
y coríos; tresportar en canoes pa salear pelos ríos y pa viaxar a les islles
cercanes.

Tamién destacaron na pintura, la escultura, la orfebrería y la metalurxa del
cobre, texíen l'algodón y la fibra de agave, desenvolvieron el más completu
sistema de escritura n'América prehispánica, ente los deportes que practicaben
destácase'l xuegu de pelota, que mas qu'un xuegu yera una ceremonia.

El so desenvolvimientu n'inxeniería foi monumental, construyeron grandes
metrópolis dende'l periodu Pre-Clásicu tales como los sitios de San Bartolo,
Cival, Nakbé, El Mirador, na Cuenca del Mirador, Uaxactún, Tikal, Ceibal, Ríu
Azul, Yaxhá, Dos Piles, Cancuén, Machaquilá, Aguateca, nes tierres baxes del
Norte, asitiaes nel departamentu de Petén y Kaminal Juyú, nes tierres altes del
altiplanu central, según Takalik Abaj nel departamentu de Retalhuleu, asitiáu na
zona costera del Océanu Pacíficu.

A la llegada del españoles al so territoriu, en 1524, los mayes del periodu
clásicu (alredor del 800 d. C.) atopar nun periodu de decadencia. Los sos
descendientes (provenientes de Tula) atopábense estremaos nun bon númberu de
señoríos y/o ciudaes-estáu como:

En 1523 los conquistadores españoles llegaron pel oeste, provenientes de México,
sol mandu del capitán Pedro de Alvarado, col enfotu de esquizar y colonizar los
territorios de l'actual Guatemala. Enfrentáronse primero colos k'iches, y depués
aliáronse de volao colos kaqchikeles, fundando'l so primer asentamientu'l 25 de
xunetu de 1524 nes cercaníes de Iximché, capital de los kaqchikeles, villa que
recibió por nome Santiago de los Caballeros de Guatemala n'honor al apóstol
mayor.

El 22 de payares de 1527 esta ciudá foi treslladada al Valle de Almolonga (güei
el barriu de San Miguel Escobar en Ciudá Vieya, Sacatepéquez), debíu al
constante asediu que sufría polos ataques de los nativos. Ésta foi destruyida na
madrugada del 11 de setiembre de 1541 por un ádene de folla y piedres que
provieno del visu del Volcán d'Agua,[Nota 1] soterrando a la entós capital de la
rexón y soterrando a la ciudá cola mayoría de los sos habitantes. Ente ellos
tuvo la gobernadora doña Beatriz de la Cueva, vilba de Pedro de Alvarado. Esto
obligó a que la ciudá fora de nuevu treslladada al cercanu Valle de Panchoy,
unos 6 kilómetros enagües embaxo, onde anguaño s'atopa la ciudá d'Antigua
Guatemala. En 1543 foi creada l'Audiencia y Cancillería Real de Santiago de
Guatemala, conocida a cencielles como Real Audiencia de Guatemala o Audiencia de
les Llendes, yera'l más altu tribunal de la Corona española nel Reinu de
Guatemala, nel actual territoriu de Guatemala, Belize, El Salvador, Hondures,
Nicaragua y Costa Rica y l'estáu mexicanu de Chiapas.

En payares de 1536 instalar en Santiago de Guatemala frai Bartolomé de las
Casas, conocíu entós como'l Protector de tolos Indíxenas. El 2 de mayu de 1537
consiguió del gobernador Alfonso de Maldonado un compromisu, ratificáu'l 6 de
xunetu de 1539 pol Virrei de México Antonio de Mendoza, que los nativos de
Tuzulutlán nun seríen daos n'encomienda sinón que seríen vasallos de la Corona.
Les Cases, xuntu con otros flaires como Pedro de Angulo y Rodrigo de Llatida,
buscaron a cuatro indios cristianos y enseñáron-yos cantaraes cristianos onde
s'espliquen coses básiques del Evanxeliu. Darréu encabezó una comitiva que traxo
pequenos regalos a los indios (tisories, cascabeles, peñes, espeyos, collares de
cuentes de vidriu...) ya impresionó al cacique, que decidió convertise al
cristianismu y ser predicador de los sos vasallos. El cacique bautizar col nome
de Juan. Los nativos consintieron que se construyera una ilesia pero otru
cacique llamáu Cobán quemar. Juan, con 60 homes, acompañáu de Les Cases y Pedro
de Angulo, van falar colos indios de Cobán y convéncenlos de les sos bones
intenciones.

En 1540, De les Cases visitó al rei Carlos I d'España y V del Sacru Imperiu
Romanu Xermánicu quien, esmolecíu pola situación de los indíxenas n'América y
emprestando oyíos a les demandes de De les Cases y a les nueves idees del
derechu de xentes espublizaes por Francisco de Vitoria, convocó al Conseyu
d'Indies al traviés de Comisión de Valladolid o Xunta de Valladolid. De resultes
de lo que s'aldericó, el rei Carlos I promulgó'l 20 de payares de 1542 les Lleis
Nueves que prohibieron la esclavitú de los indíxenas y ordenaron que toos
quedaren llibres de los encomenderos y fueren puestos so la protección directa
de la Corona. A finales d'esi mesmu añu De les Cases terminó de redactar en
Valencia la so obra más conocida, Perbreve relación de la destrucción de les
Indies, dirixida al príncipe Felipe, futuru rei Felipe II, entós encargáu de los
asuntos d'Indies.

La Constitución Política de Guatemala, en vigor dende'l 14 de xineru de 1986 y
reformada el 30 de xineru de 1994, dexa afitao que'l poder executivu del país
exércelu'l presidente de la República. Esti escuéyese, xunto col vicepresidente,
pa cuatro años, ensin posibilidá de reelección. Ellos dos, xunto colos ministros
d'estáu, constitúin el Conseyu de Ministros. El poder llexislativu
correspuénde-y al Congresu, formáu por 158 diputaos, escoyíos por sufraxu
universal a nivel distrital y nacional pa un periodu de cuatro años. El múerganu
cimeru del poder xudicial, pela so banda, ye la Corte Suprema de Xusticia, que
vixila que denguna autoridá interfiera nes atribuciones de los tribunales. Ta
formada por trece maxistraos, incluyíu'l presidente, que son nomaos pol congresu
pa un periodu de cinco años.

El presidente del país ye Otto Pérez Molina, que tomó posesión del so cargu el
14 de xineru de 2012. La vicepresidenta ye Roxana Baldetti, y el presidente del
Congresu ye Gudy Rivera. El Conseyu de Ministros ta formáu polos siguientes
ministerios y los sos actuales titulares:

El so xeografía física ye en gran parte montascosa. Tien nidies sableres na so
mariña del Pacíficu y planicies baxes al norte del país. Ye travesada nel so
parte central pola Cordal de los Cuchumatanes y parte de la Sierra Madre del
Sur.

Atópase nel puestu númberu 107 na llista d'estensión territorial per países
(Incluyendo llugares alministraos per otros países). A pesar de ser un país
pequenu en tamañu Guatemala ye escepcional en términos de diversidá biolóxica en
comparanza a otros países y rexones

Con siete biomas, Guatemala asitiar nel primer llugar de Centro América tocantes
a diversidá ecoregional, con 14 ecoregiones y en segundu llugar nel númberu
total d'especies descrites, qu'inclúin mamíferos, reptiles, anfibios, aves y
plantes, superáu namái por Costa Rica.

La población del país, según una proyección pal 2011 del Instituto Nacional de
Estadística, ye de 14.713.763 habitantes. Los más d'ellos, un 53%, son
amerindios (principalmente del pueblu maya), un 42% mestizos y un 4% de blancos
d'orixe européu, habiendo tamién un 1% de xente d'otros grupos étnicos non
especificaos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Gran_Breta%C3%B1a

Gran Bretaña ye la mayor de les Islles Britániques, archipiélagu al noroeste
d'Europa. Ye parte del territoriu del Reinu Xuníu de Gran Bretaña y Irlanda del
Norte

Xeográficamente, Gran Bretaña ye la islla más grande del archipiélagu de les
Islles Britániques. La so superficie ye de 229.850 km². Ye la islla más grande
n'Europa y la octava islla más grande del mundu. Ye la tercer islla más poblada
dempués de Java y Honshū.

Políticamente, Gran Bretaña ye la combinación d'Inglaterra, Gales y Escocia.
Esta definición abarca a dalgunes islles vecines, como la Islla de Scilly, les
Islles Hébrides y les Islles Orcaes y Islles Shetland, pero non la Islla de Man
o les Islles del Canal.

Incorrectamente, Gran Bretaña ye ampliamente usao como sinónimu de la entidá
política del Reinu Xuníu.

La diferencia ye un asuntu bastante técnicu, porque el Reino Xuníu tamién inclúi
a Irlanda del Norte amás de los tres países qu'integren Gran Bretaña.
D'otramiente, los tres países que formen Gran Bretaña (na so acepción política)
tamién inclúin a más de cien islles, como la Islla de Scilly, les Islles
Hébrides, la Islla de Wight, Flatholm y Anglesey, etc.

La abreviación GB ye tamién usada nel Reinu Xuníu nos vehículos según el Códigu
Internacional d'Identificación de Vehículos Estranxeros y pal equipu olímpicu
británicu.

Deriva del nome Britannia, usáu polos romanos d'alrodiu del añu 55 edC. La
etimoloxía vien siendo motivu d'especulación (a vegaes imaxinaria), pero se
piensa que deriva de la pallabra céltica «britani» ("pintáu"), una referencia a
los habitantes d'estes islles pol so usu de pintura corporal y tatuaxes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/George_Washington

Foi'l Comandante en Xefe de les fuercies estaunidenses na Guerra de la
Independencia de los Estaos Xuníos (1775–1783), y postreramente convirtióse nel
primer Presidente de los Estaos Xuníos, cargu qu'ocupó dende 1789 hasta 1797.
Darréu de la so importante participación na fundación de los Estaos Xuníos,
Washington ye conocíu como "Padre de la nación estaunidense".

Washington entamó a algamar sonadía, lliderando les tropes de Virxinia (Estaos
Xuníos) pa sofitar al Imperiu Británicu demientres la Guerra Franco-Indíxena
(1754–1763), una resma qu'él aidó a entamar ensin conocencia. Dempués de
lliderar la victoria estaunidense na Guerra de revolución, refugó de los sos
poderes militares y tornó a la vida civil, fechu que-y traxo entá más renome. En
1787, presidió la Convención de Filadelfia qu'esbocexó la Constitución de los
Estaos Xuníos d'América y en 1789, foi ellexíu de miente unánime como'l
Presidente de los Estaos Xuníos. Los sos dos periodos d'alministración afitaron
munches polítiques y vezos qu'esisten anguaño. Enantes del acabamientu del so
periodu de gobiernu, Washington retiróse de nuevo a la vida civil, afitando un
importante precedente de cambéu de gobiernu pacíficu que sirvió d'exemplu non
namái nos Estaos Xuníos sinon tamién n'otres futures repúbliques.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Ferrero_-_Bombones

Ferrero ye una empresa agroalimentaria italiana creada en 1946 en Piamonte
(Italia). Con 60 años d'esperiencia, el grupu Ferrero ye'l tercer productor
européu de dulces y el sestu del mundu nel sector de dulces y chocolatería.

El propietariu hasta'l 14 de febreru de 2015 foi Michele Ferrero, quien se
convirtió nel home más ricu d'Italia con un patrimoniu que Forbes envaloraba en
19.000 millones de dólares; patrimoniu qu'en 2015, xubía a los 23.400 millones
de dólares.

En 1946 Pietro Ferrero inventó una crema d'ablana y cacáu, pensó que podía ser
estendida sobre'l pan, y llamenla "Pasta Gianduja". El productu tuvo un gran
ésitu y polo tanto Ferrero pasó dende la producción artesanal a la producción
industrial creando la nueva empresa que lleva'l so nome.

La Pasta Gianduja evolucionó y dio orixe a un productu que, vendíu sol nome
Nutella dende 1964, fíxose popular nel mundu enteru, con munchos otros
productos, incluyendo los bombones de chocolate Ferrero Rocher.

El 14 de febreru de 2015, Michele Ferrero, fíu de Pietro Ferrero y quien tenía
la propiedá de la empresa, finó por causa de una llarga enfermedá; esto fixo que
Giovanni Ferrero, fíu de Michele, tuviera que faese cola propiedá del grupu
Ferrero, yá que el so hermanu Pietro Ferrero Jr., que dirixía la empresa al pie
de el so padre, finara en 2011 mientres faía negocios en Suráfrica.

El so volume de negociu en 2002 foi de 4.400 millones d'euros. El grupu consume
añalmente 70.000 tonelaes de cacáu, 56.000 d'ablanes (de les cualos ye'l primer
consumidor mundial) y 102.000 de lleche.

El 18 d'abril de 2011 fina n'accidente de tráficu, Pietro Ferrero, unu de los
herederos d'esta empresa mientres realizaba un viaxe de negocios en Suráfrica.

2.Nutella: Crema duce a base de cacáu, lleche, y ablanes. Ye ensin dulda el
productu más conocíu y significativu de la compañía, que tien, incluyendo la so
presentación habitual, 3 estilos distintos: Nutella, Nutella B-ready y
Nutella&GO.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Euphorbia_lactea

Euphorbia lactea, ye una especie fanerógama perteneciente a la familia de les
euforbiacees.

Trátase d'un parrotal erecto qu'algama hasta 5 m d'altor, con cañes ensundioses
de 3-5 cm de diámetru, con sección tresversal triangular o rómbica, les crestes
son espinoses, con escayos curtios d'hasta 5 mm de llargu. Les fueyes son
diminutes, y caduques. Toles partes de la planta contienen un látex venenuso
llechientu.

Ye nativa de les rexones tropicales d'Asia, principalmente en India y Sri Lanka.

Utilízase medicinalmente n'India. Ye llargamente cultiváu como una planta
ornamental, tantu nos trópicos, y como de casa nes rexones templaes; una serie
de cultivares fueron escoyíos pa usu ornamentalsobremanera la subsp. cristata.

Euphorbia lactea describióse por Adrian Hardy Haworth y espublizóse en Synopsis
plantarum succulentarum ... 127. 1812.

Euphorbia: nome xenéricu que remanez del médicu griegu del rei Juba II de
Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, nel so honor – o n'alusión al so
gran banduyu – yá que usaba médicamente Euphorbia resinifera. En 1753 Carlos
Linneo asignó'l nome a tol xéneru.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Emiratos_%C3%81rabes_Xun%C3%ADos

Los Emiratos Árabes Xuníos (tamién denomaos EAX o Los Emiratos), ye un estáu
allugáu al sudeste de la península arábica nel Golfu Pérsicu, n'Oriente Mediu
compuestu por siete emiratos, Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Ras Al-Khaimah,
Sharjah y Umm al-Qaiwain. Llenda con Omán al sureste y con Arabia Saudita al
oeste y sur. Anguaño caltién un altu índiz IDH pal contitente asiáticu.

En 1820 el Reinu Xuníu robla'l primer tratáu de paz colos xeques de les tribus
del país, pa poner fin a los actos de piratería que se veníen asocediendo.
Pero'l tratáu que supondría l'empiezu del protectoráu británicu, sería'l de la
tregua marítima perpetua, en mayu de 1853 (pol qu'el Reinu Xuníu faíase cargu de
la protección militar del territoriu) y en marzu de 1892 (alcuerdu esclusivu que
garantizaba'l monopoliu sobre'l comerciu y l'esplotación de los recursos pa los
británicos). El nome que recibieron los Emiratos mientres esti periodu, foi'l de
los Estaos de la Tregua.

El 30 de marzu de 1968, los siete emiratos, xuntu con Qatar y Bahrain, entamaron
la Federación d'Emiratos del Golfu Pérsicu, pero esta federación sume al
independizase Qatar y Baréin.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Dixebra

Dixebra fúndase'l 6 de xineru de 1987 n'Avilés y dende aquella vien trabayando
polo mesmo: llograr afitar un verdaderu rock asturianu, dende l'entamu los sos
componentes tienen como oxetivu facer una música comprometida con Asturies,
asina lo amuesen nes lletres de los sos cantares y nes actitúes personales. Nos
sos testos reflexen la variada y complexa realidá de la sociedá as­turiana,
inspirándose en fechos de la historia recién asturiana, poro, nun ye estrañu que
nellos heba referencies constantes a la vida política, cultural o llaboral
d'Asturies, pero al empar ensin escaecer el compromisu internacionalista y
solidariu. Otra de les principales señes d'identidá de Dixebra ye l'emplegu
esclusivu de la llingua asturiana, siendo esti ún de los fauto­res que-y da más
carauter; cuntando amás como collaboradores nes lletres con renomaos escritores
de la lliteratura asturiana como Boni Pérez, Pablo A. Marín Estrada y
sobremanera Xandru Fernández. Nel so últimu discu incorpórase un nuevu
lletrista: Quique Faes. La tercer premisa que define a esta banda ye la
incorporación na so instrumentación de la gaita y la inclusión de melodíes
tradiciona­les na so música, too ello endolcáu nun rock potente con múltiples
influyencies: ska, punk, folk, reggae, rap... L'estilu de Dixebra pue definise
como un soníu fuerte, con un ampliu mestizaxe musical, influyenciáu pola música
tradicional y con testos comprometíos en llingua asturiana.

Nestos años Dixebra dio bayura de conciertos per toa Asturies y fuera (Galiza,
Euskadi, Cantabria, Castiella, Aragón, Cataluña, Bretaña...). Rescampla que nel
añu 1997 actuaron como representantes asturianos nel afamáu Festival
Intercélticu de Lorient en Bretaña, onde collecharon perbones crítiques por
parte de los medios especializaos, siendo la primer vegada qu'un grupu de rock
asturianu participaba en tan importante alcuentru musical celta. Amás esi mesmu
añu cellebraron los sos 10 años de vida con un espectáculu nel que la tradición
y la modernidá dábense la mano. Cuntaron cola participaci6n de la Banda de
Gaites Tabladar, diversos collaboradores musicales, la compañía d'animación
teatral Tres Ruedas, el coleutivu de creación videográfica Bebés Furiosos y los
personaxes tradicionales del conceyu Siero Los Sidros. Esti espectáculu tuvo una
repercusión impor­tante nel mundu musical asturianu.

Tocante a les grabaciones, aparte d'apaecer en vanes, casetes y discos
compartíos, el so primer LP llegó en 1990 y llevaba'l títulu de "Grie-ska"
(FonoAstur); darréu d'ello vinieron "¿Asturies o trabayes?" (L'Aguañaz 1993),
"Apuntate a la llista" (L'Aguañaz 1995), "Dieron en duru" (L'Aguañaz 1997)
"Glaya un país" (L'Aguanaz 2000) y “Sube la marea” (L'Aguañaz 2002). Nel añu
2004 editen un recopilatoriu con versiones y remezcles d'una esbilla del so
repertoriu, "Cróniques d'un pueblu", acompañáu d'un llibru que resume los sos 17
años de vida. Llueu diba venir otru trabayu discográficu, "Ensin novedá"
(L'Aguañaz 2005), onde siguieron evolucionando musicalmente, aportando nuevos
matices a la so particular propuesta, llogrando con él mui bones crítiques. Nel
2006, pol so venti aniversariu, ficieron un conciertu na so ciudá natal, Avilés,
onde axuntaron a unes 3.000 persones y grabaron un discu en direutu N'acción
(L'Aguañaz). L'añu siguiente, a finales del 2007, asoleyóse un discu homenaxe
onde ventiún grupos estremaos del panorama musical asturianu facíen versiones de
cantares del grupu, ¡Salú ya Dixebra! Perversiones (L'Aguañaz). Esti ye l'últimu
discu veceyáu a Dixebra hasta agora.

En 2008 Dixebra representa a la Llingua Asturiana, nel concursu de llingues
minorizaes Liet international, celebráu en Laponia y onde quedaron na segunda
posición col tema Indios.

Con motivu de cumplise'l 25 aniversariu del grupu, Dixebra dio un conciertu'l 30
de marzu na sala avilesina Quattro nel que subieron al escenariu otros músicos
de la escena asturiana.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Cometa

Los cometes (del llatín cometa y el griegu kometes, "callezna"), xunto colos
asteroides, planetes y satélites, formen parte del Sistema Solar. La mayoría
d'estos cuerpos celestes describen órbites elíptiques de gran escentricidá, lo
que produz el so averamientu al Sol con un periodu considerable. A desemeyanza
de los asteroides, los cometes son cuerpos sólidos ensamaos de materiales que se
sublimen nes cercaníes del Sol. A gran distancia (a partir de 5-10UA)
desendolquen una atmósfera qu'arrodia al ñúcleu, nomada coma. Esta coma tá
ensamada por gas y polvu. Según el cometa s'avera al Sol, el vientu solar raspia
la coma y xenérase la cola o callezna carauterística. La cola tá ensamada pol
polvu y el gas de la coma ionizáu.

Foi dempués del inventu del telescopiu que los astrónomos entamaron a estudiar
los cometes con más detái, alvirtiendo entós que la mayoría d'estos tienen
apaiciones periódiques. Edmund Halley foi'l primeru en decatase d'esto y
pronosticó l'apaición del Halley en 1758, pal que calculó que tenía un periodu
de 76 años, magar que morrió enantes de afitar la so predicción. Darréu del so
pequeñu tamañu y órbita abondo allargada, namái ye dable adicar los cometes
cuando tan metanes xunto al Sol y por un periodu curtiu de tiempu.

Los cometes son descubiertos davezu visual o fotográficamente usando telescopios
de campu anchu u otros medios de magnificación óptica, tales como los
binoculares. sicasí, entá ensin equipu ópticu, ye dable descubrir un cometa
rasante solar en llinia con una computadora y una conesión a Internet. Nos años
recién, l'Observatoriu Rasante Virtual de David (David J. Evans) (DVSO) permitió
a munchos astrónomos aficionaos de tol mundu, descubrir un cometa nuevu en
llinia (frecuentemente en tiempu real) usando les caberes imáxenes del
Telescopiu Espacial SOHO.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Casa

Casa (del llatín casa, cabaña), ye una edificación edificada pa vivir. Pué
facese d'una o más plantes y, de normal, anque non puramente, refierse a un
edificiu destináu a vivienda unifamiliar. Puede tamién disponer d'un suétanu, o
un semisuétanu, y d'una cubierta cimera transitable llamada terráu o terraza. Si
dispon de terrén abondu, puede cuntar tamién con patiu y xardín.

Ye'l llugar nel qu'históricamente se desenvolvieron les actividaes y rellaciones
específiques de la vida social o familiar, dende la nacencia a la muerte de
munchos de los sos componentes. Sirve d'abellugu contra la lluvia, el vientu y
demás axentes meteorolóxicos, y protexe de posibles intrusos, humanos o
animales. Amás ye'l llugar onde almacenar los muebles y propiedaes de los sos
habitantes.

Tamién se denomina casa a dellos edificios destinaos a servicios comuñales, como
la casa consistorial, la casa de beneficencia, la casa d'empeñu, la casa de
maternidá, la casa de socorru; a sedes institucionales principales, como la Casa
Blanca o la Casa Rosada, o inclusive a les de mala reputación, como les cases de
cites, etc.

En contraposición a la casa, suel denominase pisu (apartamentu o departamentu) a
la vivienda unifamiliar que forma parte d'una edificación mayor, de normal con
delles altures.

La hestoria y evolución de la casa va de la mano de la historia de la ciudá. Nun
ye homoxenea, nin la calidá de los edificios ye igual pa tolos habitantes,
porque'n toles dómines coesisten bonos exemplos de cases escelentes que
contrasten cola bayura de viviendes míseres.

Surden les primeres poblaciones conocíes c. 6.000 a. C., nes fértiles marxes de
los grandes ríos d'Oriente Mediu, venceyaes a actividaes agrícoles. Nes rexones
mediterranees c. 5.500 a. C., constrúyense cases d'adobe al pie de los campos de
cultivu.

Nel Antiguu Exiptu los sos habitantes edifiquen viviendes c. 3.000 a. C. que
guarden yá muncha semeyanza coles cases rurales de sieglos posteriores, con
muries d'adobe y techos de madera de palma. Hai palafitos (cases sobre pilotes)
metanes llagos, en diverses partes de Centroamérica.

Nel valle del Indo, ciudaes como Mohenjo-Daro, Kalibangan y Harappa, tienen
grandes cases con patiu (c. 1800 e. C.). El palaciu del rei Minos data del 1700
e. C.

Nel Antiguu Exiptu los ciudadanos ricos edificaron palacetes. Na nueva ciudá
d'Ajetatón construyéronse cases con un patiu central.

Escontra l'añu 1300 e. C. surdió la cultura olmeca. Los olmeques de
Centroamérica construyíen cases de barru, de les que malpenes queden resclavos.

Los celtes d'Europa construyen c. 500 e. C. cases circulares de piedra, col
techu de paya. Nes ciudaes estao griegues edifíquense cases con patiu c. 400
e. C. Créese qu'Alexandría nel añu 200 e. C. tendría unos 300.000 habitantes.

Nel primer sieglu de la era cristiana, nes grandes ciudaes romanes construyíense
mazanes enteres d'edificios de viviendes, denominaos ínsules, y nes contornes
"cases de campu", o "quintes".

En Roma, la fachada de los edificios multifamiliares taba ocupada por una tienda
o pola logia del esclavu porteru. L'antepar conducía al atriu, gran pieza
cuadrada y tayada, con una abertura nel centru pola que les agües pluviales
cayíen nun estanque. Taba arrodiáu poles dependencies y sirvía pa recibir a los
forasteros. Un remanante d'esti atriu ye'l patiu andaluz. D'ellí, per una
galería (tablinum) y dos corredores (fauces) entrábase al peristilu, dispuestu
como l'atriu y dende'l que teníase accesu a los cuartos (cubicula) destinaos a
la familia. Nel pisu altu, atopábense los cuartos pal serviciu (cenáculo).

Sicasí, alredor del 700 d. C., por diversos motivos, defensivos o climáticos,
munchos habitantes vivíen en cueves escavaes como les comunidaes del este d'Asia
Central (inda duren), en China, etc.

Mentanto que nel 800 d. C., los palacios de piedra, como los mayes, con cases
d'adobe pal pueblu, o de madera (ente los viquingos) indicaben el estatus, el
clima o los medios. N'Europa, nel sieglu XIII, los nuevos ricos (comerciantes,
banqueros y nobles ricos) construyeron grandes cases de piedra, ente que'l
pueblu siguió usando les cabañes con parés de madera revistíes de barru y
cubiertes de paya.

Na Edá Media, dependiendo de los materiales de construcción de la rexón, les
cases de los llabradores yeren d'adobe, piedra o madera y consistíen n'una
estancia o habitación amplia, con cubierta de paya y con un llar o fogón como
centru de la vivienda. Yera la vivienda de tola familia y utilizábase como
graneru, y davezu tamién yera corte. Hasta'l sieglu XIII nun se creó un espaciu
separáu pa los humanos y los animales nel interior de les cases. La mesa yera
l'oxetu esencial del moblame onde tola familia afaíase, sentada en bancos
alredor. Había estantes pa depositar los escasos oxetos que teníen y gabitos de
madera pa colgar los vistíos. Nun había cames, y dormíase'n suelu, davezu sobre
paya, o en xergones rellenos de paya.

A partir del sieglu XVI xeneralízase l'usu de lladriyos de barru cocíu pa
edificar cases nel norte d'Europa. Surden les primeres casones señoriales
europees. Nel sieglu XVIII, en munches ciudaes europees y americanes,
llevántense edificios d'estilos "elegantes" pa la nueva burguesía.

A principios del sieglu XIX les ciudaes tán apinaes de trabayadores qu'emigren
del campu pa buscar trabayu nes fábriques. Viven nos "barrios baxos",
atarraquitaos, en condiciones insalubres, la mayoría na total miseria. A finales
del sieglu XIX surden los primeros barrios residenciales, los bloques de
viviendes d'estilu eclécticu, los xalés y les ciudaes xardín pa la burguesía.
Dellos historiadores consideren la Red House de Philip Webb (1859) el primer
diseñu de "casa moderna".

Dende un puntu de vista constructivu les cases tán constituyíes polos siguientes
elementos:

La estructura ye l'armazón resistente que soporta l'edificiu y lu afita al
terrén. Pué tar fecha de tapial, adobe, lladriyu, piedra, madera, aceru o
formigón armáu, anque bien esceicionalmente pueden emplegase otros materiales.
La estructura consta de "cimentación" y "estructura portante":

Superficies que zarren y protexen el volume interior del edificiu. Davezu
consten d'una cubierta cimera, murios de zarramientu, y nel planu horizontal
inferior una solera o un forxáu sanitariu.

Los zarramientos córtense coles carpinteríes, compuestes por ventanes y puertes,
que permiten l'accesu al interior, asina como la ventilación y la illuminación
natural de la casa, anque en infraviviendes pueda asoceder qu'una casa nun tenga
nenguna ventana.

Son los elementos que dividen l'espaciu interior de la casa, compartimentándolu
en distintes estancies. La so función principal ye aisllar visual y
acústicamente les distintes zones de la vivienda (aseos, cocina, cuartos y
sales). Xeneralmente suelen ser tabiques de lladriyu, plaques de cartón yelsu o
madera.

Son los materiales que cubren suelos, parés y techos, y formen l'acabáu y la
parte visible de la vivienda. Nos suelos ye habitual l'usu de maderes, cerámica
o materiales pedreses, ente que nes parés y techos suelse utilizar el yelsu y
l'escayola, que darréu reciben una mano de pintura. Nes zones húmedes de les
cases (cocina, aseos) ye frecuente'l alicatáu, pa facilitar la llimpieza y
prevenir mugores.

La elección de los materiales y el llume interior ye la disciplina específica
del interiorismu, y en cases de luxu nun ye infrecuente recurrir a la figura del
decorador.

Son el conxuntu de redes y aparatos qu'abastecen de servicios a la vivienda. Les
instalaciones y redes más comunes son: d'agua potable, electricidá,
illuminación, calefacción, saneamientu, y telecomunicaciones, complementaes
dacuando con gas natural, enerxía solar, aire acondicionáu, domótica, sistemes
contra'l fueu y sistemes de seguridá.

Estos sistemes aplicaos a les cases son propios de la construcción masivo y
repetitivo. Na dómina soviética de Rusia utilizáronse abondo los elementos
prefabricaos na edificación.

Una alternativa a la casa fondiada al terrén son les viviendes sobre ruedes, o
caravanes, con fuerte enraizamientu nos paises anglosaxonos, que pol so baxu
costu y movilidá empleguen como vivienda habitual, llegando a constituyir
auténticos poblaos nes proximidaes de delles ciudaes.

A lo llargo de la historia, el términu casa emplegóse pa designar distintos
tipos d'edificaciones:



https://ast.wikipedia.org/wiki/Carb%C3%B3n

El carbón o carbón mineral ye una roca sedimentaria de color prieto, bien rica
en carbonu, utilizada como combustible fósil. La mayor parte del carbón formar
mientres el periodu Carboníferu (fai 359 a 299 millones d'años). Nun ye un
recursu anovable.

El carbón aniciar pola descomposición de vexetales terrestres, fueyes, maderes,
corteces, y espores, que s'atropen en zones banzáusas, llagunares o marinas, de
poca fondura. Los vexetales muertos van atropándose no fondero d'una cuenca.
Queden cubiertos de agua y, poro, protexíos del aire que los destruyiría.
Empieza un lentu tresformamientu pola acción de bacteries anaerobies, un tipu de
microorganismos que nun pueden vivir en presencia de osíxenu. Col tiempu produz
un progresivu arriquecimientu en carbonu. Darréu pueden cubrir con depósitos
magrizos, lo que va contribuyir al caltenimientu del ambiente anaerobio,
fayadizu por que siga el procesu de carbonificación. Los xeólogos envaloren
qu'una capa de carbón d'un metro d'espesura provién del tresformamientu pol
procesu de diagénesis de más de diez metros de llimos carbonosos.

Nes cuenques carboníferes les capes de carbón tán entrepolaes con otres capes de
roques sedimentaries como arenisques, magres, conglomeraos y, en dellos casos,
roques metamórfiques como esquistos y cayueles. Esto debe a la forma y el llugar
onde se xenera'l carbón.

Si, por casu, un gran monte ta asitiáu cerca de la mariña y el mar invade la
mariña, el monte queda progresivamente somorguiáu, por descensu del continente o
por una transgresión marina, y los vexetales muertos y cayíos atropar na
plataforma mariniega. Si sigue'l descensu del continente o la invasión del mar,
el monte queda totalmente anubiertu. Les zones remanecíes cercanes empiecen a
erosionarse y los productos resultantes, arenes y magres, cubren los restos de
los vexetales que se van tresformando en carbón. Si retira'l mar, puede
desenvolvese un nuevu monte y empezar otra vegada'l ciclu.

Nes cuenques hulleres caltiénense, tantu nel carbón como nes roques entrepolaes,
restos y marques de vexetales terrestres que pertenecen a especies anguaño
sumíes. El tamañu de les plantes y l'esuberancia de la vexetación dexen deducir
que'l clima nel que s'anició'l carbón yera probablemente clima tropical.

Esisten distintos tipos de carbones minerales en función del grau de
carbonificación qu'esperimentara la materia vexetal qu'anició'l carbón. Estos
van dende la alteria, que ye'l menos evolucionáu y en que la materia vexetal
amuesa poca alteración, hasta la antracita que ye'l carbón mineral con una mayor
evolución. Esta evolución depende de la edá del carbón, lo mesmo que de la
fondura y condiciones de presión, temperatura, redolada, etc., nes que la
materia vexetal evolucionó hasta formar el carbón mineral.

El rangu d'un carbón mineral determinar en función de criterios tales como'l so
conteníu en materia volátil, conteníu en carbonu fixo, mugor, poder caloríficu,
etc. Asina, a mayor rangu, mayor ye'l conteníu en carbonu fixo y mayor el poder
calorífico, ente que mengüen el so mugor natural y la cantidá de materia
volátil. Esisten delles clasificaciones de los carbones según el so rangu. Una
de les más utilizaes estrema a los carbones de mayor a menor rangu
en:[ensin referencies]

Les reserves de carbón atópense bien partíes, con 70 países con xacimientos
aprovechables. Al ritmu actual de consumu calcúlase qu'esisten reserves segures
pa 133 años, por 42 y 60 del petroleu y el gas, respectivamente. Amás, el 67% de
les reserves de petroleu y el 66% de les de gas atópase en Oriente Mediu y
Rusia.

L'home estrai carbón dende la Edá Media. Nos xacimientos pocu fondos la
esplotación ye a cielu abiertu. Sicasí, polo xeneral les esplotaciones de carbón
facer con minería soterraña una y bones la mayoría de les capes atópense a
cientos de metros de fondura.

El carbón suministra'l 25% de la enerxía primaria consumida nel mundu, namái por
detrás del petroleu. Amás ye de les primeres fontes d'enerxía eléctrica, con 40%
de la producción mundial (datos de 2006). Les aplicaciones principales del
carbón son:

Aceru: ente 0,2% y 1,2% de carbonu ## Fundición: más del 1,2% de carbono #
Industries varies. Utilizar nes fábriques que precisen muncha enerxía nos sos
procesos, como les fábriques de cementu y de lladriyos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Camer%C3%BAn

El Camerún, oficialmente República de Camerún (en francés République du Cameroun
y n'inglés Republic of Cameroon) ye un país de la rexón occidental del África
central. Llenda al oeste y al norte con Nixeria, al noreste con Chad, al este
cola República Centroafricana, al sur con la República Democrática d'El Congo,
Gabón y Guinea Ecuatorial. Les sos ciudaes principales son Douala, Yaoundé y
Garoua. Nel país conviven cuasi 200 grupos llingüísticos diferentes, magar que
les llingües oficiales del país son l'inglés y el francés.

Ente los primeros habitantes del territoriu rescamplen la civilización Sao, na
rodiada del llagu Chad, y los baka, un grupu de cazadores-collechadores que
vivíen na selva del sureste del país. Los esploradores portugueses aportaron a
la costa de Camerún, nomando a la zona Rio dos Camarões (ríu de los camarones),
que quedó de magar como nome de la zona nos mapes europeos. Soldaos de la etnia
Fulani fundaron l'emiratu d'Adamawa nel norte del país nel sieglu XIX, y otros
grupos étnicos tuvieron reinos y dominios poderosos nes tierres del oeste y
noroeste de l'actual Camerún. En 1884 la zona convirtióse en colonia alemana col
nome de Kamerun.

Dempués de la Primera Guerra Mundial el territorio dividiose, siguiendo'l
mandatu de la Sociedá de Naciones, ente Francia y'l Reinu Xuníu. A mediaos del
sieglu XX un partíu políticu nomáu Xunión del Pueblu Camerunés (Union des
Populations du Cameroun) entamó a pedir la independencia, pero foi declaráu
illegal polos franceses na década de 1950. Les milicies d'esi partíu habíen
lluchar escontra los soldaos franceses hasta que, en 1960, la parte del país
alministrada polos franceses algamó la independencia embaxu la presidencia del
presidente Ahmadou Ahidjo. La parte meridional, el Camerún británicu, xuniose a
ella al añu siguiente pa formar la República Federal de Camerún. El país
camudó'l so nome pol de República Xunida de Camerún en 1972, y esti pol actual
en 1984.

El poder ta firmemente controláu pol presidente autoritariu del país dende 1982,
Paul Biya, y el so partíu, el Movimientu Democráticu de la Xente del Camerún
(Cameroon People's Democratic Movement). Les rexones de fala inglesa del país
tán cada vez más descontentes y alloñaes del gobiernu, y dellos políticos d'eses
rexones apuesten por una mayor descentralización o inclusu la secesión (casu del
Conseyu Nacional del Camerún del Sur) de les rexones que pertenecieran al
Camerún británicu.

La so llinia costera mira pal golfu de Biafra, que ye parte del golfu de Guinea,
nel ócéanu Atlánticu. El país, por cuenta la so gran diversidá xeolóxica y
cultural, ye consideráu delles vegaes como un África en miniatura. Hai nelli
playes, desiertos, cordales montañosos, selves y sabanes. El so puntu cimeru, el
monte Camerún, un volcán activu de 4.040 m d'altor, asítiase nel suroeste del
país.

En comparanza con otros países africanos el país esfruta d'una relativamente
alta estabilidá política y social, lo que permitió el desarrollu de
l'agricultura, les infraestructures viaries y importantes empreses petroleres y
madereres. Pesie a ello, gran cantidá de cameruneses viven na probitú como
agricultores de subsistencia.



https://ast.wikipedia.org/wiki/British_Broadcasting_Corporation

La British Broadcasting Corporation (Corporación Británica de Radiodifusión),
más conocida como BBC, ye'l serviciu públicu de comunicación del Reinu Xuníu.
Tien la so sede na Broadcasting House en Westminster, Londres. Ye'l mayor
consorciu de comunicación del mundu con cerque de 23 000 emplegaos. Les sos
funciones son les de retresmitir televisión y radio, en forma pública, nel Reinu
Xuníu, la Islla de Man y les Islles Anglonormandes. Ye una entidá de derechu
públicu y autónomu, establecida en 1922 por un Decretu Real que garantiza la so
independencia del control comercial priváu y políticu.

Nel Reinu Xuníu finánciase per aciu d'una llicencia de televisión que paga cada
llar, compañía y organización onde haya cualquier equipamientu capaz de recibir
y grabar les emisiones de radio y televisión. El preciu d'esta llicencia ye
afitáu añalmente pol Gobiernu británicu y alcordáu nel Parlamentu. En 2010 el
preciu por llar foi de £145.50.

Fora del Reinu Xuníu opera sol indicativu de BBC World Service y el so llabor ye
la de retresmitir per radio y televisión tolos sos productos y más apocayá,
tamién per internet. A pesar de compartir esctructures, especialmente'l serviciu
de noticies, el World Service opera independientemente y tien un Director
Executivu propiu. Finánciase principalmente por fondos públicos del Gobiernu
británicu, independientemente del financiamientu proveniente de la llicencia de
televisión.

La otra fonte de financiamientu de la Corporación ye per aciu les sos filiales
comerciales, BBC Worldwide Ltd. (vienta de programes y formatos, publicación de
revistes y llibros) y pol arriendu de los sos estudios de televisión, propiedá
de la filial BBC Studios and Post Production Ltd. (enantes BBC Resources Ltd.).

La BBC Loal Radio ta formada por 40 emisores locales d'Inglaterra que producen
entretenimientu, noticies y música dientro de la so área local d'emisión.

El mandatu de cada estación de radio local ye'l mesmu: ufiertar un serviciu
principalmente faláu qu'incluya noticies y música. Diríxese a una audiencia de
mayores de 50 años. Cada estación produz la mayor parte de los sos propios
programes, sicasí dalguna de la programación fora de les hores de mayor
audiencia prodúzse de forma rexonal y emítese en cadena: dalgunes tienen
tresmisión simultánea con otres rexones vecines y toles estaciones tan en
tresmisión simultánea BBC Radio 5 mientres la nueche.

Estes canales son operaes pola filial comercial BBC Worldwide Ltd. en distintos
países del mundu:



https://ast.wikipedia.org/wiki/Breta%C3%B1a_(naci%C3%B3n_celta)

Bretaña, foi un reinu y ducáu celta, agora incorporáu a Francia. Tamién ye, más
xeneralmente, el nome del área cultural colos llímites que correspuenden a la
histórica provincia y ducáu independiente. Hebo un tiempu pol que foi nomada
"Pequeña Bretaña".

Bretaña ocupa una gran península al noroeste de Francia, atopándose ente la
Canal de la Mancha al norte y el Golfu de Vizcaya al sur. L'área del territoriu
ye de 34.034 km² (13.137 sq mi). La hestórica provincia de Bretaña ta dividida
en cinco departamentos: Finistère al oeste, Côtes-d'Armor al norte,
Ille-et-Vilaine al noreste, Loire-Atlantique al sudeste y Morbihan al sur, nel
Golfu de Vizcaya.

Dimientres la Segunda Guerra Mundial, el gobiernu de Francia de Vichy anesionóse
la rexón de Nantes de Bretaña. Anguaño l'80% de la Bretaña histórica tiense
convertío nuna rexón de Bretaña, un territoriu alministrativu francés que nun se
cuerresponde na so totalidá a la Bretaña histórica, y el restu del área nun
incorporada a esa división (Nantes, que fore capital histórica de Bretaña),
forma parte del departamento de Loire-Atlantique, dándose llugar a un alderique
sobre la reunificación de Bretaña.

En xineru de 2006 la población de Bretaña estimóse en 4.300.500 habitantes, de
los que’l 72% viven na “rexón” alministrativa de Bretaña, y el 28% restante na
de Pays-de-la-Loire. Nel censu de 1999, l'área metropolitana de mayor tamañu
yera Nantes (711.120 habitantes), siguía de Rennes (521.188 habitantes) y Brest
(303.484 habitantes).

La hestoria popular y tradicional de Bretaña ta perrellacionada col Mitu
artúricu y la Materia de Francia nes rexones bretón y galofalantes
respeutivamente. Pesie a qu'atiéndese en gran midida a les conesiones céltiques
antigües ente Bretaña y Gran Bretaña, la historia y política modernes bretones
son estereotipaes básicamente como fechu francés o "Galo-Romance". Esti ye un
conceutu erróneu dende l'área gala (parte llatina d'Europa) de Bretaña, creando
conesiones cola islla de Gran Bretaña, a la busca de similitúes cola vecina
"Normandía". La Guerra de los Cien Años tien escurecío toos estos fechos, al
igual que la natura romano-británica del pueblu bretón (tanto'l pueblu celta
como'l romance.)

Dimientres la conquista d’Inglaterra del añu 1066 dio'l control d'esi reinu a
Normandía vía normandos en Londres, Bretaña foi considerada col estatus menor de
Inglaterra del Norte vía bretones en Richmond. Les posiciones rellatives de los
duques normandos en Londres a los duques bretones en Richmond dimientres el
periodu Medieval nun yeren, a diferencia de la Primacía de Canterbury sobre de
la Provincia de York, superiores a les d'obispos escoceses (fasta que foi
canceláu'l Tratáu de Falaise, separtándose'l control de York del estáu
n'Escocia, cola esceición de Whithorn).

Al invadir los normandos País de Gales, simultáneamente los bretones pasaron a
ser influyentes n'Escocia. Importantes personaxes bretones na historia d'Escocia
foren Conan IV, Duque de Bretaña, Xuan de Bretaña, Conde de Richmond, Thomas
Randolph, primer Conde de Moray (FitzRandolph de Middleham), Brian FitzAlan,
Lord FitzAlan de Bedale (Virrei d’Escocia por Eduardu I d’Inglaterra). La
familia Randolph, de tendencia pro-Bruce, y la familia Alan, de tendencia
pro-Balliol, yeren llinies illexítimes de los condes y duques de Penthièvre, con
agospiu permanente y responsabilidaes nel Richmond Castle. Henry Tudor, conde de
Richmond (futuru rei Enrique VII) pasó dalgún tiempo viviendo en Bretaña (1471 -
1485). La Dinastía Tudor foi galesa y Enrique incorporó’l Galgu Blancu de
Richmond nel escudu d’armes, animal (al igual que’l whippet) qu’entovia ye la
mascota más querida de Yorkshire Dales. Como resultáu de la incorporación a la
corona francesa de de Bretaña por mor de la Casa de Valois, los Tudors fixeron
del estáu de Bretaña de Richmond un infantazgu permanente de la Familia Real,
con Henry FitzRoy, primer Duque de Richmond y Somerset como primer bastardu al
que se-y concedió.

Siguiendo l’esitosu exemplu de l’Allianza Córnico-Vikinga en 722 na Batalla de
Hehil (autual día de Padstow) qu’aidó a parar dimientres un tiempo la conquista
anglo-saxona de Cornualles, los bretones entamaron abertures amistoses colos
vikingos daneses p’aidar a contener les idees espansionistes franques, y en 865
vikingos y bretones se xunieron en unu pa derrotar al exércitu francu na Batalla
de Brissarthe, a la vera de l’autual Le Mans. Dos reis francos, Robertu El
Fuerte y Ranulf I d’Aquitania, foren asesinaos polos vikingos y los francos
foren forciaos a reconocer la dixebrá de Bretaña de los reinos francos. Como con
Cornualles en 722, los vikingos táuticamente aidaron a los sos alliaos bretones
a cometer un saquéu devastador nos reinos francos.

Bretaña ye famosa polos sos monumentos megalíticos, que s’atopen a lo llargu de
tola península, y los alliniamentos más grandes atópense cerca Karnag/Carnac. El
por qué de la esistencia d’estos monumentos ye entovia desconocíu, y munches
persones del llugar refugien la idea d’especular acerca d’ello. Les pallabres
dólmen (de "daol", mesa, y "maen", piedra) y menhir (de "maen", piedra, y "hir",
llargu) son bretones y davezu emplegaes tanto por bretones como por franceses.

Bretaña tamién ye conocida polos calvarios, escultures tallaes ellaboraes cola
imaxe de la crucifisión, y que puen atopase en crucies de caminos y carreteres
en villes y pueblos pequeños de la Bretaña occidental.

Amás de les sos cases solariegues y castiellos, Bretaña tamién tien munches
ciudaes fortificaes. La ciudá amurallada de Saint-Malo (Sant-Maloù), una popular
atracción turística, ye tamién un puertu importante que xune Bretaña con
Inglaterra y les Islles del Canal. Tamién foi el llugar de nacencia del
hestoriador Louis Duchesne, l’aclamáu autor Chateaubriand, el famosu corsariu
Surcouf y l’esplorador Jacques Cartier. La ciudá de Roscoff (Rosko) sirve tamién
conesiones vía ferry con Inglaterra ya Irlanda.

La islla d’Ouessant (Bretón: Enez Eusa) ye’l puntu más noroccidental tanto de
Bretaña como de Francia, y marca la entrada del Canal de la Mancha. Otres islles
de la costa bretona son:

El Francés, la única llingua official de la República Francesa, ye anguaño
falada endientru de toa Bretaña. Les dos llingües rexonales nun tienen estatus
no que cinca al Estáu, pesie a que son sofitaes por autoridaes rexonales
endientru de los estrictos llímites constitucionales: el Bretón, perfuerte nel
occidente anque visible en toa Bretaña, ye una llingua celta perasemeyada al
córnicu, y el Galó, que ye faláu nel oriente, ye una de les Llingües d’Oïl.

Dende’l mesmu entamu de la so hestoria y pesie al fin de la independencia de
Bretaña, el bretón caltúvose como la llingua llariega de tola población
occidental de la península, con esceición de los obispos y alministradores y
cargos públicos franceses. Les lleis franceses y la presión económica llevaron
al pueblo al abandonu de la so llingua en favour de la del estáu dominante,
anque fasta los años 1960 el bretón yera faláu y altendío pola mayoría de la
población del occidente. Dende’l entamu del sieglu XX yien habío una amarraza
pereficiente per parte l’alministración francesa y el sistema educativu ("Ta
prohibíu escupir en suelu y falar bretón") nel procesu de promocionar el francés
como la única llingua del país. Acordies con una entrevista a Erwan Le Coadic,
l’axente de desenrrollu del Serviciu de la Llingua Bretona, "Col cursu del
sieglu XX les polítiques del gobiernu en París taben calculaes pa esraizar l’usu
del bretón dafechu". Pesie a qu’afirma qu’hai signos de qu’"agora la situación
ta estabilizada", apunta qu’hai un "cásique catastróficu declive" nel usu del
bretón: "Hai cincuenta años había 1.300.000falantes de bretón; anguaño hai sólu
300.000".

El bretón foi tradicionalmente faláu nel oeste (la "Breizh-Izel" o
"Basse-Bretagne"), y el galó nel este (el "pays Gallo", "Breizh-Uhzel" o
"Haute-Bretagne"). Les llendes van dende Plouha, na costa norte, fasta cuasi
Vannes, puntu del sureste. Dimientres, el francés tien pasao a ser la llingua
cimera de les ciudaes, y l’área bretón-falante enantes cubría un territorio
qu’algamaba llugares muncho más orientales qu’anguaño.

Escueles privaes Diwan ("Semiente"), nes que les clases son daes en Bretón por
el métodu d’immersión, xueguen un papel importante nel renacer del bretón. El
gobiernu francés refuga financiación pública dala n’estes escueles, y el fechu
de si deberíen o non tar financiaes con fondos públicos tien sío per munchu
tiempu, y sigue siendo, puntu de controversia. En caberu llugar, delles clases
billingües tamién son impartíes en centros d’escueles públiques.

Los primeros misioneros cristianos aportaron a la rexón procedentes d’Irlanda y
Gran Bretaña. Con más de 300 "santos" (solo unos pocos reconocíos pola Ilesia
Católica), la rexón ye fuertemente Católica. Al menos dende’l sieglu XIX Bretaña
tien sío conocida como una de les rexones católiques más devotes en toa Francia,
en contraste con otres munches zones secularizaes. La proporción d’estuciantes
qu’asisten a escueles católiques privaes ye la más alta de toa Francia. Como
n’otres rexones d’herencia celtes, el llegáu de Cristianismu celta tien dexao
una rica tradición de santos llocales y comunidaes monástiques, davezu
conmemoraos nos nomes de llugares entamando colos prefixos Lan, Lam, Plou o Lok.
La santa patrona de Bretaña ye Santa Ana, la madre virxen, anque’l santu más
famous ye San Ivo de Kermartin ('saint Yves' en francés, 'sant Erwan' en
Bretón), un monxe del sieglu XIII que dedicó la so vida a los probes.

Una vegada al añu los creyentes siguen una ceremonia de Perdón, el día de fiesta
de la parroquia. Davezu entama con una procession siguida d’una misa n’honor al
santu. Hai amass siempres una parte secular con daqué de comer y puestos
d’artesaníes. Los tres Perdones más famosos son:

En Bretaña hai una peregrinación perantiga nomada Tro Breizh (tour de Bretaña),
onde los peregrinos caminen alrodiu de Bretaña yendo de la sepultura d’un santu
fundador a la d’otru. Los siete santos fundadores de Bretaña son:

Hestóricamente, el peregrinax facíase nun viaxe (una distancia total d’unos
600km). Anguaño, de toes formes, los peregrinos completen el circuitu a lo
llargu de dellos años. En 2002 el Tro Breizh incluyó un peregrinax especial a
Gales, representando simbólicamente’l viaxe de regresu de los galeses San Paol,
San Brieg y San Samzun. De Amás, quien quiera que nun faiga’l peregrinax al
menos una vegada en so vida tará condergáu a facelu tres morrer, avanzando solo
la llonxitú del so ataúd ca siete años.

Delles tradiciones y vezos paganos de la vieya ralixón celta tamién fueren
preservaos en Bretaña. La figura popular más ponderosa ye la d’Ankou o’l
"Collechador de Muerte": dacuando una cadarma envueltu y cubierta col sombreru
bretón planu descritu como un ser humanu rial (el caberu muertu del añu, ser
fiel que-y lleva a la muerte los finaos), fai viaxes pela nueche llevando una
gadaña haza arriba que llanza pa poder acollechar. A vegades va a pie, anque
davezu va nuna xarré, la Karrig an Ankou, tirada por dos bües y un caballu
esmirriáu. Dos sirvientes vestíos cola mesma envolvedura y sombreru que’l Ankou
van apilando los mmuertos na xarré, y si dalguien la oi cruxir mientres la
nueche vien decir que-y queda poco tiempu de vida.

Bretaña ye una provincia celta rica na so herencia cultural y pesie al llargu
periodu de dominiu francés ya influenciada poles tradiciones y vezos franceses,
tien retenío y, dende entamos de los setenta, revivío la so propia música folk,
modernizando y adaptándola al folk rock y otros xéneros fusión.

Pesie a que se produz daqué de vinu a la vera’l Ríu Loire, les babores
tradicionales de Bretaña son:

Hestóricamente Bretaña foi una rexón productora de cerveza. Pesie a tóu,
conforme’l vinu diba medrando les sos importaciones d’otres rexones franceses,
la producción y consume de cerveza foren desapaeciendo fasta quedar desaniciaes
a mediaos del sieglu XX. Nos años 1970, debio a un renacer de les tradiciones
llocales, nueves destilerías entamaron a abrise y anguaño hai unes 20. El Whisky
ye tamién producío por un bon puñáu de destileríes con escelentes resultaos.
Otra bébora reciente ye’l kir Breton (Crème de cassis y sidre) que tien de ser
servío como aperitivu. Davezu a los turistes se-yos fae prebar un mecigayu de
pan y vinu tintu típicu.

Un platu asemeyáu a los frixuelos fechu de farina d’alforfón cómese con xamón,
güevos y rellenos salaos. Son nomaos polo xeneral galettes (galetes en bretón),
esceutu en partes occidentals de Bretaña onde se nomen crêpes (krampouezh en
bretón). Frixuelos finos fechos de farina de trigu cómense de postre o
d’almuerzu y tienen de ser servíes en frío con mantega. Otros elementos de
repostería como’l kouign amann, fechu de masa de pan, mantega y zucre, o’l far,
daqué asemeyáu a un Pudding de Yorkshire duce, o’l clafoutis con nisos, son
tamién tradicionales.

Rodiada pola mar, Bretaña ufre un ampliu rangu de productos gastronómicos
marinos, especialmente moxones y ostres. Como especialidá cocinada de marisco
destaca amás el cotriade.

Asitiada al oeste de la costa francesa, Bretaña tien un clima templáu y
temperáu. Les precipitaciones son daqué regular – lu que tien aidao a caltener
el so paisax verde y con abondes viesques, anque tamién abunden los díes soleaos
y ensin ñubes.

Nos meses de branu les temperatures de la rexón puen algamar los 30 graos
Celsius, anque son temperaturas cómodes, más aínda comparaes con otres rexones
de Francia, como nel sur y nel Ríu Loire. Bretaña xeneralmente tien un clima
moderáu dimientres el branu y tamién l’iviernu, y la lluvia nun ye endemasiáu
común o rara.

Los centros turísticos de branu más populares de Bretaña atópense na costa sur
(La Baule, Belle Île, Golfu de Morbihan), anque la costa norte, más xabaz y
espuesta atrae tamién a basura turistes en tol branu.

Hei dellos aeropuertos en Bretaña con destinos a Francia ya Inglaterra. Los
servicios ferroviarios de TGV xunen la rexón con ciudaes como París, Lyon,
Marsella y Lille, en Francia. Amás, hai servicios de ferry que lleven pasaxeros,
vehículos y otros tresportes a Irlanda, Inglaterra y les Islles del Canal.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Bertrand_Russell

Bertrand Arthur William Russell, 3.º conde de Russell, OM, MRS (Trellech, 18 de
mayu de 1872 - Penrhyndeudraeth, 2 de febreru de 1970) foi un filósofu,
matemáticu, lóxicu y escritor británicu ganador del Premiu Nobel de Lliteratura
y conocíu pola so influencia na filosofía analítica, los sos trabayos
matemáticos y el so activismu social. Contraxo matrimoniu cuatro vegaes y tuvo
tres fíos.

Bertrand Russell foi fíu de John Russell, vizconde de Amberley y de Katrine
Louisa Stanley. El so güelu paternu foi lord John Russell, primer conde de
Russell, quien foi dos veces primer ministru cola reina Victoria. El so güelu
maternu foi Edward Stanley, 2.º barón Stanley de Alderley. Amás, yera afiáu de
John Stuart Mill, quien ―anque enxamás conoció a Russell― exerció una fonda
influencia nel so pensamientu políticu al traviés de los sos escritos.

Russell quedó güérfanu a la edá de 6 años, tres la muerte de la so hermana y la
so madre (de difteria), y darréu el so padre, quien nun pudo recuperase de la
perda de la so esposa y fía y finalmente dexóse morrer en 1878. Russell y el so
hermanu Frank camudar a Pembroke Lodge, una residencia oficial de la Corona onde
por favor real vivíen el so güelu lord John y la so güela lady Russell, quien
sería la responsable d'educalo. Magar que los sos padres fueren lliberales
radicales, la so güela, anque lliberal en política, yera d'idees morales bien
estrictes, convirtiéndose Russell nun neñu cobarde, retraído y solitariu. Solía
pasar enforma tiempu na biblioteca del so güelu, onde abondo ceo demostró un
gran amor pola Lliteratura y l'Hestoria. Los xardinos de la casa yeren el llugar
predilectu del pequeñu Russell y munchos de los momentos más felices de la so
infancia pasar ellí, meditando en soledá.

L'ambiente represivo y conservador de Pembroke Lodge produciólu numberosos
conflictos a Russell mientres la so adolescencia. Al nun poder espresar
llibremente la so opinión con al respective de la relixón (la esistencia de
Dios, el llibre albedríu, la inmortalidá de l'alma...) o'l sexu, pos les sos
idees al respeutu seríen consideraes escandaloses, escondía los sos pensamientos
de toos y llevaba una esistencia solitaria, escribiendo les sos reflexones nun
cuadiernu usando'l alfabetu griegu pa faeles pasar por exercicios escolares. Nun
foi al colexu, sinón que foi educáu por diversu tutores y preceptores, de los
qu'aprendió, ente otres coses, a apoderar perfectamente'l francés y el alemán.

A la edá d'once años Russell empezó l'estudiu de la xeometría euclidiana
teniendo como profesor al so hermanu, paeciéndo-y tan maraviyosu tol asuntu
como'l primer amor. El poder demostrar una proposición produciólu a Russell un
inmensu prestu, que sicasí se vio atayada cuando'l so hermanu díxo-y que tendría
qu'aceptar ciertos axomes ensin cuestionalos o d'otra manera nun podríen siguir,
cosa que-y decepcionó fondamente. Acabó almitiéndolos a remolera pero les sos
duldes sobre dichos axomes marcaríen la so obra.

En 1890, Russell ingresó al Trinity College de Cambridge pa estudiar
matemátiques. El so esaminador foi Alfred North Whitehead, con quien dempués foi
co-autor de tres llibros conocíos sol títulu xenéricu de Principia Mathematica.
Whitehead quedó tan impresionáu pol mozu Russell que lo encamentó a la sociedá
de discutiniu intelectual Los Apóstoles, un grupu de mozos brillosos de
Cambridge que s'axuntaben p'aldericar cualquier tema ensin tabúes, nun ambiente
intelectualmente estimulante y honestu. Finalmente, dempués de munchos años de
soledá, Russell pudo espresar les sos opiniones ya idees a una serie de mozos
intelixentes que nun lo miraben con barruntu. Adulces Bertrand perdió la so
rixidez y cobardura y empezóse a integrar ente los alumnos.

Russell concluyó los sos estudios en matemátiques llogrando un exame meritoriu
que lu asitió como séptimu wrangler, una marca distintiva que yera reconocida
nel marcu académicu onde se movía. Mientres el so cuartu añu en Cambridge, en
1894, Russell estudió Ciencies Morales (el nome pol cual conocíase a la
Filosofía). Aquel día Russell yá se fixera amigu de George Edward Moore, un mozu
estudiante de clásicos a quien Russell persuadiera de camudase a filosofía.

En 1900 ellabora Los principios de la matemática y pocu dempués empezaría la so
collaboración con A. N. Whitehead pa escribir los trés volumes de los Principia
Mathematica, la que sería la so obra cume y na que pretendía amenorgar la
matemática a la lóxica.

Russell foi un conocíu pacifista mientres la Primer Guerra Mundial, lo qu'acabó
llevándolo a la cárcel mientres seis meses pola publicación d'artículos y
panfletos.

En 1936 celebró terceres nupcies con Patricia Spence, y en 1938 foi llamáu a la
Universidá de Chicago pa dar conferencies de Filosofía. Foi tando ellí cuando
españó la Segunda Guerra Mundial, pasando nesta ocasión del pacifismu amosáu na
primera a un sofitu claru a les fuerces aliaes contra l'exércitu nazi alegando
qu'un mundu onde'l fascismu fuera la ideoloxía reinante sería un mundu onde lo
meyor de la civilización morrería y nun valdría la pena vivir.

En 1950 recibió'l Premiu Nobel de Lliteratura «en reconocencia de los sos
variaos y significativos escritos nos que defende ideales humanitarios y la
llibertá de pensamientu».

D'acordies con munchos, Bertrand Russell posiblemente fuera'l filósofu más
influyente del sieglu XX, siquier nos países de fala inglesa, consideráu xuntu
con Gottlob Frege como unu d'el fundadores de la Filosofía analítica. Ye tamién
consideráu unu de los lóxicos más importantes del sieglu XX. Escribió sobre una
amplia gama de temes, dende los fundamentos de les matemátiques y la teoría de
la relatividá al matrimoniu, los derechos de les muyeres y el pacifismu. Tamién
apostó sobre'l control de natalidá, los derechos de les muyeres, la inmoralidá
de les armes nucleares, y sobre los defectos nos argumentos y razones remanaos a
favor de la esistencia de Dios. Nos sos escritos faía gala d'un magníficu estilu
lliterariu llaráu d'ironíes, sarcasmos y metáfores que lu llevó a ganar el
Premiu Nobel de Lliteratura.

Russell ye reconocíu como unu d'el fundadores de la filosofía analítica, ello ye
qu'empecipió diverses víes d'investigación. A principios del sieglu XX, xuntu
con G. Y. Moore, Russell foi responsable en gran midida de la rebelión británica
contra'l idealismu», una filosofía influyida en gran midida por Georg Hegel y el
so discípulu británicu, F. H. Bradley. Esta rebelión tuvo repercusión 30 años
dempués en Viena, na llamada «rebelión en contra de la metafísica encabezada
polos positivistes lóxicos. Russell taba especialmente disgustáu pola doctrina
idealista de les relaciones internes, que caltién que pa conocer una cosa en
concretu, tienen de conocese enantes toos les sos relaciones. Russell amosó que
tal postura fadría del espaciu, del tiempu, de la ciencia y del conceutu de
númberu daqué ensin sentíu. Russell xuntu con Whitehead siguió trabayando nesi
campu de la lóxica.

Russell y Moore esforciar pa esaniciar los camientos de la filosofía qu'atoparon
absurdes ya incoerentes, pa llegar a ver claridá y precisión na argumentación
pol usu esactu del llinguaxe y pola división de les proposiciones filosófiques
en componentes más simples. Russellsobremanera, vio la lóxica y la ciencia como
la principal ferramienta del filósofu. Por tanto, a diferencia de la mayoría de
los filósofos que-y precedieron a él y a los sos contemporaneos, Russell nun
creía qu'hubiera un métodu específicu pa la filosofía. Él creía que la principal
xera del filósofu yera clarificar les proposiciones más xenériques sobre'l mundu
y esaniciar el tracamundiu. En particular, quería acabar colos escesos de la
metafísica. Russell adoptó los métodos de Guillermo de Ockham sobre'l principiu
d'evitar la multiplicidá d'entidaes pa un mesmu usu, la navaya de Ockham, como
parte central del métodu d'analís y el realismu.

La teoría de la conocencia de Russell travesó munches fases. Una vegada qu'hubo
refugáu'l neohegelanismo na so mocedá, Russell consolidóse como un realista
filosóficu mientres el restu de la so vida, creyendo que les nueses esperiencies
directes tienen el papel primordial na alquisición de conocencia.

A pesar de que Russell escribió sobre numberosos temes étiques, nun creía que la
materia perteneciera a la filosofía, nin que lo escribiera en virtú de filósofu.
Na so etapa temprana, Russell taba influyíu en gran midida polos Principia
ethica de G. Y. Moore. Xuntu con Moore, creía que los fechos morales yeren
oxetivos, pero que solo yeren conocíos al traviés de la intuición, y que yeren
simples propiedaes de los oxetos, non equivalentes (por casu, el placer ye bonu)
a los oxetos naturales a los que davezu se-yos acomuñar (ver falacia
naturalista), y que eses sencielles propiedaes morales indefinibles nun podíen
ser analizaes usando les propiedaes non morales a les cualos acomuñábense.

Col tiempu, sicasí, acabó tando col so héroe filosóficu, David Hume, quien creía
que los términos éticos remanaos con valores suxetivos nun podíen ser verificaos
de la mesma manera que los fechos tanxibles. Xuntu con otres doctrines de
Russell, esto influyó a los positivistes lóxicos, quien formularon la teoría del
emotivismo, que sostienen que les proposiciones étiques (xuntu coles
pertenecientes a la metafísica) yeren esencialmente xirigonces, o como muncho,
daqué más qu'espresiones d'actitúes y preferencies. A pesar de la so influencia
nellos, Russell nun interpretó les proposiciones étiques tan estrechamente como
los positivistes: pa él les considerancies étiques nun yeren solo
significatives, sinón que yeren oxetu d'importancia vital pal discursu civil.
Ello ye que anque Russell foi de cutiu caracterizáu como l'abanderáu de la
racionalidá, él taba acordies con Hume, quien dixo que la razón tenía de tar
subordinada a considerancies étiques.

Quiciabes el tratamientu d'analís filosóficu más sistemáticu y metafísicu topar
nel so loxicismu empirista, evidente no qu'él llamó «atomismu lóxicu»', esplicáu
nuna serie de conferencies llamaes La filosofía del atomismu lóxicu. Nesos
discursos, Russell espón el so conceutu d'un llinguaxe ideal, isomórficu, unu
que reflexaría'l mundu, onde la nuesa conocencia puede ser amenorgáu a términos
de proposiciones atómiques y los sos componentes de función de verdá (lóxica
matemática). Pa Russell l'atomismu lóxicu ye una forma radical de empirismu. El
filósofu creía que'l requerimientu más importante pa tal llinguaxe ideal ye que
cada proposición significativa construyir con términos que se refieran
directamente a los oxetos que nos son familiares. Russell escluyó ciertos
términos lóxicu y formal como "toos" (all), "el" o "la" (the), "ye" (is), y
asina otros, del so requisitu isomórficu, pero nunca tuvo dafechu satisfechu
respectu de la nuesa comprensión de tales términos.

Unu de les temes centrales del atomismu de Russell ye que'l mundu consiste de
fechos lóxicamente independientes, una pluralidá de fechos, y que la nuesa
conocencia depende de los datos de nuesa esperiencia directa con ellos.

Más tarde na so vida, Russell empezó a duldar de los aspeutos del atomismu
lóxicu, especialmente'l so principiu d'isomorfismu, anque siguió creyendo que la
xera de la filosofía tuviera de consistir n'espeñicar los problemes nos sos
componentes más simples, anque nunca algamaríamos la última verdá (fechu)
atómica.

Russell tuvo una gran influencia na lóxica matemática moderna. El filósofu y
lóxicu estaunidense Willard Quine dixo que'l trabayu de Russell representaba la
más grande inflúi sobre'l so propiu trabayu.

El primer llibru matemáticu de Russell, Ensayo sobre los fundamentos de la
xeometría (An essay on the foundations of geometry), foi publicáu en 1897. Esti
trabayu foi fuertemente influyíu por Immanuel Kant. Russell llueu se dio cuenta
que'l conceutu aplicáu fadría imposible l'esquema espaciu-tiempu de Albert
Einstein, al cual consideraba como cimeru a los sos propios sistemes. Dende ende
d'equí p'arriba, refugó tol programa de Kant no rellacionao a les matemátiques y
a la xeometría, y sostuvo qu'el so trabayu más tempranu nesa materia escarecía
de valor.

Comenenciudu na definición de númberu, Russell estudió los trabayos de George
Boole, Georg Cantor y Augustus De Morgan, ente que nos Archivos Bertrand Russell
na Universidá McMaster atópense notes de les sos llectures de lóxica alxebraica
por Charles Sanders Peirce y Ernst Schröder. Convencer de que los fundamentos de
matemátiques seríen atopaos na lóxica, y siguiendo a Gottlob Frege aplicó un
acercamientu extensionista onde la lóxica de la mesma basábase na teoría de
conxuntos. En 1900 participó nel primer Congresu Internacional de Filosofía en
París, onde se familiarizó col trabayu del matemáticu italianu Giuseppe Peano.
Convertir nun espertu del nuevu simbolismu de Peano y el so conxuntu d'axomes pa
la aritmética. Peano definió lóxicamente tolos términos d'estos axomes cola
esceición de 0, númberu, sucesor y el términu singular "el" (the), los que yeren
primitivos del so sistema. Russell diose la xera d'atopar definiciones lóxiques
pa cada unu d'estos. Ente 1897 y 1903 publicó dellos artículos aplicando la
notación de Peano na álxebra clásica de relaciones de Boole-Schröder, ente ellos
«Alrodiu de la noción del orde», «Sur la logique des relations avec -yos
applications à la théorie des séries», y «Alrodiu de los númberos cardinales».

Russell a la fin afayó que Gottlob Frege llegara de forma independiente a
definiciones equivalentes pa 0, sucesor y númberu; la definición de númberu ye
anguaño referida como la definición Frege-Russell. En gran manera foi Russell
quien traxo a Frege a l'atención del mundu angloparlante. Fixo esto en 1903,
cuando publicó Principia mathematica, nel cual el conceutu de clase ye
inextricablemente amestáu a la definición de númberu. L'apéndiz d'esti trabayu
detallaba una paradoxa surdida na aplicación de Frege pa les funciones de
segundu -y más altu- orde que tomaben funciones de primer orde como argumentu,
pa depués ufiertar el so primer esfuerzu en resolver lo que depués sería
conocida como la paradoxa de Russell. Antes d'escribir Principios, Russell
enterárase de la prueba de Cantor sobre que nun esistía'l númberu cardinal más
grande, lo que Russell consideraba un erru. La Paradoxa Cantor de la mesma foi
considerada (por casu, por Crossley) como un casu especial de la Paradoxa de
Russell. Esto fixo que Russell analizara les clases, onde yera sabíu que dáu
cualquier númberu d'elementos, el númberu de clases resultantes ye mayor qu'el
so númberu. Esto, de la mesma, llevó al descubrimientu d'una clase bien
interesante, llamada la clase de toles clases. Contien dos tipos de clases:
aquelles clases que se contienen a sigo mesmes, y aquelles que non. La
considerancia d'esta clase llevar a atopar una falta grave nel llamáu principiu
de comprensión, que yá fuera asumíu polos lóxicos de la dómina. Demostró que
resultaba nuna contradicción, onde Y ye un miembru de Y, si y solu si, Y nun ye
un miembru de Y. Esta haise llegáu a conocer como la Paradoxa de Russell, la
solución que foi esbozada nun apéndiz de Principios, y la que más tarde
desenvolvió como una teoría completa, la teoría de los tipos. Amás de esponer
una mayor inconsistencia na teoría intuitiva de conxuntos, el trabayu de Russell
condució directamente a la creación de la teoría axomática de conxuntos. Esto
paralizó'l proyectu de Frege d'amenorgar l'aritmética a lóxica. La Teoría de los
Tipos y enforma del trabayu subsecuente de Russell atoparon aplicaciones
práctiques nes ciencies de la computación y la tecnoloxía de la información.

Russell siguió defendiendo'l loxicismu, la visión que la matemática ye nun
sentíu importante reducible a la lóxica, y al pie del so ex-profesor Alfred
North Whitehead, escribió la monumental Principios de les Matemátiques, un
sistema axomáticu nel cual toes matemátiques pueden ser fundaes. El primer
volume de Principios foi publicáu en 1910, y ye en gran manera atribuyíu a
Russell. Más que nengún otru trabayu, estableció la especialidá de la lóxica
matemática o simbólica. Dos volumes más fueron publicaos, pero'l so plan
orixinal d'incorporar la xeometría nun cuartu volume nunca foi llevada a cabu, y
Russell nunca ameyoró los trabayos orixinales, anque se refirió a nuevos
desenvolvimientos y problemes nel so prefaciu de la segunda edición. Al
completar Principios, tres volumen d'estraordinariu razonamientu astractu y
complexu, Russell taba exhausto, y nunca sintió recuperar dafechu les sos
facultaes intelectuales de tal esfuerzu realizáu. Anque Principios nun cayó
presa de les paradoxes de Frege, más tarde foi demostráu por Kurt Gödel que nin
Principios de les Matemátiques, nin otru sistema consistente d'aritmética
recursiva primitiva podría, dientro d'esi sistema, determinar que cada
proposición que pudiera ser formulada dientro d'esi sistema yera dicidora, esto
ye, podría decidir si esa proposición o la so negación yera demostrable dientro
del sistema (Teorema de la incompletitud de Gödel).

L'últimu trabayu significativu de Russel en matemátiques y lóxica, Introducción
a la filosofía matemática, foi escritu a mano mientres taba na cárcel poles sos
actividaes antibélicas mientres la Primer Guerra Mundial. Esti trabayu foi
principalmente una esplicación de la so obra previa y el so significáu
filosóficu.

Russell nun foi'l primer filósofu en suxurir que'l llinguaxe tenía una
importante significancia en cómo entendemos el mundu; sicasí, más que naide
primero que él, Russell fixo del llinguaxe, o más específicamente, cómo
utilizamos el llinguaxe, una parte central de la filosofía. Ensin Russell, paez
improbable que filósofos tales como Ludwig Wittgenstein, Gilbert Ryle, J. L.
Austin y P. F. Strawson, ente otros, embarcárense pol mesmu aldu, por enforma
que lo qu'ellos fixeron foi amplificar o responder, dacuando de manera crítica,
a lo que Russell dixera primero que ellos, usando munches de les técniques qu'él
desenvolvió orixinalmente. Russell, en xunto con Moore, compartía la idea que la
claridá d'espresión yera una virtú, una noción que dende entós foi un puntu de
referencia pa los filósofos, particularmente ente los que traten cola filosofía
del llinguaxe.

Quiciabes la contribución más significativa de Russell a la filosofía del
llinguaxe ye'l so teoría de les descripciones, presentada nel so ensayu On
denoting (Sobre la denotación), publicáu per primer vegada en 1905 nel Journal
of Mind Philosophy, que el matemáticu y filósofu Frank P. Ramsey describió como
«un paradigma de filosofía». La teoría ye de normal ilustrada utilizando la
frase «l'actual rei de Francia», como en «l'actual rei de Francia ye calvu».
¿Sobre qué oxetu trata esta proposición, cuidao que nun esiste na actualidá un
rei de Francia? (el mesmu problema surdiría si na actualidá hubiera dos reis de
Francia: ¿a cuál d'ellos referir «el rei de Francia?) Alexius Meinong suxuriera
que tenemos d'asumir la esistencia d'un reinu de «entidaes non esistentes» que
podamos suponer sobre les que tamos refiriendo cuando usamos espresiones como
esa; pero esto sería una teoría estraña, por dicilo siquier. Frege, emplegando
la so distinción ente sentíu y referencia, suxurió que tales frases, anque
significatives, nun yeren nin verdaderes nin falses. Pero delles d'eses
proposiciones, tales como «si l'actual rei de Francia ye calvu, entós l'actual
rei de Francia nun tien pelo na so cabeza», nun paez solo verdadera nel so valor
sinón n'efectu obviamente verdadera.

El problema ye xeneral a lo que son llamaes les descripciones definíes». De
normal esto inclúi tolos términos empezando con «el», y delles vegaes inclúi
nomes, como «Walter Scott» (esti puntu ye bastante revesosu: Russell dacuando
pensaba qu'estes postreres nun tendríen de ser llamaes con nengún nome, sinón
solo «descripciones definíes tapaes»; sicasí, en trabayos posteriores fueron
trataes dafechu como coses distintes). ¿Cuál ye la forma lóxica» de les
descripciones definíes: cómo, nos términos de Frege, podríamos parafrasiar a
manera d'amosar cómo la verdá d'esi tou depende de les verdaes de les partes?
Les descripciones definíes apaecen como nomes que pola so propia naturaleza
indiquen esactamente una cosa, nin más nin menos. ¿Quién, entós, somos nós pa
dicir daqué sobre la proposición como un tou si una de les sos partes
aparentemente nun ta funcionando correchamente?

La solución de Russell foi, primero que tou, analizar non el términu por sigo
solo, sinón la proposición entera que contenía una descripción definida.
«L'actual rei de Francia ye calvu», entós suxurió, pue ser replantegáu como
«Esiste un x tal que ye l'actual rei de Francia, namás que x ye l'actual rei de
Francia, y x ye calvu». Russell esixía que cada descripción definida n'efectu
contenga una afirmación de esistencia y una afirmación d'unicidá que da esta
apariencia, pero estes pueden ser descompuestes y trataes xebradamente de
l'afirmación que ye'l conteníu obvio de la proposición. La proposición como un
tou entós diz trés cuesas sobre dalgún oxetu: la descripción definida contién
dos d'elles y el restu de la frase contién la restante. Si l'oxetu nun esiste, o
si nun ye únicu, entós la frase completa resulta ser falsa, anque non ensin
sentíu.

Wittgenstein, estudiante de Russell, llogró una considerable prominencia na
filosofía del llinguaxe depués de la publicación póstuma de Investigaciones
filosófiques. Según la opinión de Russell, el trabayu más tardíu de Wittgenstein
nun foi dirixíu correchamente, y desacreditó la so influencia y siguidores
(especialmente los miembros de la llamada «escuela de Oxford» de la filosofía
del llinguaxe ordinariu, a quien los vía como promotores d'una especie de
misticismu). La creencia de Russell que la xera de la filosofía nun ta llindada
a esaminar el llinguaxe común o ordinariu ye nuevamente aceptada llargamente en
filosofía.

Russell aclamaba con frecuencia que taba más convencíu del so métodu de faer
filosofía, el métodu del analís, más que de les sos conclusiones filosófiques.
La Ciencia, poques gracies, yera unu de los componentes principales del analís,
al pie de la lóxica y les matemátiques. Mientres Russell yera un defensor del
métodu científicu, la conocencia derivada de la investigación empírica que ye
verificada al traviés de pruebes repitíes, creía que la ciencia solo llogra
respuestes provisionales, y que'l progresu científicu constrúyese adulces,
tratando d'atopar unidaes orgániques considerablemente fútiles. N'efectu,
sostenía lo mesmo pa la filosofía. Otru fundador de la filosofía moderna de la
ciencia, Ernst Mach, dábalu menos enfotu al métodu, por sigo mesmu, pos creía
que cualquier métodu que producía resultancies predecibles yera satisfactoriu y
que'l rol principal del científicu yera faer predicciones esitoses. Ente que
Russell ensin duldar taría acordies con esto como un asuntu prácticu, creía que
l'oxetivu fundamental de la ciencia y la filosofía yera entender la realidá, y
non a cencielles faer predicciones.

El fechu que Russell fixo de la ciencia una parte central del so métodu y
filosofía, foi instrumental en faer de la filosofía de la ciencia una caña
completo y separao na filosofía, y una área en que filósofos subsiguientes
especializáronse. Enforma del pensamientu de Russell alrodiu de la ciencia
esponer nel so llibru de 1914, Our knowledge of the external world as a field
for scientific method in philosophy (La nuesa conocencia del mundu esterior).
Ente les diverses escueles que fueron influyíes por Russell tuvieron los
positivistes lóxicos, particularmente Rudolph Carnap, quien caltenía que la
característica distintiva de les proposiciones científiques yera la so
verificabilidad. Esto oldeaba cola teoría de Karl Popper, tamién bien influyíu
por Russell, que creía que la so importancia folgaba nel fechu qu'elles yeren
potencialmente falsables.

Vale faer notar que fora de les busques puramente filosófiques, Russell siempres
se sentía esteláu pola ciencia, particularmente la física, inclusive foi l'autor
de dellos llibros de ciencia populares, como The ABC of atoms (El ABC de los
átomos), de 1923, y The ABC of relativity (El ABC de la relatividá), de 1925.

La perspectiva ética de Russell y el so valor personal pa enfrentar discutinios,
verdaderamente fueron formaes pola so crianza y educación relixosa,
principalmente la dada pola so güela paterna, que lo instruyó col preceptu
bíblicu «Nun sigas a la mayoría pa obrar mal» («Thou shalt not follow a
multitude to do evil») (nel Llibru del Éxodu 23, 2), daqué que ―según el mesmu
Russell― lo influyera pa tola vida.

Sicasí, na so vida adulta, Russell pensaba que yera bien improbable qu'esistiera
un divos, y sostenía que la relixón yera pocu más que superstición.

Nel so discursu de 1949, ¿Soi atéu o agnósticu? (Am I an atheist or an
agnostic?), Russell espresaba la so dificultá sobre si llamase a sigo mesmu un
atéu o un agnósticu:

Anque más tarde cuestionaría la esistencia de Dios, nos sos años d'estudiante,
aceptaba dafechu'l Argumentu ontolóxicu:

Esta cita foi utilizada a lo llargo de los años por munchos teólogos, tales como
Louis Pojman en Filosofía de la relixón, pa convencer a'l llectores de
qu'inclusive un conocíu filósofu atéu defende esti argumentu sobre la esistencia
de Dios.

Russell fixo tamién un influyente analís de la Hipótesis Omphalos (Omphalos
Hypothesis) enunciada por Philip Henry Gosse ―que cualquier argumentu que
defenda que'l mundu foi creáu yá en movimientu (Dios crearía un mundu yá
evolucionáu, con montes, escobios, o l'exemplu del embelicu, omphalos en griegu,
n'Adán y Eva) podría aplicase tantu a un planeta Tierra d'unos cuantos miles
d'años d'edá según a unu aniciáu va cinco minutos:

Cuando mozu, Russell tuvo un enclín decididamente relixosu, como rescampla nel
platonismu de la so dómina más temprana. Naguaba por verdaes absolutes, como lo
dexa claro nel so famosu ensayu A Free Man's Worship, llargamente consideráu
como una obra maestra en prosa, pero una obra que llegó a ofender al propiu
Russell. Mientres refugaba lo sobrenatural, almitía llibremente qu'allampaba un
significáu más fondu de la vida.

Les opiniones de Russell sobre relixón pueden ser atopaes nel so conocíu llibru,
Por qué nun soi cristianu y otros ensayos (Why I am not a christian and other
essays on religion and related subjects (ISBN 0-671-20323-1). El títulu foi una
charra dada'l 6 de marzu de 1927, qu'un añu dempués foi publicada como llibru.
Esti testu contién amás otros ensayos nos cualos Russell considera un númberu
d'argumentos lóxicos pa la non esistencia de Dios, incluyendo'l argumentu
cosmolóxicu o de primera causa, el argumentu de llei natural, el argumentu
teolóxicu, y argumentos morales.

Russell escribió dellos llibros sobre asuntos éticos prácticos tales como'l
matrimoniu. Les sos opiniones nesti campu son lliberales. Argumenta que les
relaciones sexuales fuera del matrimoniu son relativamente aceptables. Nel so
llibru Sociedá humana, ética y política (Human society in ethics and politics)
de 1954, aboga en favor de la perspectiva de que tendríamos d'atender los
asuntos morales dende'l puntu de vista de los deseos de los individuos. Los
individuos pueden faer lo qu'ellos quieran, siempres y cuando nun esistan deseos
incompatibles ente individuos distintos. Los deseos nun son malos en si mesmos,
pero n'ocasiones sí la son el so poder o consecuencies reales. Russell tamién
escribe qu'el castigu ye importante solo nun sentíu instrumental, y nun tendría
d'utilizar se nunca ensin xustificación.

Sería difícil sopesar la influencia de Russell sobre la filosofía moderna,
especialmente nel mundu angloparlante. Mientres otros tamién fueron notablemente
influyentes, Frege, Moore y Wittgenstein, más que nenguna otra persona Russell
fixo del analís l'aproximamientu dominante escontra la filosofía. Contribuyó
prácticamente en toles árees dende la mesma metodoloxía: abogando siempres pol
analís y sollertando a los filósofos de les trampes del llinguaxe, sentando
asina'l métodu y les motivaciones de la filosofía analítica y siendo, si non el
fundador, sí siquier el principal promotor de les mayores cañes y temes d'esta,
incluyendo delles versiones de la filosofía del llinguaxe, analís lóxicu formal,
y la filosofía de la ciencia. Dellos movimientos analíticos del últimu sieglu
deber a los primeros trabayos de Russell. Les sos contribuciones de conteníu
inclúin el so innegable artículu maestru Sobre'l denotar y una serie de llibros
y artículos en problemes dende la filosofía de les matemátiques, la metafísica,
la epistemoloxía, la inferencia científica y la ética a una serie d'enfoques
interesantes y fértiles al problema mente-cuerpu, enfoques aldericaos anguaño
por variedá de filósofos importantes como David Chalmers, Michael Lockwood,
Thomas Nagel, Grover Maxwell, Mario Bunge, etc.

La influencia de Russell sobre cada filófoso ye particular, y quiciabes esto
nótese más nel casu de Ludwig Wittgenstein, quien foi'l so alumnu ente 1911 y
1914. Tamién hai que reparar que Wittgenstein exerció considerable inflúi sobre
Russell, especialmente al amosa-y el camín pa llegar a concluyir, al so pesar,
que les verdaes matemátiques yeren solo verdaes tautolóxiques. La evidencia de
la influencia de Russell sobre Wittgenstein pueder ser vista perdayures nel
Tractatus, onde Russell contribuyó na so publicación. Russell tamién ayudó en
garantizar el doctoráu de Wittgenstein al pie de una posición na facultá de
Cambridge, amás de delles beques. Sicasí, como se menta primeramente, Russell
más tarde llegó a disentir col aproximamientu llingüístico y analítico escontra
la filosofía de Wittgenstein, mientres Wittgenstein llegó a pensar de Russell
como «superficial», particularmente nos sos escritos más populares. La
influencia de Russell tamién rescampla nel trabayu d'A. J. Ayeri, Carnap, Kurt
Gödel, Karl Popper, W. V. Quine, y otros filósofos y lóxicos.

Dalgunos ven la influencia de Russell como negativa, principalmente aquellos que
fueron críticos de la so énfasis na ciencia y la lóxica, la consiguiente
debilitación de la metafísica, y la so insistencia en que la ética xaz fora de
la filosofía. Los almiradores y detractores de Russell xeneralmente tán más al
tantu de los sos pronunciamientos sobre asuntos políticos y sociales (llamáu
«periodismu» por dalgunos, como Ray Monk), que del so trabayu técnico y
filosófico. Ente los non-filósofos, hai un enclín marcáu en fundir estes temes,
y xulgar a Russell el filósofu polo qu'él verdaderamente consideraría ser les
sos opiniones non-filosófiques. Russell con frecuencia aprofiaba a les persones
esta diferencia.

En matemátiques la so gran contribución ye la de xuru importante Principia
Mathematica con Alfred North Whitehead, llibru en tres volumen onde a partir de
ciertes nociones básiques de la lóxica y la teoría de conxuntos pretendía
deducise la totalidá de les matemátiques. Kurt Gödel echó embaxo la pretendida
demostración, amosando asina'l poder de los llinguaxes formales, la posibilidá
de modelar les matemátiques y la fertilidá de la lóxica. Un llibru fondamente
influyente ya importante que contribuyó al desenvolvimientu de la lóxica, la
teoría de conxuntos, la intelixencia artificial y la computación, según a la
formación de pensadores de la talla de David Hilbert, Ludwig Wittgenstein, Alan
Turing, Willard Van Orman Quine y Kurt Gödel.

El activismu social y políticu ocupó gran parte del tiempu de Russell mientres
la so llarga vida, lo que fai más remarcable los sos escritos sobre un gran
rangu de temes técniques y non técnicos.

Russell nunca foi un total pacifista; nel so artículu de 1915 guerra.html «La
ética de la guerra» («The ethics of war»), defendió les guerres de colonización
sobre tierres d'usu útil, cuando una civilización más avanzada podría
alministrar la tierra dándo-y un meyor usu. Sicasí, opúnxose casi a toles
guerres ente naciones modernes. El so activismu en contra de la participación
británica na Primer Guerra Mundial fíxo-y perder la so membresía nel Trinity
College (de la Universidá de Cambridge). Foi sentenciáu a prisión por aconseyar
a nuevos sobre cómo evitar el serviciu militar. Foi lliberáu dempués de seis
meses. En 1943 Russell llamó a la so postura «pacifismu político relativu».
Sostenía que la guerra yera un mal enorme, pero qu'en delles circunstancies
particulares estremes (tales como cuando Adolf Hitler amenació tomar posesión
d'Europa) podría ser el menor de múltiples males. Nos años cercanos a la Segunda
Guerra Mundial, sofitó la política d'apandamientu; pero en 1940 reconoció que pa
caltener la democracia, Hitler tendría que ser derrotáu. Este mesmu compromisu
reluctante foi compartíu por Alan Alexander Milne, conocíu de Russell.

Russell oponer al usu y posesión d'armes nucleares, pero pudo nun tener siempres
esa opinión. El 20 de payares de 1948, mientres un discursu públicu na Escuela
de Westminster, conmocionó a dellos observadores con comentarios que paecíen
suxurir qu'un ataque nuclear preventivu a la Unión Soviética sería xustificáu.
Russell aparentemente aldericaba que l'amenaza de guerra ente Estaos Xuníos y
l'Unión Soviética dexaría a los Estaos Xuníos forzar a los soviéticos a aceptar
el Plan Baruch pal control internacional d'enerxía atómica. A principios d'esi
añu escribiera a Walter W. Marseille nesi mesmu tonu. Russell sintió qu'esi plan
«tuviera grandes méritos y demostró una arrogancia considerable, cuando se tien
presente qu'Estaos Xuníos entá tenía un monopoliu nuclear intactu» (Has man a
future?, de 1961). Sicasí, Nicholas Griffin, de la Universidá de McMaster, nel
so llibru The Selected Letters of Bertrand Russell: The Public Years, 1914-1970
señala (depués de consiguir una trescripción del discursu) que los términos de
Russell impliquen qu'él nun defendió l'usu de la bomba atómica, sinón a
cencielles el so usu diplomáticu como una fonte poderosa d'influencia sobre les
acciones de los soviéticos. La interpretación de Griffin foi aldericada por
Nigel Lawson, anterior Canciller británicu, que tuvo presente nel discursu, y
quien señala que foi bien claro pa l'audiencia que Russell taba sofitando un
primer ataque. Cualesquier seya la interpretación correcta, Russell depués
moderóse, en cuenta de aldericar por un desarme nuclear per parte de los poderes
nucleares, probablemente acomuñáu a dalguna forma de gobiernu mundial.

En 1955 Russell dio a conocer el Manifiestu Russell-Einstein, robláu en xunto
con Albert Einstein y otros nueve líderes científicos ya intelectuales, un
documentu que desaguó na Conferencia Pugwash en 1957, ante l'amenaza d'una
guerra nuclear, y pasó los últimos quince años de la so vida faciendo campaña en
contra de la fabricación d'armes nucleares. Nesto siguía'l conseyu que diera a
un entrevistador, diciéndo-y que'l deber del filósofu nesos tiempos yera evitar
de toes toes un nuevu holocaustu, la destrucción de la humanidá.

En 1958 convertir nel primer presidente de la Campaña de Desarme Nuclear (CDN).
Arrenunció dos años más tarde cuando la CDN nun sofitó la desobediencia civil, y
formó el Comité de los 100. En 1961, yá casi cerca de los noventa años, foi
encarceláu per una selmana por afalar a la desobediencia civil, en conexón con
protestes nel Ministeriu de Defensa de Reinu Xuníu y en Hyde Park, Londres.

Bien esmolecíu sobre'l peligru potencial a la humanidá por cuenta de les armes
nucleares y otros descubrimientos científicos, tamién se xunió a Einstein,
Oppenheimer, Rotblat y otres eminencies nel ámbitu científicu del momentu pa
establecer la Academia Mundial d'Arte y Ciencia constituyida en 1960.

En 1962, a los 90 años, medió na crisis de los misiles de Cuba pa evitar que se
desamarrara un ataque militar, escribiendo cartes a John F. Kennedy, Nikita
Jrushchov, al Secretariu Xeneral de les Naciones Xuníes O Thant y al primer
ministru británicu Harold Macmillan, quien pudieron ayudar a prevenir la meyora
del conflictu y una posible guerra nuclear, y siendo intermediariu nes sos
respuestes mutues.

La Fundación pa la Paz Bertrand Russell empezó a funcionar en 1963, con cuenta
de llevar alantre'l trabayu de Russell pola paz, los derechos humanos y la
xusticia social. Empezó la so oposición pública escontra la política d'Estaos
Xuníos en Vietnam, con una carta al New York Times con fecha 28 de marzu de
1963. Na seronda de 1966 yá completara'l manuscritu Crímenes de guerra en
Vietnam. Depués, utilizando les xustificaciones estaunidenses pa los Xuicios de
Nuremberg, Russell en xunto con Jean-Paul Sartre entamaron lo qu'él mesmu llamó
un Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra, conocíu como'l Tribunal
Russell.

Dende un empiezu Russell foi críticu cola hestoria oficial nel asesinatu de John
F. Kennedy. El so escritu 16 entrugues sobre l'asesinatu de 1964 ye entá
consideráu un bon resume de les aparentes inconsistencies del casu.

Russell realizó un cameo interpretándose a sigo mesmu na película india
antibélica Amen que foi presentada n'India en 1967. Esta foi la única apaición
de Russel nun filme.

Russell primeramente espresó tener muncha esperanza nel esperimentu comunista».
Sicasí, cuando visitó la Unión Soviética y axuntóse con Lenin en 1920, atopó al
sistema imperante pocu impresionante. Al so regresu escribió un tratáu críticu
llamáu La práctica y teoría del bolchevismu Él taba «infinitamente descontentu
nesta atmósfera, encalorada pol so utilitarismu, la so indiferencia escontra
l'amor y la guapura, y la puxanza del impulsu». Pa Russell, Lenin yera un tipu
que se pretendía científicu y que presumía d'actuar siguiendo les lleis de la
hestoria, pero nun vía nél nenguna traza de ciencia. El siguidores de Lenin
yeren, pa Russell, creyentes, fundamentalistes y fanáticos. Afirmaba ver daqué
interesante nel so fanatismu, pero nada que ver coles lleis de la hestoria, que
para Russell taben subordinaes a la ciencia como únicu métodu d'analís. Creía
que Lenin yera similar a un fanáticu relixosu, fríu y teníu por un desamor a la
llibertá».

Políticamente, Russell imaxinaba un tipu benévolu de socialismu afirmando la so
simpatía pol socialismu llibertario o anarquismu, similar en delles formes a,
entá teniendo diferencies importantes, el conceutu promovido pola Sociedá
Fabiana. D'esta fusión de criterios surde nos años 20 el so respaldu al
socialismu gremial, una forma de socialismu individualista/cooperativu y
antiestatal, de mandu distribuyíu y non centralizáu.

Russell criticaba fuertemente al réxime de Stalin, y les práctiques de los
estaos que proclamaben al marxismu y comunismu polo xeneral. Siempres foi un
entusiasta consistente de la democracia y el gobiernu mundial, y abogaba pol
establecimientu d'un gobiernu internacional democráticu en dalgunos de los
ensayos aconceyaos en In Praise of Idleness (1935), y tamién en Has Man a
Future? (1961).

Cuando yera nuevu, Russell foi miembru del Partíu Lliberal de Reinu Xuníu y
amosóse en favor del llibre comerciu y el votu femenín. Nel so panfletu de 1910,
«Ansiedaes antisufragio» («Anti-suffragist anxieties»), Russell escribió que
dellos homes oponer al sufraxu porque «tarrecen que la so llibertá p'actuar de
maneres que son ofensives escontra les muyeres seya amenorgada». En 1907
presentar a les elecciones pa sofitar esta causa, pero perdió per un altu marxe.

Russell escribió en contra de la nociones victorianas sobre moralidá. En
Matrimoniu y moral (1929) espresó la so opinión sobre que'l sexu ente un home y
una muyer que nun tán casaos ente sigo nun ye necesariamente inmoral si ellos
realmente ámense, y defendió los matrimonios esperimentales» o «matrimonios de
compañía», relaciones formalizaes onde moces podíen tener de forma lexítima
relaciones sexuales ensin esperar permanecer casaos al llargu plazu o tener fíos
(una idea propuesta per primer vegada pol xuez y reformador social estaunidense
Ben Lindsey). Esto puede nun paecer estrañu anguaño, pero foi abondu pa
desencadenar encaloraes protestes y fuertes denuncies na so contra mientres la
so visita a los Estaos Xuníos pocu dempués de la publicación del llibru. Russell
tamién tuvo adelantráu a la so dómina al sofitar una educación sexual abierta y
un ampliu accesu a métodos anticonceutivos. Tamién sofitó'l divorciu fácil, pero
solu si'l matrimoniu nun tuviera fíos: la visión de Russell yera que los padres
tendríen de permanecer casaos pero tolerantes escontra les infidelidaes del
otru. Esto reflexaba la so vida nesi momentu: la so segunda esposa Dora tenía
públicamente un amante, y llueu quedaría embarazada del mesmu, pero Russell
deseyaba que los sos fíos John y Kate tuvieren una vida familiar «normal».

La vida privada de Russell yera entá más llibre de lo que revelaben los sos
escritos públicos, pero eso nun yera bien conocíu nesa dómina. Por casu, el
filósofu Sidney Hook da cuenta de que Russell con frecuencia falaba de la so
maña sexual y de les sos numberoses conquistes.

Según les idees de Russell sobre relixón evolucionaron a lo llargo de la so
vida, la so visión na tema de la raza tampoco permaneció inalterable. Por 1951,
Russell abogaba pola igualdá racial y el matrimoniu interracial. De la so
autoría en “Racial antagonism” (‘Antagonismu racial’) en New Hopes for a
Changing World (1951), lléese lo siguiente:

Pasaxes en dalgunos de los sos primeros escritos sofiten el control de la
natalidá. El 16 de payares de 1922, por casu, dio una conferencia na xunta
xeneral Control de la Natalidá y Relaciones Internacionales entamada pola Doctor
of Science Marie Stopes perteneciente a la Sociedá por un Control de la Natalidá
y Progresu Racial Constructivu, onde describió la importancia d'estender el
control de natalidá d'Occidente per tol mundu; les sos observaciones antemanaron
el movimientu pol control de la población de los años sesenta y el rol de les
Naciones Xuníes.

Otru pasaxe de les ediciones más tempranes del so llibru Matrimoniu y moral
(1929), que Russell más tarde esclarió como referencia solo a la situación
resultante del condicionamientu ambiental, que esaniciara d'ediciones más
tardíes, diz lo siguiente:

Russell más tarde criticó los programes de euxenesia pola so vulnerabilidá ante
la corrupción, y en 1932, condergó'l camientu ensin garantía» que «los negros
son géneticamente inferiores a los homes blancos» (Education and the social
order, capítulu 3).

Respondiendo en 1964 a la entruga d'un corresponsal, «¿entá considera a los
negros como una raza inferior, como lo fixo cuando escribió Matrimoniu y
moral?», Russell respondió:

Almitiendo fracasar n'ayudar al mundu a vencer la guerra y en ganar la so
perpetua batalla intelectual por verdaes eternes, Russell escribió esto en
Reflexones nel mio octoxésimu cumpleaños (Reflections on my eightieth birthday),
qu'amás foi la postrera entrada nel últimu volume del so autobiografía,
publicada l'añu anterior a la so muerte:



https://ast.wikipedia.org/wiki/Antigua_y_Barbuda

Antigua y Barbuda ye un estáu insular formáu por un conglomeráu d'islles asitiáu
al este del mar Caribe. Forma parte de les Pequeñes Antilles cola islla de
Guadalupe al sur, Montserrat al suroeste, Saint Kitts y Nevis nel oeste y San
Bartolomé al noroeste.

Los primeros habitantes de les islles d'Antigua y Barbuda fueron, en 2.400 edC,
amerindios pre-cerámicos. Más llueu, les tribus ameríndies arawak y carib van
poblar les islles. Orixinalmente, el nome que los llariegos daben a la islla
d'Antigua yera Wadadli. Cristobal Colón desembarcaría ellí nel so segundu viaxe
a América en 1493 y diera-y a la islla'l nome d'Antigua. Barbuda recibió más
tarde esti nome poles "barbes" de líquenes qu'encolingaben de les palmeres.

A los primeros colonizadores españoles y franceses los van suceder los
británicos, qu'en 1667 formen una colonia col establecimientu de católicos
irlandeses n'Antigua. La esclavitú, afitada pa empobinar les plantaciones de
zucre, foi abolida oficialmente'l 1838 en toles colonies britániques, pero
n'Antigua y Barbuda va persistir hasta l'apaición de los sindicatos en 1939.
Vere Bird foi'l fundador del Partíu Llaborista d'Antigua (PLA), primer partíu
políticu creáu nel país, y tamién el primer líder sindical de la nación. Depués
de décades de llucha, gana les eleiciones de 1960 y conviertese en Primer
Ministru.

En 1960 promÚlgase una constitución pola qu'Antigua y Barbuda escomienza a
autogobernase per aciu d'un parllamentu escoyíu democráticamente, pero'l poder
ocultu d'Inglaterra quedaba espeyáu nel fechu de que Londres exercía los
ministerios de Rellaciones Esteriores y de Defensa del país.

Les islles conviertense nun estáu asociáu a la corona británica en 1967, cuando
Vere foi reelixíu. Dende ehí entamaría un periodu llargu nel que la família
d'esti políticu va entrar y va salir del gobiernu. La primera derrota eleutoral
de Vere foi en 1971 énte George Walter, pero va volver al poder depués de les
eleiciones de 1976.

El país obtien l'estatus de miembru independiente de la Commonwealth l'1 de
payares de 1981, cuando Vere Bird faise primer ministru per enésima vegada. Como
país soberanu, unitariu y democráticu, Antigua y Barbuda entrará a formar parte
del CARICOM y de la ONU. Pese a la oposición, que rellacionaba a Bird con dellos
presuntos episodios de corrupción, el dirixente va algamar caltenese nel poder
y, asina tou, ser reelixíu en 1984.

Un añu primeru, Antigua y Barbuda roblaba una alianza con Estaos Xuníos
d'América, pola cual a esi últimu se-y permite usar el territoriu nacional con
fines militares empara del pagu d'un canon añal d'arrendamientu. Demientres la
invasión de Granada de 1983, les tropes antiguanes acompangaron a les
norteamericanes.

Si bien les sableres del país son ún de los motores económicos de la rexón, la
so industria azucrera foi intermitente a lo llargo de tola so historia.

Antigua y Barbuda ye un miembru de la Mancomunidá de Naciones y la xefa d'estáu
ye la reina Sabela II, que tien como representante n'Antigua y Barbuda a un
gobernador xeneral, anguaño James B. Carslyle dende xunu de 1993. El poder
executivu ta nes manes del primer ministru, que ye tamién el xefe de gobiernu.
El primer ministru ye davezu'l líder del partíu vencedor de les eleiciones pa la
Cámara de Representantes (17 miembros), celebraes ca cinco años. La otra cámara
del parllamentu, el Senáu, tien 17 miembros que son nomaos pol gobernador
xeneral.

L'actual primer ministru ye Baldwin Spencer (24 de marzu de 2004-). Les próximes
eleiciones sedrán llexislatives y celebraránse en marzu de 2009.

Mesmo la islla de Barbuda como la islla deshabitada de Redonda gocien cauna
d'estatus de dependencia.

La economía basase en gran parte nel turismu. Ye importante tamién la producción
agrícola de caña de zucre, algodón y frutes; asina como'l refináu de petroleu y
les manufactures testiles, d'ebanistería y de producción de ron.

La más de la población remana de los esclavos que solíen trabayar nes
plantaciones de zúcre; pero tamién hai grupos d'europeos, principalmente
irlandeses, británicos y portugueses. Anque l'idioma oficial ye l'inglés, la más
de los llocales fala patois, una forma d'inglés distorsionáu.

Cásique tolos antiguanos son cristianos, siendo la ilesia anglicana (cerca del
50%) la confesión con más fieles.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Abraham Lincoln (12 de febreru de 1809 - 14 d'abril de 1865) foi un políticu y
abogáu estaunidense, el 16u (1861-1865) presidente de los Estaos Xuníos, y el
primeru en selo pol Partíu Republicanu. Recuérdase-y por restaurar la unidá
federal de la nación al vencer a los Estaos Confederaos d'América y por finar
cola esclavitú nos Estaos Xuníos. Sicasí, los partidarios de los drechos de los
estaos, siguen viendo a Lincoln como un gobernante autoritariu que suspendió les
llibertaes civiles y desanició'l supuestu drechu llexítimu a dixebrase del
estáu.

Abraham Lincoln nació nuna familia de colonos cuáqueros. Demientres la so
infancia y la so mocedá, marcaes pola probitú de so familia, percorrió'l
Missisippi y vivió de cerca les condiciones infrahumanes qu'adolecíen los
esclavos prietos.

Tenía ventitrés años cuando dexó la granxa onde trabayaba pa combatir como
soldáu rasu na guerra escontra los indios. Mentanto, emprencipió la so formación
autodidacta y hacia 1836 llogró llicenciase en derechu. Dos años enantes, la so
actitú contraria a la esclavitú conduxéralu a intervenir en política, lo que-y
valió la eleición como diputáu d'Illinois pal periodu 1834-1842. Arriendes de la
so defensa de meyores condiciones de vida pa los prietos y por mor de ser
falatible, algamó una gran popularidá en tol estáu.

En 1846 Lincoln consiguió la xefatura del partíu Whig, y como diputáu del
Congresu federal apoyó a los abolicionistes de Washington. Sicasí, la so
decidida oposición a la guerra escontra Méxicu fízo-y perder munchos votos, y
fracasó nes eleiciones senatoriales de 1849 magar que, en finandola, obtuviera
los territorios d'Alta California, Nuevo México, el norte de Sonora, Coahuila y
Tamaulipas y la anexón definitiva de Texas.

Decepcionáu, Lincoln retiróse de la política y demientres seis años trabayó como
procurador. El so regresu a la vida pública foi en 1854, cuando la cuestión de
la esclavitú volvió al planu políticu por mor de que la Kansas-Nebraska Act
propugnara estendela a los estaos del noroeste. Si bien él, nun entamu, nun
apoyaba'l desaniciu de la esclavitú nos estaos nos que yá esistía, sobremanera
nos del sur, oponíase a que s'instaurare n'aquellos otros nos que nun taba
autorizada. Particularmente célebre pola vehemencia del so vierbu y lo fito de
les sos argumentaciones foi'l so discursu antiesclavista Peoria, en 1854.

Comprometíu cola causa escontra la esclavitú, Lincoln afilióse al Partíu
Republicanu dos años depués. Derrotáu de nuevo nes eleiciones al Senáu de 1858,
la intensidá de la campaña antiesclavista y los duelos dialéuticos que caltuvo
col candidatu demócrata Stephen A. Douglas, elixíu na ocasión, devolvieron-y la
popularidá perdida. La moderación de les sos posiciones foi decisiva pa qu'en
1860 la convención republicana de Chicago lu elixera candidatu a la presidencia
en detrimentu de William H. Seward, representante de los abolicionistes más
radicales.

Al añu viniente, favorecíu poles xebres internes de los demócrates, ganó les
eleiciones a la presidencia de la Unión, lo que desencadenó la reaición de los
estaos sudistes. Enantes de qu'asumiere oficialmente la presidencia, éstos,
encabezaos por Carolina del Sur, declaráronse independientes.

Anque l'españíu de la guerra civil paecía inevitable, Lincoln intentó detenela y
restaurar la unidá formando un gobiernu de coalición colos sudistes. Entamada la
guerra de Secesión pese a tou, el presidente promulgó en 1862 la Homestead Act,
pa la colonización del Oeste, y propunxo un desaniciu progresivu de la
esclavitú, al envís d'afalar un averamientu a la Confederación sudista
qu'acelerara la fin de la contienda.

Tres comprobar una vuelta más la intransixencia del otru bandu, el 1 de xineru
de 1863 decretó la emancipación de los esclavos en tol territoriu de la Unión.
Al añu viniente, cuando les fuercies del Norte yá dominaben cásique dafechamente
la situación y la fin del enfrentamientu bélicu víase próximu, Lincoln foi
reelixíu pa otru mandatu con un programa de reconstrucción nacional que nun pudo
realizar: a los cinco díes de finar la guerra de Secesión foi asesináu.

Lincoln tuvo reuniones davezu con Grant mientres terminaba la guerra. Los dos
homes planiaron asuntos de la reconstrucción, y yera evidente pa todos que los
dos homes se tuvieron un gran respetu l'ún al otru. Demientres la so cabera
reunión, el 14 d'abril de 1865, Lincoln convidó al Xeneral Grant a un eventu
social p'aquella tarde. Grant refugó la invitación.

Ensin el Xeneral, Lincoln y so muyer salieron p'asistir al teatru de Ford. La
obra yera El Nuesu Primu Americanu, una comedia musical. Cuando Lincoln sentó
nel balcón, John Wilkes Booth, un actor y simpatizante del Sur de Virxinia,
disparó un únicu tiru, con pistola de bala redonda a la tiesta del presidente.
Él glayó "Sic semper tyrannis!" ("asina siempre a los tiranos", lema del estáu
de Virxinia. Booth saltó dende'l balcón al escenariu y al cayer rompió una
pierna.

Booth algamó acoxando'l so caballu y fuxó, y el presidente, mortalmente firíu y
tres ser atendíu pol médicu militar Charles August Leale, presente nel teatru,
foi lleváu a una casa altravesando la cai onde entró en coma demientres dalgún
tiempu eantes de morrer diez hores depués del atentáu. Booth y varios de los sos
compañeros foron finalmente capturaos y aforcaos y encarcelaos, magar qu'años
depués demostróse que dellos yeren inocentes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Xen%C3%A9tica

La xenética (del griegu «γεννώ», genno, asoleyar) ye la ciencia qu'estudia los
xenes, l'heriedu y la variación de los organismos. El términu "Xenética" foi
propuestu pa describir l'estudiu de l'heriedu y la ciencia de la variación pol
prominente científicu británicu William Bateson nuna carta personal a Adam
Sedgwick fechada'l 18 d'abril de 1905. Bateson emplegó públicamente'l términu
"Xenética" por primera vez na Tercera Conferencia Internacional de Xenética
(Londres, Inglaterra) en 1906.

L'heriedu y la variación constitúin la bas de la xenética. Na prehestoria, los
seres humanos aplicaron les sos intuiciones sobre los mecanismos de l'heriedu a
la domesticación y meyora de plantes y animales. Na investigación moderna, la
Xenética proporciona ferramientes importantes pa la investigación de la fonción
de xenes particulares, como l'analís d'interacciones xenétiques. Nos organismos,
la información xenética xeneralmente reside nos cromosomes, onde ta almacenada
na secuencia de molécules d'ácidu desoxirribonucleicu (ADN).

Los xenes contienen la información afayadiza pa determinar la secuencia
d'aminoácidos de les proteínes. Éstes, a la so vez, desempeñen una fonción
importante nel determín del fenotipu final, o apariencia física, del organismu.
Nos organismos diploides, un alelu dominante nún de los cromosomes homólogos
amazcara la espresión d'un alelu recesivu nel otru.

Na xerga de los xenéticos, el verbu codificar úsase frecuentemente pa sinificar
qu'un xen contién les instrucciones pa sintetizar una proteína particular, como
na fras el xen codifica una proteína. Agora sabemos que'l conceutu "un xen, una
proteína" ye simplista y qu'un mesmu xen pue a vegaes dar llugar a múltiples
productos, dependiendo de cómo se regula la so trescripción xenética y la so
torna xenética.

La Xenética determina bona parte (anque non totalmente) de l'apariencia de los
organismos, incluyendo a los seres humanos. Les diferencies nel ambiente y otros
fautores aleatorios son tamién responsables en parte. Los ximielgos idénticos (o
monocigóticos), que son clones que resulten de la división del embrión, tienen
el mesmu ADN pero estremaes personalidaes y güelles dautilares.



https://ast.wikipedia.org/wiki/X%C3%A9neru_musical

Un xéneru musical ye una categoría qu'axunta composiciones musicales que
comparten distintos criterios d'afinidá, tales como la so función (música de
danza, música relixosa, música de cine...), la so instrumentación (música vocal,
música instrumental, música electrónica...), el contestu social en que ye
producida o'l conteníu del so testu.

Ente que les tradicionales clasificaciones académiques en xéneros musicales
atendieron fundamentalmente a la función de la composición musical (para qué ye
compuesta la pieza, como nos exemplos anteriores), les clasificaciones por
xéneros de la música moderna, usaes pola industria discográfica, atendieron más
a criterios específicamente musicales (ritmu, instrumentación, harmonía...) y a
característiques culturales, como'l contestu xeográficu, hestóricu o social;
asimilóse asina'l conceutu de xéneru musical al d'estilu musical, y ye habitual
que güei se califique de "xéneros" al flamencu, el rock o'l country (exemplu: el
rock ye un xéneru musical de ritmu bien marcáu).

Cuando la espresión "xéneru musical" ye usada anguaño en contestos non
académicos, como los comerciales, nes sociedaes d'autores o pola crítica de
música popular, ye utilizada como sinónimu d'estilu musical. Suelen güei
estremase trés grandes families d'estilos o xéneros: música culta, música
folklórica y música popular.

La música culta ye tamién conocida como música clásica, docta o académica.
L'apellativu de música clásica ye un términu munches vegaes imprecisu pero
fondamente enraigonáu ya institucionalizáu na sociedá, amás de la manera
habitual de referise a otros vocablos similares, qu'apaez per primer vegada nel
Oxford English Dictionary de 1836. Implica tou tipu de considerancies teóriques,
estétiques y estructurales, y davezu trai una llarga tradición escrita, polo que
los sos intérpretes suelen tener años de formación nun conservatorio.

La música tradicional tresmitióse oralmente de xeneración en xeneración al marxe
de la enseñanza musical académica como una parte más de los valores y de la
cultura d'un pueblu. Con éses tien un marcáu calter étnicu que de normal la fai
malo d'entender a escala internacional, anque esisten esceiciones notables
como'l flamencu, la jota, el tangu, la samba y, polo xeneral, tolos ritmos
llatinos que caltuvieren cierta entidá propia col tiempu. Nos últimos tiempos
arrexuntáronse na denominación artificial conocida como músiques del mundu
(n'inglés world music).

La música popular oponer a la música académica y ye un conxuntu d'estilos
musicales que, a diferencia de la música tradicional o folclórica, nun
s'identifiquen con naciones o etnies específiques. Pola cencellez y curtia
duración de les sos formes, nun suelen riquir de conocencies musicales alzaos pa
ser interpretaos y comercialícense y espublicen gracies a los medios de
comunicación de mases. Esta última afirmación ye aldericada dende munchos
ámbitos de compositores ya intérpretes y cada vez más tiende a pensase a la
música popular y la música culta como músiques de práctiques distintes, magar
comparten munches característiques del so llinguaxe. Esisten músiques populares
que riquen habilidaes musicales elevaes y per otru llau músiques cultes
desaxeradamente sencielles. Polo xeneral puede dicise que la música culta vien
de la música escrita en partitures y la popular de la tradición non escrita, sía
ésta popular o profesional. En parte, el surdimientu de los medios masivos
d'espardimientu y el negociu de la música contribuyeron a desdibujar les llendes
ente estes músiques.[1]

Dichu de volao, puede afirmase que la música popular surde n'Europa cola llegada
de la Revolución industrial nel sieglu XVIII, cuando la meyora tecnolóxica fai
posible que los fabricantes puedan empezar a producir preseos musicales en serie
y a vendelos a un preciu razonable, llegando asina a la clase media. Otra meyora
importante nel desenvolvimientu d'esti tipu de música #producir nel sieglu XIX
gracies al fonógrafu de Edison y al gramófonu de Berliner, que dexen al públicu
polo xeneral grabar la so propia música o escuchar la música compuesta polos
demás ensin necesidá d'asistir a un conciertu en directu. Ello ye que a finales
de los años venti del sieglu siguiente, munchos compositores prestixosos ya
intérpretes populares yá efectuaren múltiples grabaciones que pudieron
espublizar al traviés d'otros inventos modernos de la dómina como la radio y,
darréu, la televisión. Pero nun va ser hasta la década de los cincuenta cuando
la música popular algame realmente la divulgación que tien anguaño gracies al
desenvolvimientu del rock and roll y a la popularidá qu'algamaron les gramoles
nos chigres, pubs, cafeteríes y restoranes. Amás, nun tuvo que pasar enforma
tiempu primero qu'apaecieren nel sector nuevos estilos como la música pop,
música electrónica, el heavy metal o'l punk, hasta tal puntu qu'anguaño los
estilos musicales son tantos y tan variaos, y les fronteres tan difuses, que ye
difícil saber cuando se ta falando d'unu y cuando d'otru.

Anguaño esisten ensame d'estilos musicales en constante evolución. Dende los que
presenten una asitiada concepción (tangu, blues, mueyu, hip hop...); hasta
amplies y difuses categoríes musicales que tomen un marcu absolutamente
heterogéneo musicalmente, de nueva creación per parte de les discográfiques
p'averar la música al profanu y facilitar la so clasificación nos por elles
denominaos "xéneros": (música rock, música universal o world music, música
electrónica...).

Categorizar la música faise necesariu pa clasificala comercial ya
históricamente, amás de conceptualizarla, estremala y definila más claramente.
L'usu d'etiquetes puede amás anguaño dirixir el desenvolvimientu de la nueva
música al estremu d'ayudar a cultivar l'interés y la participación de
l'audiencia nos estadios iniciales d'un enclín.

Sicasí, unu de los inconvenientes al arrexuntar música por xéneros mora en que
se trata d'un procesu suxetivu que resulta bien influyíu pola conocencia
personal y la forma de cada unu de sentir y escuchar la música. Esto ye
especialmente ciertu nes "grandes categoríes" que clasifiquen a la música en
culta o música popular, debíu al altu grau d'astracción que la complexidá del
conxuntu rique p'atopar característiques comunes, y -nel otru estremu- nel casu
de subxéneros per especificación detallada qu'oldea tamién cola complexidá
d'oríxenes ya influencies d'una obra determinada. Un exemplu d'esto postreru ye
la música de Led Zeppelin, que puede ser llamada heavy metal, hard rock, blues
rock, en función de lo que cada unu interprete.

Delles persones sienten que la categorización de la música en xéneros básase más
en motivos comerciales y de mercáu qu'en criterios musicales. Por casu John
Zorn, un músicu que la so obra cubrió una amplia gama de xéneros, escribió
qu'estos son ferramientes usaes pa «faer más cómoda y comercializable la
complexa visión personal d'un artista».



https://ast.wikipedia.org/wiki/Urdu

L'urdu ye una llingua falada fundamentalmente en Pakistán ya India. En Pakistán
ta considerada la llingua nacional, mientres que n'India ye una de les 24
llingües oficiales nel país.

A pesar de la so condición de llingua nacional de Pakistán, namái unos diez
millones de persones nesi país (un 8% de la población total) fálenla como
llingua materna. Esti pequeñu porcentax fórmalu los nomaos "mohajir"
(‘emigrantes’ en urdu), la élite social y económico de Pakistán que vien de los
refuxaos musulmanes que fuxeron del norte de la India tres la partición de
l'antigua India británica en 1947, cuando surdieron los dos estaos
independientes d'India y Pakistán.

Por cuenta de la semeyanza ente'l urdu y l'hindi, los falantes de les dos
llingües polo xeneral puen entendese nun nivel básicu si dambes partes
abstiénense d'utilizar el vocabulariu especializáu o les diferencies
dialeutales. Dellos llingüistes consideren-yos como parte d'una mesma llingua y
sostienen que son consideraos como dos llinguaxes distintos por razones
político-relixoses. La diferencia ente dambes llingües aníciase en qu'el urdu ye
utilizáu como llingua escrita por falantes musulmanes y escríbese nuna forma
llixeramente afecha del alfabetu persa (variante de la mesma del alfabetu
árabe). L'hindi escríbese nel alfabetu devánagari, orixinalmente emplegáu pal
sánscritu, y ye utilizáu polos falantes hinduistes. Inda que la llingua
coloquial ye práuticamente la mesma, la norma culta del urdu fai usu de
numberosos términos d'orix árabe y persa, mientres que'l hindi recurre,
n'estilos formales, al sánscritu como fonte de vocabulariu cultu. La forma
falada común del urdu y l'hindi nómase, de cutiu, hindustanín.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Turkmenist%C3%A1n

Turkmenistán (turcomanu: Türkmienistan) o Turkmenia ye un país d'Asia Central,
llenda al noroeste con Kazakhstán, norte y nordeste con Uzbekistán, al sudoeste
con Irán, al sudeste con Afghanistán y al oeste col Mar Caspiu; dominada la
mayor parte del país pol desiertu de Karakum, altraviésenla los ríos Amu Daria,
l'Atrak y el Murgab. Foi una de les repúbliques constituyentes de la Xunión
Soviética como la República Socialista Soviética de Turkmenistán hasta la so
disolución en 1991.

El territoriu de Turkmenistán tuvo pobláu dende l'antigüedá. Les tribus
turcomanes dedicaes a la cría de caballos aportaron al territoriu en tiempos
remotos, posiblemente procedentes de los montes Altai, y van afincase na
redolada del desiertu Karakum, llegando hasta Persia, Siria y Anatolia.

L'exercitu rusu fexo la so entrada nel territoriu ente les décades de 1860 y
1870. En 1869, crease'l puertu de Krasnovodsk, y yá nel 1874 afítase la
presencia rusa cola creación del distritu militar de Trescaspia. Anexonada pol
Imperiu Rusu ente 1865 y 1885, en 1890 el control rusu sobre Turkmenistán yera
dafechu.

En 1917 lleguen aires de revolución, y demientres la guerra civil (1918-1920)
Turkmenistán tamién va tar nel frente de la batalla. Una vegada establecida la
Xunión Soviética, el territoriu de Trescaspia (reorganizáu dendde 1921 como
Turquestán) establezse como a una república autónoma, pa camuda aquel mesmu añu
a ser una de les repúbliques constituyentes de la Xunión.

N'aquella dómina, fíxense les llendes de la república soviética, y
desendolquense ambiciosos proyeutos p'aprovechar los sos recursos naturales en
beneficiu de la Xunión Soviética. Tamién creense sistemes de regadíu y, adulces,
la producción d'algodón y petroleu tresna nuna de les actividaes económiques
cimeres.

Depués de la disolución de la Xunión Soviética, Turkmenistán faise estáu
independiente. El controvertíu presidente Saparmurat Niyazov tien dominada la
vida política del país dende entós.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Telecomunicaci%C3%B3n

La telecomunicación (del prefixu griegu tele, "distancia" o "lloñe",
"comunicación a distancia") ye una técnica consistente en tresmitir un mensax
dende un puntu a otro, davezu col atributu típicu adicional de ser
bidireicional. El términu telecomunicación cubre toles formes de comunicación a
distancia, incluyendo radiu, telegrafía, televisión, telefonía, tresmisión de
datos y interconexión de ordenadores a nivel d´enllaz. El Día Mundial de la
Telecomunicación cellébrase´l 17 de mayu.

La base matemática sobre la que se desenrollan las telecomunicaciones foi
desendolcada pol físicu inglés James Clerk Maxwell. Maxwell, nel prefaciu de la
so obra Treatise on Electricity and Magnetism (1873), declaró que´l so principal
llabor consistía en xustificar matemáticamente conceptos físicos descritos hasta
esi momentu de forma únicamente cualitativa, como las lleis de la inducción
ellectromagnética y de los campos de fuerza, mentadas por Michael Faraday. Con
esti envís, inxirió´l conceptu d´onda ellectromagnética, que permite una
descripción matemática adecuada de la interacción ente ellectricidá y magnetismu
per aciu de les sos afamaes ecuaciones que describen y cuantifiquen los campos
de fuerces. Maxwell albidró que yera posible espardir ondes pel espaciu llibre
utilizando descargues elléctriques, fechu que corroboró Heinrich Hertz en 1887,
ocho años dempués de la muerte de Maxwell, y que, más sero, supunxo l´entamu de
la era de la comunicación rápida a distancia. Hertz desendolcó´l primer
tresmisor de radiu xenerando radiofrecuencies ente 31 MHz y 1.25 GHz.

Les telecomunicaciones, entaman na primer metada del sieglu XIX col telégrafu
elléctrico, que permitió l´unviar mensaxes cuyo conteníu eran lletres y
númberos. A esta invención fixéronse-y dos bultables meyores: la adición, por
parte de Charles Wheatstone, d´una cinta afuracada pa poder recibir mensaxes
ensin qu´un operador tuviera presente, y la capacidá d´unviar dellos mensaxes
pola mesma llinia, que llueu se llamó telégrafu múltiple, añidida por Emile
Baudot.

Más sero desendolcóse´l teléfonu, col que foi posible comunicase utilizando la
voz, y posteriormente, la revolución de la comunicación inalámbrica: les ondes
de radiu.

Al entamu del sieglu XX apaez el teletipu que, utilizando´l códigu Baudot,
permitía unviar testu en daque semeyáu a una máquina de plumiar y tamién recibir
testu, que yera imprentáu por tipos aballaos por relés.

El términu telecomunicación foi definíu por primer vegada nel conceyu conxuntu
de la XIII Conferencia de la UTI (Unión Telegráfica Internacional) y la III de
la URI (Unión Radiotelegráfica Internacional) qu´entamó en Madrid el día 3 de
setiembre de 1932. La definición entós aprobada del términu foi:
"Telecomunicación ye toa tresmisión, emisión o recepción, de signos, señales,
escritos, imáxes, soníos o informaciones de cualesquier triba por filu,
radioellectricidá, medios ópticos u otros sistemas ellectromagnéticos".

El siguiente artefactu revolucionariu nes telecomunicaciones foi´l módem que
fizo posible la tresmisión de datos ente computadores y otros dispositivos. Nos
años 60's entama a ser utilizada la telecomunicación nel campu de la informática
col usu de satélites de comunicación y les redes de conmutación de paquetes.

La década siguiente caracterizóse por la apaición de les redes de computadores y
los protocolos y arquitecturas que serviríen de base pa les telecomunicaciones
modernes (nestos años apaez la ARPANET, que dio orixe a la Internet). Tamién
nestos años entama´l puxu de la normalización de les redes de datos: el CCITT
trabaya na normalización de les redes de conmutación de circuitos y de
conmutación de paquetes y la Organización Internacional pa la Estandarización
creya´l modelu OSI. Nes fines de los años setenta apaecen les redes d´área
llocal o LAN.

Nos años 1980, cuando los ordenadores personales se golvieron populares, apaecen
les redes dixitales. Na cabera década del sieglu XX apaez Internet, que se
espardió enormemente y nos entamos del sieglu XXI tánse viviendo los entamos de
la interconexión total a la que converxen les telecomunicaciones, al traviés de
too tipu de dispositivos que son cada vegada más rápidos, más compactos, más
poderosos y multifuncionales.

Los elementos que integran un sistema de telecomunicación son un tresmisor, una
llinia o medio de tresmisión y seique, impuesto pol mediu, una canal y a lo
cabero un receptor. El tresmisor ye´l dispositivu que tresforma o codifica los
mensaxes nun fenómenu físicu, la señal. El mediu de tresmisión, pola so natura
física, ye posible que remocique o degrade la señal nel so trayectu dende´l
tresmisor al receptor per aciu del ruíu, interferencias o la propia distorsión
de la canal. Poro´l receptor ha tener un preséu de decodificación capaz de
recobrar el mensax dientro de ciertes llindes de degradación de la señal. En
dalgunos casos, el receptor final ye´l oyíu o´l güeyu humanu (o en dalgún casu
estremu otros órganos sensoriales) y ea recobramientu del mensax faise pola
mente. La telecomunicación puede ser puntu a puntu, puntu a multipuntu o
teledifusión, que ye una forma particular de puntu a multipuntu que furrula solo
dende´l tresmisor a los receptores, siendo la so versión más afamada la
radiodifusión.

La función de los ingenieros de telecomunicación ye analizar les propiedaes
físiques de la llinia o mediu de comunicación y les propiedaes estadístiques del
mensax col envís de diseñar los preseos de codificación y decodificación más
afayadizos. Cuando los sistemas tán diseñaos pa comunicar al traviés de los
órganos sensoriales humanos (principalmente vista y oyíu), debense tener en
cuenta les carauterístiques psicolóxiques y fisiolóxiques de percepción humana.
Esto tien importantes implicaciones económiques y l´inxenieru investigará que
defectos pueden ser toleraos na señal ensin qu´afecten abondo la visión o
audición, basándose en conceptos como la llinde de frecuencies detectables polos
órganos sensoriales humanos.

Posibles imperfecciones nuna canal de comunicación son: ruíu impulsivu, ruíu
térmicu, tiempu de propagación, función de tresferencia de canal no llinial,
caídas súbitas de la señal (microcortes), llimitaciones nel anchu de banda y
reflexones de señal (eco). Munchos de los modernos sistemas de telecomunicación
obtienen ventaxa de dalgunas d´estas imperfecciones pa, finalmente, meyorar la
calidá de tresmisión de la canal.

Los modernos sistemas de comunicación faen bien d´usu de la sincronización
temporal. Hasta la reciente apaición del usu de la telefonía sobre IP, la mayor
parte de los sistemas de comunicación taben sincronizaos a reloxes atómicos o a
reloxes secundarios sincronizaos a la hora atómica internacional, obtenida na
mayoría de los casos vía GPS.

Ya nun ye necesariu afitar amecedures físiques ente dos puntos pa tresmitir la
información d'un puntu a otro. Los fechos asocedíos nun llugar, asoceden al
tiempu en tol mundu. Adentrámosnos nuna nueva triba de sociedá na que la
información ye la que manda. La conocencia ye poder, y saber daque ye too
aquello que se necesita. N'Europa la sociedá de la información anicióse como
rempuesta de la Comunidá Europea al crecimientu de les redes d'alta velocidá de
los Estaos Xuníos y la so superioridá tecnolóxica. [ensin referencies]

El científicu de los llaboratorios Bell Claude E. Shannon espublizó en 1948 un
estudiu entituláu Una teoría matemática de la comunicación. Esta espublización
foi un fitu pa la realización de los modelos matemáticos usaos pa describir
sistemas de comunicación, dientro de la nomada teoría de la información. La
teoría de la información permítenos evaluar la capacidá d´una canal de
comunicación acordies col so anchu de banda y la so rellación señal-ruíu.

Na fecha de la espublización de Shannon, los sistemas de telecomunicación taban
basaos, sobremanera, en circuitos ellectrónicos analóxicos. La inxertadura
masiva de circuitos integraos dixitales permitió a los inxenieros de
telecomunicación aprovechar dafechu les ventaxes de la teoría de la información,
remaneciendo, a partir de la demanda de los fabricantes d´equipos de
telecomunicación, un área especializada nel diseñu de circuitos integraos
llamada procesamientu de señales dixitales.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud

Sigismund Schlomo Freud (Freiberg, 6 de mayu de 1856 - Londres, 23 de setiembre
de 1939), más conocíu como Sigmund Freud, foi un mélicu neurólogu austriacu y el
principal impulsor del sicoanálisis. Entamó la so carrera intersándose pola
hipnosis y el so usu pa tratar enfermos mentales. Más tarde, anque caltuvo na
terapia dellos aspeutos d'esa téunica, reemplazó la hipnosis pola asociación
llibre y l'análisis de los suaños pa desendolcar lo que, anguaño, conozse como
«la cura la fala». Too esto foi conformándose nel puntu de partida del
sicoanálisis. Freud interesóse polo qu'entós llamábase histeria (güei trestornu
de conversión) y na neurosis (anguaño clasificación escartada pola siquiatría, y
apaez na nosoloxía sicoanalítica reclasificada embaxo estremaes denominaciones:
afeiciones sicosomátiques, neurosis y sicosis).

Les teoríes de Sigmund Freud y el tratamientu que-yos daba a los sos pacientes
causaron un gran alderique na Viena del sieglu XIX y el discutiniu sobre les
mesmes entá continúa anguaño. Les sos idees son bramente discutíes y criticaes,
y la so obra interprétase más bien como perteneciente al campu de la lliteratura
y la cultura. Amás, esiste un ampliu debate sobre si'l sicoanálisis y los
tratamientos que se-y asocien pertenecen al ámbitu la ciencia.

Freud morrió en 1939 por una sobredosis de morfina inyectada por un collaciu a
pidimientu del propiu Freud, que nun podía tolerar los dolores del cáncer que
padecía.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Rodentia

Los royedores o royones (Rodentia) son un orde de mamíferos placentarios con
aprosimao 2280 especies actuales; ye l'orde más numberosu de mamíferos. Pueden
topase en gran númberu en tolos continentes salvu la Antártida. Los royedores
más comunes son los mures, aguaróns, esguils, tamias, puercoespín, castores,
hámsteres, jerbos y cobayes.

El royedores tienen incisivos afilaos qu'usen pa rucar la madera, furar la
comida y morder a'l depredadores. Munchos aliméntense de granes o plantes, anque
dalgunos tienen dietes más variaes. Delles especies fueron consideraes
históricamente como plages, comiendo granes almacenaes o espardiendo
enfermedaes. Bien pocos son el royedores que s'estendieron como especies
sinantrópicas o animales de compañía, pero son los que dan la imaxe del grupu
polo xeneral. Per otra parte, numberoses especies apenes fueron investigaes y
tienen un espardimientu bien amenorgáu.

El royedores son el orde con mayor númberu de especies distintes dientro de los
mamíferos. En 2005 conocíense alredor de 2277 especies de royedores, lo que
constitúi'l 42 % del total de les especies de mamíferos. El so ésitu débese
probablemente al so pequeñu tamañu, periodu de reproducción curtiu y l'habilidá
de rucar y comer una amplia gama d'alimentos (Lambert, 2000).[ensin referencies]

La mayoría d'el royedores tienen pates curties, son cuadrúpedos (muévense a
cuatro pates) y son relativamente pequeños. La so característica común principal
son los dos incisivos, de gran tamañu y crecedera continua, asitiáu nel maxilar
inferior y cimeru, y que solo tán cubiertos d'esmalte na parte frontera. Na
parte interior, la dentina queda espuesta. A pesar de la so característiques
comunes, el royedores desenvolvieron una gran variedá de formes según el so
hábitat y l'estilu de vida.

El tamañu d'el royedores varia ente les especies nanes como Mus minutoides o'l
mure espiguero (Micromys minutus), que con frecuencia pesen menos de cinco
gramos; y el capibara (Hydrochoerus hydrochaeris), el royedor viviente más
grande del mundu, que tien un llargor de la cabeza a lo cabero d'ente 100 y 130
centímetros, y que puede llegar a pesar ente 50 y 60 kg. Otru royedores de gran
tamañu son el castor, la pacarana o la paca. Aun así, la mayoría d'el royedores
tienen un tamañu ente la d'un mure y la d'una aguarón, y miden ente 8 y 30
centímetros de llargu.

El royedores de normal tienen una trupa pelame, de pelos llargos y curtios. Solo
la cola ye prácticamente calva en delles especies, y solo esiste una especie
prácticamente calva en tol cuerpu, la aguarón atopo desnuda. Na mayoría de los
casos, la coloración del pelo ye de colores pocu llamativos qu'ayuden a
camuflar, de normal gris o marrón, ente qu'el royedores que viven nel desiertu
pueden ser de color mariellu. De toes formes, tamién hai pelames bien coloríos,
como ye'l casu de delles esguils tropicales, como la esguil xigante.

La mayoría d'el royedores tienen cola y solo en delles formes de grandes
dimensiones o d'estilu de vida soterrañu la cola ye rudimentaria y nun sobresal
al esterior. En delles especies arborícoles, la cola ye prensil, y nel casu de
los castores exerz como un timón, esplanáu y calvu. En numberoses especies, la
cola puede dixebrase del cuerpu con facilidá, pa facilitar la fuxida de los
predadores; na mayoría de los casos, la cola crez de nuevu parcialmente.

El royedores tienen una ñariz davezu curtia y arrondada na punta del focico. El
rinario ye rudimentariu o en dellos casos ausente. El cuévanu bucal ta estremada
en dos partes por una abertura; la parte interior inclúi los incisivos y la
parte posterior inclúi los premolares y los molares. El diastema qu'hai en mediu
dexa pasar al llabiu. Amás, la piel peluda de la cara asítiase detrás de los
incisivos (Inflexum pellitum). Los dos adaptaciones eviten que, nel momentu de
rucar, introdúzanse oxetos estraños non digeribles na boca. El llabiu cimeru de
normal ta estremáu, de manera que los incisivos son visibles inclusive cuando
l'animal tien la boca zarrada. La llingua ye curtia y compacta con una punta
obtusa, que nunca sobresal percima de los incisivos. Les papiles gustatives,
presentes hasta la punta de la llingua, son pequeñes y similares a un filo. Nel
casu de los puercuspinos del Vieyu Mundu, tamién tán un pocu engrandaes y dures.
Na mayoría d'especies, el raigañu de la llingua tien tres papiles caliciformes.

Munches especies tienen grandes bolses nes mexelles, que lleguen hasta les
oreyes y tán cubiertes de pelo. Estes bolses pueden ser sacaes de dientro pa
escontra fora pa llimpiales. Nel casu de los hámsteres, les sos abertures atopar
nos ángulos de la boca, ente que en Geomyoidea atopar na parte esterior de les
mexelles.

El craniu d'el royedores caracterizar por un desenvolvimientu del aparatu
masticatorio prácticamente ensin igual ente los mamíferos

La órbita ocular siempres queda abierta pela parte posterior y nunca ta
arrodiada de güesu. L'estremu del güesu cigomático de tras de la órbita ocular
ta pocu desenvueltu o ausente. Una esceición d'esto son les esguils, nos qu'esta
estructura ta siempres presente. El güesu cigomático forma raramente una
continuación del güesu fronteru, de forma que la órbita ocular queda más o menos
xunida cola fuesa temporal. El furacu llagrimal siempres s'atopa cercanu a la
órbita.

En munches especies, el furacu infraorbital ye bien grande; en dalgunes, tan
grande como la órbita ocular. Ta travesáu per una parte del masetero. El arcu
cigomático ta bien desenvueltu y atópase asitiáu delantre de los dientes
posteriores (premolares y molares).

El güesu nasal ye de normal grande y estiéndese abondo escontra alantre. Queda
dixebráu dafechu del maxilar pol güesu caltriante. Les ranuras de los incisivos,
nel cielu la boca, son pequeñes pero tán bien marcaes. El güesu palatín ye
curtiu; nes aguarones atopo esnudares entá más corto qu'un diente molar. Esiste
un gran diastema ente los dientes caltriantes y los premolares.

El neurocráneo ye pequeñu en comparanza col viscerocráneo. El güesu parietal ye
pequeñu, a diferencia del interparietal que ta bien desenvueltu. La bulda
timpánica qu'arrodia'l oyíu mediu, siempres ta presente y ye xeneralmente de
gran tamañu. Nos jerbos, tamién hai una bulda mastoidal, que forma un gran
bárabu esféricu na parte posterior del craniu. Nestos animales, el conductu
auditivu tien una forma tubular y pasa percima y por detrás

El cuerpu del maxilar inferior ye estrechu y arrondáu nel so parte anterior, y
soporta los incisivos inferiores. El procesu muscular ye pequeñu, ente que la
parte posterior del maxilar inferior, menos arrondada, ye grande y destacada. La
parte cimera de l'articulación y el cuévanu articular de l'articulación
mandibular estiéndese escontra tras.

La configuración del güesu yugal y la forma del maxilar inferior son
característiques que determinen la pertenencia d'un animal al orde d'el
royedores.

A pesar de la gran diversidá de morfoloxía y d'estilu de vida de los distintos
royedores, la so estructura dental relativamente constante ye la so
característica morfolóxica más importante. La morfoloxía dentaria, sicasí, ye
bien variada, reflexando los distintos vezos alimentarios. Los primeros
royedores taben dotaos de 22 dientes; 4 incisivos ,6 premolares (4 nel maxilar
superior y 2 nel maxilar inferior) y 12 molares. Ente que el númberu d'incisivos
permaneció siempres igual, la cantidá de dientes posteriores menguó en
numberosos grupos de royedores. El royedores nun tuvieron nunca dientes caninos,
de manera que ente los incisivos y premolares, tienen un gran espaciu vacíu
(conocíu como diastema).

Los dientes que caractericen a'l royedores son 4 incisivos de gran tamañu, que
yá habíen quedáu amenorgaos a solo un par en cada maxilar nos royedores más
primitivos conocíos. Estos incisivos nun tienen raigaños o, si tienen, son
pequeñes y abiertes. Tamién tienen una magaya dental abierta hasta'l alvéolo
dentario. Los incisivos crecen de cutio mientres tola vida. El royedores
caltienen el tamañu constante rucando alimentos duros o otros oxetos, y gracies
a la esfregadura d'estos dientes colos otros. El ritmu de crecedera de los
incisivos va d'ente 2 y 3 milímetros per selmana nes especies non escavadores y
hasta 5 milímetros per selmana nos geómidos qu'escaven colos dientes. Nes
especies qu'enviernen, el ritmu de crecedera de los dientes ralentizar mientres
la envernía. El 30-60 % anterior de los incisivos ta cubiertu d'esmalte, de
manera que, a pesar de la rápida gastadura de la sustanza más blando qu'atopa
detrás, siempres permanez una zona afilada en forma de cincel. Los incisivos
suelen tar torcíos; los del maxilar superior más que los del inferior.

Los incisivos pueden ser utilizaos pa diverses funciones distintes, pero
utilícense sobremanera pa romper los alimentos con pulgos duros. Los
Ichthyomyini suramericanos, que tien los incisivos especialmente afilaos,
utilizar pa cazar les sos preses, y dellos grupos que viven so tierra como los
geómidos o les aguarones atopo utilizar pa escavar. Nestos grupos, los llabios
crecen per dientro, de manera que dixebren los incisivos del cuévanu bucal. Esto
sirve pa torgar qu'entren partícules esteriores mientres la escavación. Los
potentes y afilaos incisivos d'el royedores demuestren la so utilidá, por casu,
nos castores, que pueden baltar un árbol con un tueru de 12 centímetros de
diámetru en media hora; o en munches otres especies de les cualos reparóse que
pueden hasta abrir llates de conserva.

Tocantes a los premolares, la mayoría de les families tienen unu en cada banda
del maxilar, y solo dellos esguiles y aguarones atopo tienen dos. Sicasí, los
muroideos nun presenten nunca premolares.

La inmensa mayoría d'especies presenten trés molares en cada maxilar. Delles
especies de muroideos solo tienen dos, y el Pseudohydromys germani de Nueva
Guinea solo tien unu – en total, solo tien ocho dientes, menos que cualesquier
otru royedor. N'el royedores, el númberu total de dientes nun supera nunca los
ventidós, sacante l'aguarón atopo plateada (Heliophobius argenteocinereus) que
gracies a la crecedera de dientes secundarios presenta ventiocho.

En munches especies, el ritmu de crecedera de los dientes posteriores ye
inferior al de los dientes caltriantes. Aun así, en dellos grupos, como los
castores de monte, los geómidos, les aguarones llibre sudafricanas, les
chinchillas o los cávidos, los dientes posteriores nun tienen raigaños y polo
tanto crecen a lo llargo de tola vida.

Na mayoría de los casos nun hai nengún cambéu de dientes nos incisivos
(monofiodoncia), pero delles especies de cávidos presenten dientes de lleche,
que sicasí, son sustituyíos enantes de nacer polos dientes permanentes.

La cadarma d'el royedores suel ser el d'un mamíferu cuadrúpedu que se mueve
corriendo, con una constitución arrondada, pates anteriores curties, pates
posteriores un pocu más llargues, plantígradu y con una cola llarga. Sicasí, el
royedores tamién desenvolvieron otres formes d'afaese a hábitats distintos.

La columna vertebral sueli tar compuesta por siete vértebres cervicales, trelce
vértebres toráciques, seis vértebres lumbares y númberu variable de vértebres
caudales. La forma de les vértebres varia ente especies. Nes especies que se
mueven corriendo o saltando, los procesos transversos de les vértebres lumbares
suelen ser bien llargos. El llargor de la columna vertebral varia ente tamañu
bien curtiu y un tamañu cimeru al del cuerpu.

Los miembros desenvolviéronse de maneres distintes según l'estilu de vida de
cada especie. El omóplatu sueli ser estrechu y tien un llargu acromion. La
mayoría de les especies presenten una clavícula, pero dalgunes tener bien pocu
desenvuelta o inclusive nun tienen. La maxana presenta grandes isquios y un
pubis con una articulación púbica llarga y xeneralmente ósea.

Les pates anteriores presenten una marcada separación ente'l cúbitu y el radio.
Les pates anteriores tienen como muncho cinco deos, con falanxes medianamente
desenvueltes. Sicasí, en delles especies el deu gordu ta pocu desenvueltu o
ausente, y el restu de deos pueden cruciase pocu o nada.

Les pates posteriores presenten un fémur, la forma del cual varia
considerablemente, pero que suel presentar trés trocánteres na cabeza de
l'articulación. La tibia y el peroné crecen conjuntamente nes especies que se
mueven saltando. Esto dexa amortiguar l'impactu que recibe l'articulación
cimera. El peroné nun presenta nenguna articulación col calcáneo. Nos jerbos les
pates posteriores tienen metatarsos especialmente allargaos, qu'en delles
especies crecen conjuntamente. El númberu de deos de les pates posteriores varia
ente dos y cinco.

Los maxilares tán dotaos d'una musculatura altamente desenvuelta y la so
configuración xuega un papel importante na clasificación d'estos animales. El
masetero ye grande y amonta la potencia nel momentu de rucar. Estremar en trés
partes y estiéndese dende la parte inferior del güesu yugal hasta la parte
esterior de la cara cimera de la caña mandibular del maxilar inferior. Asina,
non solo muévese'l maxilar inferior escontra riba, sinón tamién escontra
alantre, contribuyendo al movimientu rucador. El músculu temporal ye pequeñu en
comparanza col masetero. El músculu digástrico presenta un tendón claramente
delimitado que lo estrema en dos partes. En munches especies, los dos partes
delantreres del músculu queden xuníos ente dos rames mandibulares.

El aparatu dixestivu d'el royedores ta afechu pa una alimentación a base de
plantes, a pesar de qu'hai especies d'alimentación predominante o puramente
carnívora. Son capaces de dixerir la celulosa nel ciegu, per mediu de bacteries
simbiótiques. El colon ta afechu pa eso y con frecuencia presenta plegues
complexes. Munches especies practiquen la cecotrofia, esto ye, espulsen
conteníos del intestín a mediu dixerir y volver a inxerir pera faer una segunda
dixestión. El estómagu tien una sola cámara na mayoría de les especies y tien
una configuración senciella. Dalgunos arvicolinos como los lemmings tienen —tal
como los rumiantes— una sección estomacal ensin glándules, nes que se realiza
una predigestión.

El sistema genitourinario corresponder a grandes trazos col de los otros
euterios, pero los xenitales tán formaos d'una manera bien distinta. El pene de
normal tien un güesu peneano y los testículos pueden tar asitiaos dientro del
cuévanu abdominal o nel so parte esterior; delles especies presenten un descensu
estacional de los testículos. Les femes siempres tienen un úteru doble.

El celebru ye pequeñu, y los hemisferios llisos (lisencéfalo) del telencéfalo
nun s'estienden enforma escontra tras, de manera que nun lleguen al cerebelu.

Como resultáu de l'adaptación a una gran variedá de hábitats y colonización de
distintes nichos ecolóxicos, el royedores desenvolvieron una notable variedá na
so morfoloxía. Dos grupos, les esguiles voladores y los anomaluros,
desenvolvieron independientemente unu del otru un membrana ente les pates, por
aciu les cualos pueden entamar d'un árbol a otru. Otru royedores afixéronse a un
estilu de vida soterrañu, con un cuerpu arrondao y cilíndrico, pates curties,
güeyos pequeños o atrofiaos, y unes manos escavadores bien desenvueltes. Dientro
d'esti grupu atopen los geómidos, les aguarones atopo ciegues y aguarones atopo
asiátiques. Otres especies desenvolvieron pates posteriores más llargues, y polo
tanto una manera de locomoción saltador, como por casu les rata canguro, los
jerbos o la aguarón llebre sudafricana. Los agutínes y la llebre de la Patagonia
desenvolvieron pates con deos paecíos a pezuñes, y representen l'equivalente
ecolóxicu de pequeños artiodáctilos y llebres

Munches especies desenvolvieron independientemente la una de la otra un cuerpu
espodáu, una pelame impermeable y unes membranes natatories ente los deos de les
pates y la cola, toes adaptaciones pa un estilu de vida acuática. Son exemplu'l
castor, aguarones almizcleros, los coipos, les aguarones cangrejeras o les
aguarones d'agua australianu. Pa protexese de los predadores, dellos grupos como
los puercuspinos europeos, los puercuspinos del Nuevu Mundu o los mures
espinosos, desenvolvieron una pelame con pinchos. Sicasí, gran parte de les
especies de royedores paecer a les aguaróns o los mures nel so físicu delgáu,
pates curties y pescuezu curtiu. Dalgún exemplu son la mayoría de los muroideos,
los glíridos y otros grupos.

El royedores son los mamíferos más versátiles, tando afechos a tolos hábitats
posibles tantu d'agua duce (nun hai rucadores marinos) como terrestres, y
atópense por tola superficie habitable de la Tierra. L'home introducir nos pocos
llugares nos que taben ausentes, como delles islles subantárticas, Nueva Zelanda
y delles islles oceániques, siendo delles especies como'l mure, la aguarón negru
o la aguarón común, introducíes de manera non intencional en tol mundu.
Juntamente colos esperteyos, el royedores son l'únicu taxón d'euterios
terrestres que colonizaron el continente australianu ensin contribución del
home, representaos pola familia de los múridos (royedores del Vieyu Mundu).

El so ésitu biolóxicu tien d'atribuyise a la so elevada fecundidá y rapidez de
renovación de la población, una y bones la mayoría de les especies son de vida
curtia, y al so amenorgáu tamañu, lo cual facilíta-yos atopar abelugu y poder
esplotar una estensa variedá de hábitats menores.

El royedores colonizaron prácticamente tolos hábitats de la Tierra. Atópase-yos
nos desiertos como en xungles tropicales, na altu monte y nes rexones polares.
Por cuenta de la so gran variedá d'hábitat en que viven y a la correspondiente
diversidá de morfoloxíes distintes, solo pueden remarcase unes poques
característiques comunes del estilu de vida de toos el royedores.

El tiempu d'actividá d'el royedores varia según la especie y l'hábitat, pero la
mayoría son animales crepusculares o nocherniegos. Sicasí, dellos grupos, como
les esguils, componer d'animales principalmente diurnos. Dalgunos de los
qu'habiten nes rexones más fríes presenten una envernía (dellos exemplares
europeos son el llirón gris y les marmotes), ente que los lemmings tamién son
activos mientres l'iviernu. Sicasí, munchos de los qu'habiten nes rexones
tropicales cayen nun estáu de letargo mientres la estación calorosa o seca.

Tamién en cuanto al comportamientu social hai grandes diferencies ente los
grupos. L'espectru va dende les especies puramente solitaries, qu'eviten tou
contactu con otros miembros sacante na dómina de apareamiento, hasta les
especies que desenvolvieron un marcáu sistema social, pasando poles que viven en
pareyes. Les especies que viven en llurigues soterrañes, como les vizcaches o
los perrinos de les praderíes destaquen pol so avanzáu sistema social. Únicu
ente los mamíferos ye l'estilu eusocial de delles aguarones atopo como la
aguarón atopo desnuda o la aguarón atopo común: de manera similar a la de
dalgunos insectos, en cada colonia hai una única fema fértil, la "reina", que
s'aparia con dellos machos, ente que'l restu de los animales son trabayadores
estériles que s'encarguen de les xeres cotidianes necesaries pal grupu.

El royedores son mayoritariamente, pero non dafechu, herbívoros. Según la
especie, l'hábitat o la estación del añu, el royedores peracaben cualesquier
parte de la planta: les yerbes, les fueyes, les granes y les nueces, pero tamién
les caña, la corteza, el raigañu y los tubérculos. Una de les razones
principales del ésitu evolutivu d'el royedores ye probablemente'l fechu de que
consiguieron combinar como casi nengún otru grupu de mamíferos la herbivoría con
un tamañu corporal pequeñu – la mayoría de los otros mamíferos herbívoros son
significativamente más grandes.

Hai munches especies que son puramente herbívores, ente qu'otres son
parcialmente omnívores y aliméntase sobremanera d'insectos, viermes y otru
invertebraos. Son exemplos les esguils, los glíridos, dalgunos muroideos o les
aguarones atopo.

Tamién hai unes cuantes especies que s'alimenten principalmente casi namái
d'insectos y otros bichos. Son exemplos dalgunos xéneros de mures del Nuevu
Mundu, como'l mure de saltapraos (que recibe'l nome del so alimentu principal) o
Oxymycterus, según el grupu Ichthyomyini, que s'alimenten d'insectos acuáticos,
crustáceos y peces. La especie Colomys goslingi y les aguarones d'agua
australianu aliméntense sobremanera de pexes, ente que los representantes de
Deomyinae como Deomys ferrugineus o Lophuromys aliméntense principalmente
d'insectos.

El royedores son animales placentarios o euterios y, poro, la so reproducción
caracterizar pola presencia d'una llibradura y un trofoblasto (la capa celular
esterna d'un óvulu) que protexe'l fetu del sistema inmunitario de la madre y que
dexa que'l fetu creza mientres un tiempu más llargu dientro del úteru de la
madre que nel clado de los marsupiales. A partir d'esto, sicasí, casi non pueden
atopase característiques comunes na reproducción de los distintos tipos de
royedores.

Munchos grupos, como los miomorfos, caracterizar pola so alta fertilidá (tienen
una estratexa reproductiva r). La fema puede dar a lluz delles vegaes per añu,
la duración de la xestación ye curtia y nacen numberoses críes en cada camada.
Los naciellos tiénense que quedar bastante tiempu colos padres y con frecuencia
tán calvos ya indefensos, pero crecen bien rápido y algamen el maduror sexual en
cuestión de selmanes o meses. Asina, munches especies de hámster tienen una
xestación de solu dieciséis díes, una de les más curties de tolos placentarios y
dempués d'ente siete y ocho selmanes yá son sexualmente maduros. El xéneru
Mastomys tien hasta venticuatro críes por camada y les aguarones atopo desnudes
pueden tener hasta ventisiete.

Per otra parte, hai diversos grupos en que ye más bien al contrariu, como los
caviomorfos. La so xestación ye comparativamente llarga (hasta 280 díes nel
pacarana, por casu), hai poques críes por camada y l'estáu de les críes al nacer
corresponder con una estratexa reproductiva K. Les críes yá nacen con pelo y los
güeyos abiertos; munches críes yá pueden correr poques hores dempués de la so
nacencia, y pocu tiempu dempués yá s'independicen de la madre.

El royedores tienen numberosos predadores y, pola so bayura, son la base de
l'alimentación de munchos d'ellos. Munchos mamíferos, aves, reptiles y anfibios,
ya inclusive invertebraos –como numberosos terafósidos– cacen rucadores. Los
royedores más pequeños pueden confiar en poques estratexes defensives actives,
de forma que confíen nel precuru, el camuflaje, escondese o fuxir. En delles
especies un comportamientu social bien desenvueltu tamién contribúi a la
defensa. Les enfermedaes y los parásitos representen otres amenaces pa'l
royedores. Pa munches especies, los homes representen l'amenaza más importante.
Ente que los intentos d'esterminar a'l royedores consideraos como "plagues" con
frecuencia nun tienen ésitu, la destrucción de les sos hábitats y l'introducción
de neozoos causaron la desapaición de delles especies y llevaron a otres a la
llende de la estinción (ver más embaxo).

La llonxevidá ye bien variable. Inclusive cuando escapen de l'amenaza de tolos
predadores que tienen, munchos grupos como los muroideos, tienen una llonxevidá
máxima de solu ente unu y dos años. Sicasí, tamién esisten royedores con una
mayor esperanza de vida. Nel puercuspín haise documentado una llonxevidá de
ventisiete años, pero'l récord pertenez (nos casos conocíos) a una aguarón atopo
desnuda que la so edá foi envalorada en veintiocho años.

Tradicionalmente utilizáronse dos característiques morfolóxiques pa la
clasificación de les families. Estrémense dos configuraciones del maxilar
inferior, que sirvió pa subdividir l'orde d'el royedores en dos subordes, güei
obsoletos:

Yá nel añu 1735 Carl von Linné arrexuntó nel so Systema Naturae toos el
royedores dientro del orde Glires, xuntu colos lagomorfos. Esti grupu tamién
contenía'l falcatrúa de los Pirineos, los didelfiformes, los rinocerontes , los
esperteyos, los aye-ayes y n'ocasiones otros grupos de mamíferos ensin
rellacionar. A partir de 1821 aplicóse'l términu Rodentia pal orde
qu'arrexuntaba'l royedores y los lagomorfos. Basándose na configuración distinta
de la so musculatura masticatoria, el grupu foi subdividíu en 1855 en
esciuromorfos, miomorfos, histricomorfos y lagomorfos. Los trés primeros grupos,
qu'anguaño tán clasificaos como rucadores, fueron axuntaos en 1876 como
Simplicidentata en contraste colos lagomorfos. Basándose na estructura del
maxilar inferior, el royedores nel sentíu actual fueron estremaos de nuevu en
1899 en esciurognatos y histricognatos. Xuntu cola subdivisión de esciuromorfos,
miomorfos y histricomorfos, esta clasificación entá ta bien estendida anguaño.
En 1912 suxurir por primer vegada qu'el royedores y los lagomorfos nun taben
estrechamente rellacionaos, y los dos grupos fueron dixebraos en distintos
ordes.

A principios de la década de 1990 foi publicáu na revista Nature, col títulu
provocador Is the Guinea-Pig a Rodent? ("Ye la cobaya un royedor"), la teoría de
que los caviomorfos nun tán rellacionaos col restu de royedores, sinón que se
dixebraron del restu d'ordes de mamíferos nun puntu anterior nel tiempu. Sicasí,
otres investigaciones morfolóxiques y moleculares sofiten el monofiletismo ( la
descendencia común de toles especies d'un mesmu antepasáu) d'el royedores, que
güei ta consideráu aceptáu con consensu.

L'antigua subdivisión del orde d'el royedores en dos subordes, Sciurognathi y
Hystricognathi va tiempu que foi refugada. Na actualidá, el royedores estremar
en cinco suborden, según el siguiente esquema:

La clasificación anterior usa la forma de la quexal como calter primariu pa la
organización del orde Rodentia. Diversos estudios basaos en filogenia molecular,
qu'usa secuencies de xenes pa determinar les relaciones de parentescu,
producieron esquemes clasificatorios distintos al espuestu qu'inda nun algamaron
la necesaria estabilidá y aceptación.

El royedores son xeneralmente clasificaos dientro del orde Rodentia, que xunto
col orde de los lagomorfos (el so grupu hermano aparentemente) forma'l clado de
los Glires. Los glires atópense dientro del superorde de los Euarchontoglires,
xuntu colos ordes Scandentia, Dermoptera y Primates (Euarchonta). El siguiente
cladograma amuesa de les posibles relaciones d'esti grupu:

La relación colos lagomorfos tien un sólidu fundamentu morfolóxicu y estos yá
fueron clasificaos nel Systema Naturae de Carl von Linné (1735) como un subgrupu
d'el royedores. A principios del sieglu XX apaecieron les primeres duldes sobre
la so relación, que llevaron a la separación del grupu n'ordes, cosa que foi
confirmada por analís xenéticos moleculares. Según estos analises, el royedores
y los lagomorfos dixebrar a mediaos del Cretácicu cimeru. Dende un puntu de
vista puramente anatómicu, nos lagomorfos, el cadarma óseu, según los sos coraes
y les sos músculos, asemeyar a los de los artiodáctilos. Siendo la paecencia
debida al orixe común, paralelismu y evolución converxente.

Por causa de la so paecencia esterior, ciertos mamíferos son llamaos aguarones o
mures ensin que seyan realmente rucadores. Son exemplos el falcatrúa de los
Pirineos, tamién conocíu como aguarón d'agua, del orde de los soricomorfos, los
didelfimorfos y los mures marsupiales, del orde de los dasiuromorfos. Los
esperteyos tampoco son rucadores.

El royedores representen un clado bien establecíu gracies a unes
característiques morfolóxiques bien definíes (sinapomorfies) y a los estudios
xenéticos moleculares. Sicasí, les relaciones dientro del grupu d'el royedores
entá son inciertes en puntos esenciales. Esta ye un representación gráfica de
les posibles relaciones filogenéticas según Poux et al. (2006):

Dientro de los esciuromorfos, los castores de monte y los esciúridos formen un
grupu bien determináu dende va tiempu. Apocayá aumentó'l soporte pa una supuesta
relación d'estos grupos colos llironos, pero esta hipótesis inda nun ta
confirmada. Tampoco nun ye cierta la relación del castor y los geomioideos, y
poro, tampoco ye un clado de los castorimorfos. Tamién ye inciertu si los
anomalúridos y les aguarón llebre sudafricana tán rellacionaos, y poro, como hai
que clasificalos nos anomaluromorfos. Los miomorfos, sicasí, representa un grupu
bien definíu.

Les relaciones dientro del grupu de los histricomorfos paecen tar bien definíes;
los gundis formen un grupu hermano de toles otres families. Tamién paez bien
fundada una relación ente los fiomorfos y los caviomorfos. Desafortunadamente,
les relaciones ente los fiomorfos , los caviomorfos y los puercuspinos del Vieyu
Mundu nun tán inda clares.

Los restos más antiguos que fueron clasificaos con certidume dientro del grupu
d'el royedores daten del Thanetiense, pero esti orde podía apaecer yá nel
Cretácicu. Dacuando cítense como precursores mesozoicos d'el royedores de la
familia de los Zalambdalestidae, un grupu que vivió en Asia mientres el
Cretácicu cimeru. Estos animales, relativamente grandes en comparanza con otru
royedores mesozoicos, tienen una morfoloxía asemeyada a la de les musarañes
elefante y paécense a'l royedores na estructura de los grandes incisivos
inferiores. Inda s'alderica si realmente son los antepasaos d'el royedores o de
los glires (el taxón) qu'arrexunta'l royedores y los lagomorfos.

Nel Daniense esistió n'Asia la familia de los eurimílidos que, como'l royedores
actuales, solo teníen dos grandes incisivos en cada maxilar, pero que s'estremen
de los d'el royedores nos detalles de la so estructura. Anguaño los eurimílidos
clasifíquense como grupu hermano d'el royedores, y non como los sos
representantes basales. Lo mesmo puede dicise de los Alagomyidae, que vivieron
nel Paleocenu n'Asia y América del Norte.

Los representantes más antiguos d'el royedores son los isquiómidos (tamién
conocíos como parámidos) que s'estendieron n'América del Norte mientres el
Thanetiano y que yá presentaben la configuración mandibular típica d'el
royedores actuales. La separación en cinco suborden yá completa nesti periodu.
Nel Eocenu, el royedores estender por Eurasia y África, y a finales d'esta
dómina hubo una gran radiación d'el royedores y apaecieron la mayoría de los
grupos actuales. Ente otros, los esguiles, castores, los anomalúridos, los
muroideos, los gundis y los llironos daten d'esta dómina o como mui tarde del
Rupeliano.

Un grupu de royedores, qu'anguaño tán clasificaos como caviomorfos, llegaron a
América del Sur nel Oligocenu (fai unos 30 millones d'años) – probablemente
dende África en tueros flotantes al traviés del Atlánticu, entós muncho más
estrechu. Naquella dómina, América del Sur taba –como mientres gran parte del
Cenozoicu– aisllada del restu de continentes, de manera que presentaba una fauna
particular, nuna situación similar a la del continente australianu. Había pocos
grupos de mamíferos (los marsupiales, los meriungulados anguaño escastaos, y los
Xenarthra), de manera que los caviomorfos pudieron ocupar un nichu ecolóxicu
nada típicu d'el royedores. Delles especies herbívores convertir nel equivalente
ecolóxicu de los artiodáctilos, y desenvolviéronse formes xigante. Entá anguaño,
el royedor más grande pertenez a esti grupu, tratar del capibara. Formes
escastaes como'l Phoberomys algamaron el tamañu d'un hipopótamu.

Hai que destacar qu'el royedores fueron l'únicu grupu d'euterios terrestres que
llegaron al continente australianu enantes de les espansión del home. Esta
colonización tuvo llugar en diverses folaes ente fai diez y cinco millones
d'años. Anguaño esisten diversos xéneros reinales d'esti continente, como por
casu l'aguarón d'agua australiano, Conilurus o Leporillus. Darréu, llegaron a
Australia diversos representantes de los aguarones.

El suborde de los esciuromorfos inclúi tres families los llironos (Gliridae),
animales paecíos a los esguiles o a los mures del Vieyu Mundu como'l llirón gris
o'l muscardino; los esciúridos, un grupu ricu n'especies, bien diversu y con un
espardimientu prácticamente cosmopolita, qu'inclúi les esguils, les esguil
voladores non africanes y les marmotes; el castor de monte (Aplodontia ablonda),
un royedor primitivu del oeste de América del Norte, qu'a pesar del so nome, nun
ta emparentáu colos verdaderos castores.

Dientro del suborde de los castorimorfos inclúyense royedores d'aspeutu bien
diversu. Per una parte los castores (Castor), grandes royedores acuáticos con
dos especies en América del Norte y Eurasia. Por otra los geómidos, como les
tuzes, rucadores escavadores que recuerden a los topos, y los heterómidos,
qu'inclúin especies similares a los jerbos como la rata canguro; dambos son
propios de Norteamérica y América Central y tienen abazones (bolses nes mexelles
qu'usen pa guardar comida).

El suborde de los anomaluromorfos inclúin solu cuatro xéneros en dos families;
los anomalúridos (Anomaluridae), qu'inclúin los esguiles voladores africanes con
dellos xéneros posesores d'un patagio. Amás, incluyir nesti suborde la aguarón
llebre sudafricana (familia Pedetidae), un royedor terrestre, tamién africanu,
que recuerda superficialmente a un canguru.

El gran suborde de los miomorfos inclúi numberosos xéneros de royedores de
costumes y aspeutu diversos, siendo los más representativos los mures y les
aguaróns.

El suborde de los histricomorfos ye bien ampliu y nél inclúyense royedores
d'aspeutu tan desemeyáu como los puercuspinos y los cobayes:

Los caviomorfos (parvorden Caviomorpha) son un ampliu grupu d'especies que viven
en América; ente ellos atópense:

El consumu de la carne de royedores ye anguaño inusual nel espaciu cultural
centroeuropéu, anque en dómines anteriores, especialmente en situaciones de
necesidá, estos animales yeren consumíos. Sicasí, n'otres rexones de la Tierra
son un alimentu más habitual, y delles especies son consideraes una delicia. Son
un exemplu conocíu les cobayes, que n'América del Sur –especialmente en Perú–
son criaos y consumíos por millones; los trionómidos, que son criaos en dellos
estaos d'África occidental como Ghana, y la cría de la cual ye animada pola FAO;
o los llironos grises que na antigua Roma yeren consideraes llambionaes y que
yeren criaos y engordaos en glirarios. El royedores non solo son criaos pal
consumu humanu, sinón tamién pa comida pa otros animales, como llagartos o
culiebres o otros animales de zoolóxicu o terrario.

Dellos royedores tamién son cazaos o criaos pola so pelame, L'exemplu más
conocíu son les chinchillas, les aguarones almizcleros y los coipos, sicasí en
tol mundu utilicen munches especies distintes de royedores pola so pelame.

La esperimentación con animales representa una parte importante de los usos d'el
royedores. Estos animales son los más utilizaos nes investigaciones, yá que son
pequeños, fáciles de criar y caltener y multiplíquense bien rápido. Más del
80 %, inclusive más del 90 % de los animales utilizaos n'esperimentos son
rucadores, principalmente mures, siguíos poles aguaróns y les cobayes. El
discutiniu sobre la utilidá real d'estes práctiques ye desaxeradamente intensa.
Tamién dientro del ámbitu de la investigación animal, hai que destacar l'usu
d'el royedores nos viaxes al espaciu. Per primer vegada en marzu de 1961,
unviáronse mures y cobayas al espaciu a bordu de la nave espacial soviética
Vostok 3A. Más tarde unviáronse aguarones comunes y heterómidos.

Numberosos royedores son calteníos como animales de compañía, esto ye, pola
felicidá y el ciñu que dan y non por un provechu económicu directu. Les razones
pa tener royedores son, ente otres, el so pequeñu tamaño y consecuente costu
amenorgáu de caltenelos. Ciertes especies, sicasí, nun tán bien afeches pa ser
animales de compañía por cuenta de la so nocturnidad o la so indocilidad. Otres
especies, que viven en grandes grupos o que precisen una área estensa, son
difíciles de caltener en bones condiciones. Ente'l royedores que son calteníos
como animales de compañía atopen les cobaya, los hámsteres doraos, nanos y
otros, los mures, los jerbillos de Mongolia, jerbos y otros miomorfos, les
aguaróns, los degús, les chinchillas, les esguiles voladores y otres esguils,
delles especies de llironos y otres.

Ente doscientes y trescientes especies son consideraes plagues agrícoles o
alimentarias. En particular, permanecen nes rexones productores d'alimentos,
onde se comen los cultivos o destrúin los raigaños y los tubérculos por cuenta
de la so vida soterraña. Los homes son con frecuencia la causa orixinal, yá que
invaden los hábitats naturales de los animales. Por causa del tresformamientu de
los sos hábitats en rexones dedicaes a l'agricultura y l'amenorgamientu de les
sos fontes d'alimentación, munches especies vense obligaes a atopar nueves
fontes. En Indonesia, por casu, piérdese aprosimao un 17 % de la producción de
arroz por culpa d'el royedores. Esti royedores representen una competencia pa
los intereses económicos y polo tanto son escorríos. Les especies como los mures
y les aguaróns tamién entren n'almacenes y tiendes cuando busquen alimentu.
Tamién pueden estropiar les infraestructures, como los diques o los tubos.

Amás de los daños materiales que causen el royedores, delles especies son
conocíes como portadores d'enfermedaes y, poro, representen una amenaza pal
home. Les infecciones pueden tener llugar de diverses maneres: los mordigaños
pueden tresmitir enfermedaes como la pasteurellosis o la rabia, anque'l
portadores de la rabia con menos frecuencia qu'otros grupos de mamíferos. Polos
sos escrementos pueden tener llugar la tresmisión de la salmonelosis y la
leptospirosis, según la fiebre hemorráxico viral. El consumu de royedores, que
como se dixo enantes ye habitual en países non europeos, puede causar la
tresmisión de la triquinosis. Ente les enfermedaes más conocíes atópense les
tresmitíes poles pulges que parasitan el royedores, como'l tifus o la peste,
qu'en diverses pandemies costaron millones de vides humanes.

L'ampliu espardimientu de delles especies hemerofílicas nun hai de despintar el
fechu de que la mayoría de royedores tienen un espardimientu amenorgáu y que
muncha especies tán en peligru o amenaciaes. Les causes son la intensa
persecución d'animales consideraos como plagues (por casu, los perrinos de les
praderíes), la caza pola so carne o la so pelame (como nes chinchillas), la
destrucción del so hábitat (qu'afecta sobremanera a les especies de monte) y la
competencia de los neozoos, introducíos pol home o non.

La UICN llista trenta y un especies de royedores como escastaes. Amás de delles
especies australianes, trátase principalmente d'especies reinales d'islles. Ente
otres, atópase la jutia xigante, dellos tipos de jutias y equíimidos de les
islles del Caribe, el xéneru Megalomys, una especie de Sphiggurus, la aguarón
xigante de Gran Canaria; y en Australia una especie de Conilurus y una de
Leporillus, y diverses especies de mures saltadores. La UICN llista cincuenta y
seis especies como en peligru grave y noventa y ocho comos amenaciaes. Hai cinco
especies ensin abonda información disponible, que son llistaes como especies
"con datos insuficientes".

Los mures y los aguarones son ensin dulda el royedores representaos con más
frecuencia d'esta manera. Nel zodiacu chinu, les persones que nacen nel añu del
aguarón o mure (鼠, shu) son violentes, pero tamién intelixentes y con enfotu en
sí mesmes. Na India los aguarones tamién son un símbolu d'intelixencia y de
fuerza; por casu, el dios hindú Ganesha representar con frecuencia acaballando
un aguarón o mure. Na cultura occidental, los aguarones son representaes d'una
manera muncho más negativa y con frecuencia son consideraes malvaes. La
estendida ansiedá o mieu a los aguarones foi ilustrada, por casu, en Die Rättin
de Günter Grass o en 1984, de George Orwell.

Sicasí, los mures representen frecuentemente un personaxe bono y duce. Por eso,
con frecuencia apaecen mures xentiles na lliteratura infantil y nos dibuxos
animaos, como por casu Mickey Mouse de Disney. La batalla estereotípica de mures
contra gatos, onde suelen perder los gatos, tamién ye representada con
frecuencia, en dibuxos animaos como Tom y Jerry o Speedy Gónzalez. Los mures
xueguen un papel alegóricu en Josefine de Franz Kafka.

Les ocupaciones o característiques de dellos royedores convirtiéronse en
proverbiales como ye'l casu de la llarga envernía de les marmotes o los
llironos. La obsesión de los hámsteres por atropar reserves fáen-yos sirvir de
referencia a l'avaricia y l'actividá constructora del castor conviérte-y
n'exemplu del ideal industrial.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Revoluci%C3%B3n_industrial

La Revolución industrial foi un periodu históricu comprendíu ente la segunda
metá del sieglu XVIII y principios del XIX, nel que Gran Bretaña de primeres, y
el restu d'Europa continental dempués, sufren el mayor conxuntu de
tresformamientos socioeconómicos, tecnolóxicos y culturales de la hestoria de la
humanidá, dende'l neolíticu.

La economía basada nel trabayu manual trocóse por otra dominada pola industria y
la manufactura. La Revolución entamó cola mecanización de les industries
testiles y el desenvolvimientu de los procesos del fierro. La espansión del
comerciu tuvo favorecida pola meyora de les rutes de tresportes y darréu pola
nacencia del ferrocarril. Les innovaciones teunolóxiques más importantes foron
la máquina de xau y la denomada Spinning Jenny, una potente máquina rellacionada
cola industria testil. Estes nueves máquines favorecieron enormes medríes na
capacidá de producción. La producción y desenvolvimientu de nuevos modelos de
maquinaria nes dos primeres décades del sieglu XIX facilitó la manufactura
n'otres industries y espoxigó tamién la so producción.

Asina ye que na Revolución industrial auméntase la cantidá de productos y
amenorga'l tiempu nel qu'estos se faen, dando pasu a la producción en serie, yá
que se simplifiquen xeres complexes, en delles operaciones cencielles que pue
facer cualquier obreru ensin necesidá de que seya mano d'obra cualificada, y
d'esta miente baxar costos en producción y alzar la cantidá d'unidaes producíes
sol mesmu costu fixu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Repollu_rellenu

El repollu relleno (o tamién rollos de repollu) ye un platu consistente en
fueyes de repollu envolubraes alredor de diversos rellenos. Ye común nes cocines
llabradores d'Europa y Asia Occidental, y tamién atopó popularidá nes rexones de
Norteamérica onde s'asitiaron europeos del este.

El rellenu tradicionalmente ellaborase a partir de carne, de cutiu güe, corderu
o carne de gochu, y se condimenta con ayu, cebolla y especias. Tamién s'inclúin
de cutiu nél ceberes tales como l'arroz o la cebada, güevu, cogordes y verduras.
De cutiu úsense fueyes de repollu encurtidas pa envolubrar, particularmente nel
sur d'Europa. Como solo les fueyes de mayor tamañu pueden usase, el restu pícase
ya inclúyese de cutiu nel rellenu y el mueyu. Por cuenta de que el platu surdió
como una forma d'aprovechar les arrayadures, tamién pueden usase otros
ingredientes pal rellenu.

Les fueyes de repollu rellenense col rellenu y entós cuécense, a poco fueu o al
vapor nuna olla cubierta. Suelen consumise calientes, davezu acompañaes d'un
mueyu, que varia llargamente d'un llugar a otru. En Suecia (siempres) y en
Finlandia (dacuando), el repollu relleno sirvise con mermelada d'arándanu
coloráu, que ye agriduz. N'Europa del Este, son típiques el mueyu de tomate y la
crema agria. Nel Llíbano ye un platu popular, rellenándose ellí'l repollu con
arroz y carne picao, y endólcase en tamañu pequenu. Sueli sirvise con un
acompañamientu de yogur y un tipu de vinagreta de llimón y aceite d'oliva
condimentada con ayu y menta seca.

Los rollos de repollu típicos de los ucranianos canadienses pueden faese con
fueyes de repollu encurtidas agries. Los rellenos contener tradicionalmente solu
arroz, una y bones la dieta llabradora típica yera en gran midida vexetariana
debíu al altu preciu de la carne. Dacuando al rellenu d'arroz añedíense pequenes
cantidaes de carne. Otres recetes usen kashas y cogordes selvaxes picaes o, más
apocayá, combinaciones de granu integral y raigaños. Delles recetes modernes
sustitúin la carne por tofu o proteína vexetal texturizada. Los rollos yá
terminaos pueden cocese a poco fueu en mueyu de tomate clara, caldu de xata,
caldu de verdura o inclusive caldu de miso.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Rep%C3%BAblica_Xunida_de_Tanzania

Tanzania ye un país allugáu na costa oriental del este d'África. Llenda con
Kenya y Uganda al norte, con Rwanda, Burundi y la República Democrática d'El
Congo al oeste, con Zambia, Malawi y Mozambique al sur y col Océanu Índicu al
este, onde s'alcuentra l'archipiélagu de Zanzíbar.

El país, qu'ocupa una superficie de 945.087 km², ye'l resultáu de la unión de
l'antigua colonia de Tanganyika y del sultanáu de Zanzíbar, alministraos
entrambos pol Reinu Xuníu hasta principios de los años 1960. El nome de Tanzania
ye'l resultáu d'amestar el d'eses dos entidaes.

Oficialmente, y dende 1996, la capital ye la ciudá de Dodoma, allugada nel
centru del territoriu. Sicasí, la sede de bien d'organismos oficiales sigue
tando na ciudá portuaria de Dar es Salam, que ye per otra parte'l principal
centru económicu.

Tanzania cuenta alredor de 35 millones d'habitantes, principalmente bantús. Les
llingües oficiales son el swahili y l'inglés, anque tamién se fala árabe nes
islles de Zanzíbar.

A pesar de la unificación, Tanganyika y Zanzíbar caltienen sistemes llegales
estremaos, dándose'l casu de que ye necesario pidir la estradición pa treslladar
presos d'una zona a la otra. Les lleis vixentes en Tanganyika tán basaes nel
sistema xurídicu británicu, mientres que nel casu de Zanzíbar ye sensible la
influyencia de la xaria. Per otra parte, Zanzíbar tien un gobiernu autónomu
propiu, compuestu por un Conseyu Revolucionariu y una Cámara de Representantes.

La parte continental de Tanzania representa la mayor parte del territoriu
nacional. Tres llagos formen en bona parte les sos fronterers naturales: el
llagu Victoria, que la separa d'Uganda, el llagu Tanganyika (ente Tanzania,
Burundi y la República Democrática d'El Congo ) y el llagu Malawi (compartíu por
Tanzania, Malawi y Mozambique).

La parte noroeste del país destaca'l monte Kilimanjaro, el más altu del
continente africanu con 5.895 m d'altor.

La parte insular ta formada principalmente por de tres islles allugaes nel
Océanu Índicu, a 40 km de la costa: Zanzíbar (o Unguja), Pemba y Mafia. A estes
tres islles hai qu'amestar otres 50 de menor tamañu.

Tanzania cuenta con varies zones protexíes, como los parques naturales de
Seregenti, de Tarangire, del llagu Manyara, del Kilimanjaro y de Ruaha y les
reserves naturales de Ngnorongoro y Selous.

Tanganyika, la parte continental del país, foi una colonia alemana dende la
década de 1880 hasta 1919, en que pasó al poder del Reinu Xuníu como
consecuencia de la derrota d'Alemaña na Primera Guerra Mundial. Zanzíbar, la
parte insular, yer un sultanáu independiente, que se convirtión en protectoráu
británicu pela mesma época.

El primer Presidente de Tanzania foi Julius Nyerere, cabezaleru del Chama cha
Mapinduzi (Partíu de la Independencia).

Nyrere, que se conservó nel poder hasta 1985, llevó a cabu la política conocida
como Socialismu africanu o Ujamaa (unidá o familia en swahili) y basada nos
principios de la solidaridá, la autosuficiencia y el partíu únicu.

Tres de 24 años nel poder, Nyerere retiróse de la vida política. El so socesor,
Ali Hassan Mwinyi afondó na política d'apertura progresiva del país, entamada
por Nyrere nos últimos años del so mandatu.

Les primeres eleiciones multipartidistes de 1995 dieron la victoria a un
discípulu de Nyerere, Benjamin William Mkapa, que foi reelixíu en 2000.

Mkapa hubo de facer frente a importantes dificultaes como la crisis económica,
la epidemia de de SIDA, la llegada de refuxaos de Burundi, los brotes
indpendentistes en Zanzíbar o los atentaos contra les embaxaes norteamericanes
en Dar es Salaam y Nairobi (Kenya) en 1998.

Tres de les eleiciones d'avientu de 2005, Jakaya Kikwete convirtióse nel cuartu
Presidente de la República dende la creación de Tanzania.

Na parte continental conviven cerca de 120 etnies diferentes, anque la mayoría
pertenecen al grupu bantú. Les principales son los sukuma (alredor 15% de la
población), los gogo (4%), los haya (3,5%) y los tumbuka (3%). La población non
africana (europeos, asiáticos y árabes) representa menos del 1% del total. Les
principales relixones son el cristianismu (45%), l'islam (35%) y los cultos
animistes (20%).

La mayor parte d'estes llingües (sukuma, gogo, haya, tumbuka, nyamwezi, makonde)
formen parte del grupu bantú. Delles otres tán incluyíes nel familia grupu
nilo-saharianu (maasai), el khoisan (sandavés), el cuxíticu (gorowa y iraqw). El
guyarati, faláu por una etnia orixinaria de Pakistán ye una llingua del grupu
indoariu.

La mayor parte de los habitantes de Zanzíbar falen el swahili, tamién conocíu
equí col nome de kiunguja .

La inmensa mayoría de los habitantes de Tanzania usa primero la so llingua
materna, y como llingua vehicular el swahili. L'inglés, que tien l'estatutu de
llingua co-oficial, sigue usándose nes universidaes y en dellos servicios
alministrativos, anque malapenes lu fala'l 4,5% de la población. En Zanzibar,
l'usu de la llingua árabe limítase al cultu musulmán.

La música y el baille tienen una gran vitalidá, y la so fama estiéndese pelos
otros países del África Oriental.

L'artista más conocíu ye Remmy Ongala y la orquesta Super Matimila, d'enorme
popularidá. El so estilu musical foi bautizáu como "ubongo beat", a partir d'una
palabra swahili que significa "cerebru". Pue definise como una canción-protesta
basada en ritmos como'l suk zaireñu y la música caribeña.

En Zanzíbar hai una tradición poética y musical propia, el taraab, na que
destaquen Siti Bint Saad, la primer cantante africana en realizar una grabación,
en 1928 y Bi Fatuma Binti Baraka, conocida como Bi Kidude ("Doña pequeñina").
Les orquestes de taarab suelen tar compuestes de violines, un ud, un qanun y
incorporen percusiones asiátiques y teclaos occidentales.

La gastronomía tanzana ye enforma asemeyada a la de Kenya. Como nesti país, el
platu más conocíu ye'l nyama choma (carne a la parrilla).

Les bebíes más populares son la cerveza Safari Leger, el konyagi, (llicor
asemeyáu al ron blanco), l'afrikoko (llicor de chicolate y cocu )y el vinu
dodoma.

La ciudá de Zanzíbar ta inscrita na llista del Patrimoniu Mundial de la UNESCO,
al ser una de les ciudaes comerciantes swahilis meyor conservaes d'África
oriental. Nel paisaxe urbanu pue apreciase la fusión d'elementos africanos,
árabes, indios y europeos.

La tradición poética swahili ye heredera d'una doble tradición, la cultura
africana y l'islam. En munchos casos, la llingua poética dispón de dos palabres,
una en swahili y otra n'árabe pal mesmu conceptu: mapenzi y mahaba (amor), pwaa
y bahari (mar)...

Surrender escrita por Kiza Kahama y dirixida por Nasra Hillal trata de les
dificultaes de los homosexuales na islla de Zanzíbar.

La polémica película Darwin's nightmare (la velea de Darwin) de Hubert Sauper
rodada en Tanzania nel añu de 2004, denuncia los efectos perversos de la
globalización, a traviés del exemplu del comerciu de la perca del Nilo nel llagu
Victoria.

Con una renta per capita anual de 220$, Tanzania ye un de los diez países más
probes del mundu. El 40% de la población nun dispón d'accesu a la electricidá y
el 40% al agua potable. Sicasí la estabilidá política de los últimos años
permitió un crecimientu, moderáu pero constante, de la so economía. Ente los
factores qu'ayudaron a esti crecimientu destaquen l'apertura de la mina d'oru de
Bulyanhulu (2001), que convirtió a Tanzania nel tercer país productor d'esti
metal n'África, y la inauguración en 2004 de Songo Songo, una planta de gas
natural.

El sector más importante ye l'agricultura, que representa cerca del 60% del PNB,
constitúi'l 85% de les esportaciones y emplega al 80% de la población activa.

Les principales producciones son la mandioca, el maíz, el plátanu, el coco,
l'algodón, el café y el sisal. La cabaña ganadera ta compuesta esencialmente por
bovinos, caprinos y porcinos.

Na producción pesquera destaquen los pexes d'agua dulce, destinaos
principalmente a la exportación, como la perca del Nilo.

El sector industrial, lligáu principalmenta a la tresformación de productos
agrícoles representa un 10% del PNB .



https://ast.wikipedia.org/wiki/Queen

Queen ye una banda de rock inglesa constituyida en 1970 en Londres pol
guitarrista Brian May, el llíder vocalista Freddie Mercury y el percusionista
Roger Taylor, mas el baxista John Deacon incorporáu al añu siguiente. Queen
xubió a lo más prominente demientres los 70s y ye un de los grupos británicos
más esitosos de les pasaes tres décades.

La banda destácase pola so diversidá musical, los sos arreglos con múltiples
capes sonores, armoníes vocales y la incorporación de la participación del
públicu nes sos autuaciones en vivu. La so autuación en Live Aid en 1985 foi
escoyía la meyor autuación musical en vivu de tolos tiempos n’una encuesta la
BBC.

Queen disfrutó d'un ésitu moderáu nos primeros años de los 1970s, colos álbumes
de Queen y Queen II, pero foi el llanzamientu de Sheer Heart Attack en 1974 y A
Night at the Opera l'añu siguiente como la banda algamó l'ésitu internacional.
Tolos álbumes d'estudiu de la banda algamaron el númberu unu en esgaya llistes
musicales per tol mundu. A partir de 1973, llanzaron quince álbumes d’estudiu,
cinco en vivu, y milenta álbumes recopilatoriu. Según OhmyNews, la banda vendió
más de 300 millones de copies per tol mundu, incluyendo más de 32,5 millones
sólu nos Estaos Xuníos, convirtiéndolos nun de los grupos con meyores ventes na
hestoria la música.

Tres la muerte de Mercury y el retiru de Deacon nos 1990s, May y Taylor
collaboraron con Paul Rodgers, baxo'l nome de Queen + Paul Rodgers.

"Yo idegué'l nome de Queen. Ye sólo un nome, y ye perrexíu obviamente, y suena
espléndidu. Ye un nome fuerte, peruniversal ya inmediatu. Tien munchísimu
potencial visual y abría a milenta interpretaciones." Freddie Mercury

En 1969, el guitarrista Brian May, un estudiante nel Imperial College London de
Londres, y el baxista Tim Staffell decidieron formar un grupu. May colocó una
anuncia nel tablón del “college” a la gueta d'un batería “tipu Mitch
Mitchell/Ginger Baker"; Roger Taylor, un mozu estudiante de bioloxía, fexo una
prueba y algamó les espeutatives. Nomaron al grupu Smile y autuaron de teloneros
pa bandes como Jimi Hendrix, Pink Floyd, Yes y la Genesis orixinal. Smile firmó
con Mercury Records en 1969, y tuvieron la so primer “sesión” nun estudiu de
grabación nos Trident Studios esi mesmu añu. Staffell diba a clases nel Ealing
Art College con Farrokh Bulsara, más tarde conocíu como Freddie Mercury, y
presentolu a la banda. Bulsara bien ceo tornose un fan incondicional. Staffell
dexó en 1970 Smile pa incorporase a otra banda, Humpy Bong;, animáu por Bulsara,
quien camudó’l nome la banda a "Queen" y entamó a trabayar n’ella. La banda tuvo
dellos baxistes demientres esi tiempu que nun cuayaron cola química del grupu.
Nun foi fasta febreru de 1971 qu'atoparon a John Deacon y entamaron a preparar
el primer álbum.

En 1973, dempués de dellos retrasos, Queen asoleyó el so primer album, proyeutu
nomáu col mesmu nome que'l grupu ya influenciáu pol heavy metal y “progressive
rock” d’entós. L’álbum foi bien acoyíu poles crítiques; Gordon Fletcher de
Rolling Stone dixo "el so álbum debut ye soberbiu," y’l Daily Herald de Chicago
denominólu como un "debut p’enriba la media". De toes formes, atraxo una
atención media y el single principal "Keep Yourself Alive," una composición de
Brian May, vendiose probemente. Greg Prato de All Music Guide dixo d'ello "un de
los más infravaloraos debuts del hard rock de tolos tiempos."

L'álbum Queen II foi asoleyáu en 1974. L'álbum algamó'l númberu cinco de los
charts británicos, demientres que’l single principal, escritu por Freddie
Mercury "Seven Seas of Rhye," algamó'l númberu diez nel Reinu Xuníu, dándo-y a
la banda'l so primer “hit”. L'álbum ye'l so trabayu más heavy y oscuru, con
llargos y complexos pasaxes instrumentales, lletres fantástiques y virtuosidá
musical. La banda fexo una xira de telonera de Mott the Hoople en UK & los EEXX
demientres esi periodu, y entamaron a ser conocíos poles sos enerxétiques y
atractives actuaciones nos escenarios. Aínda asina, les ventes n'USA fueron,
como col so álbum predecesor, baxes.

Debío a complicaciones médiques, May tuvo ausente cuando la banda entamó a
trabayar nel so tercer álbum, Sheer Heart Attack, que saliere a la venta en 1974
algamando'l segundu puestu nel Reinu Xuníu, vendiéndose perbién a lo llargu toa
Europa, resultando discu d’oru nos Estaos Xuníos. El discu dió-y a la banda la
so primer toma de contautu col ésitu comercial. L'álbum esperimentó con un
mecigayu d'estilos y xéneros musicales, incluyendo nel Music Hall Británicu
("Killer Queen"), heavy metal ("Flick of the Wrist", "Brighton Rock", "Tenement
Funster", "Now I'm Here", y "Stone Cold Crazy" – cantar que Metallica más tarde
versionaría y pol que ganaría un Grammy), balaes ("Lily Of The Valley" y "Dear
Friends"), ragtime ("Bring Back That Leroy Brown") y Caribbean ("Misfire").
Dende esti puntu Queen entamó a allonxase de les tendencies progresives de los
sos primeros trabayos pa dir más a parar a un estilu “radio-friendly”, l'estilu
“song-oriented”. Sheer Heart Attack dio pasu a unos nuevos patrones de soníu y
melodía que sedríen refinaos nel siguiente álbum, A Night at the Opera.

El single "Killer Queen" algamó'l númberu dos nos charts británicos, y
convirtióse nel so primer hit nos EEXX, algamando'l númberu dolce nel Llibru
Billboard de los 40 Top Hits. Combinaba “camp”, vodevil, music hall británicu
cola virtuosidá de Brian May a la guitarra. El segundu single del álbum, “Now
I’m Here”, una composición hard rock más tradicional foi númberu once nes
llistes britániques.

En 1975, la banda fexo un tour mundial con vestíos pa caún diseñaos por Zandra
Rhodes y con múltiples xuegos de lluces y efeutos. El tour pasó polos Estaos
Xuníos, apaeciendo por primer vegada nos titulares de prensa, y tocaron por
primer vegada en Canadá a primeros d'abril. Tamién nesi tiempu, el manager de la
banda Jim Beach canceló el so contratu con Trident. Consideraron delles
opciones, d'ente les cuales taba'l manager de Led Zeppelin, Peter Grant. Grant
quería que firmaren cola productora propiedá de Led Zeppelin, Swan Song Records.
Eso yera inaceptable pa Queen, de forma que contautaron col manager d'Elton
John, John Reid, quien aceutó la posición. N'abril de 1975 la banda fexo un tour
per Xapón per primer vegada.

Más tarde, nesi mesmu añu la banda grabó y sacó al mercáu A Night at the Opera.
N'aquelles, foi l'álbum producíu más caru na hestoria. Al igual que'l
predecesor, l'álbum muesaba dellos estilos musicales y esperimentaciones col
soníu estéreo. En "The Prophet's Song", una épica canción d'ocho minutos, al
mediu del cantar una sección nun yera otra cosa qu'un canon, con frases simples
superpuestes pa crear un soníu multicoral dafechu. L'álbum foi peresitosu nel
Reinu Xuníu, y algamó'l triple platinu nos Estaos Xuníos.. Ye consideráu'l so
“magnum opus”; en 2003, foi consideráu el númberu 230 na revista Rolling Stone
na llista de los 500 álbumes más grandes de la hestoria.

L'álbum tamién contenía el single peresitosu de "Bohemian Rhapsody", que foi
númberu unu nel Reinu Xuníu per nueve selmanes, y ye'l tercer single más vendíu
nel Reinu Xuníu en tola hestoria; algamó tamién el puestu novenu nes llistes de
los más vendíos nos Estaos Xuníos (un rellanzamientu de 1992 algamó'l númberu
dos). Bohemian Rhapsody foi votada, a esgaya vegades, la meyor canción de tolos
tiempos. La banda decidió facer un vídeu que fuere col single. El segundu single
del álbum, “You're My Best Friend", algamó'l sestu puestu nos Estaos Xuníos y
convirtióse nun Top Ten Hit a lo llargu tol mundu.

Pa 1976, Queen tornó al estudiu, onde grabaron A Day at the Races, que pue ser
confundíu cenciellamente como álbum collaciu d'A Night at the Opera. Tomaron de
nuevo prestao'l nome d'una película de los Hermanos Marx, y la so carátula yera
perasemeyada a la d' A Night at the Opera, una variación na mesma Cresta de
Queen. Musicalmente, l'álbum foi tanto pa fans como pa críticos de nivel un
fuerte esfuerciu, y algamó'l númberu unu nos charts ingleses. El hit más sonáu
nel álbum foi "Somebody to Love", un cantar inspiráu nel gospel nel que Mercury,
May, y Taylor grabaron delles vegaes les sos voces pa facer un coru de cien
voces. El cantar colocose segundu nel Reinu Xuníu, y númberu trece na llista
singles de los Estaos Xuníos.. L'álbum tamién destacó por unu de los cantares
más heavy del grupu, el "Tie Your Mother Down" de Brian May, que convirtióse nun
componente básicu de les sos actuaciones en direutu.

Tamién en 1976, Queen tocó un de los sos más famosos conciertos, un conciertu en
Hyde Park, Londres. Obtuvo una asistencia récord, con 150.000 persones
confirmaes. Dellos averaron la cifra a cuasi 180.000, ya inusualmente decaróse
en dellos medios cifres d'ente 150.000 y 200,000.

News of the World foi llanzáu un añu dempués. Contenía bayura de cantares feches
a midida p'actuaciones en direutu, incluyendo "We Will Rock You" y la balada
rock "We Are the Champions", dambes algamando'l númberu cuatro nos Estaos Xuníos
y pasando a ser himnos internacionales n'eventos deportivos. Roger Taylor sacó
el so primer trabayu en solitariu en 1976 en forma de single: la cara A yera una
versión d'un cantar de The Parliaments "I Wanna Testify", y la B yera un cantar
de Taylor nomáu "Turn On The TV".

En 1978 la banda asoleyó Jazz, incluyendo los hits "Fat Bottomed Girls" y
"Bicycle Race" que fueren tamién sacaos nun doble single de doble cara. La
pallabra "jazz" nun foi usada en sentíu estrictu, y l'álbum foi destacáu polos
críticos pola so colección de diferentes estilos, pesie a nun ser el jazz un
d'ellos. Rolling Stone criticolu por ser “aburríu”, diciendo "Queen nun tien la
imaxinación pa tocar jazz – Queen nun tien imaxinación, nesi sen, pa tocar rock
& roll". La portada del álbum foi inspirada por una pintura del muru de Berlín.
Importantes cantares del álbum yeren "Dead on Time", "Don't Stop Me Now", "Let
Me Entertain You", y "Mustapha", na que la música árabe ye combinada con
guitarra llétrica al estilu heavy.

El primer álbum en direutu de la banda, Live Killers, foi asoleyáu en 1979;
convirtiéndose por dos vegades n'álbum de platinu nos Estaos Xuníos. Tamién
asoleyaron el perfamosu single "Crazy Little Thing Called Love", un cantar tipu
“rockabilly” al estilu d'Elvis Presley. El cantar fexo el top-ten en munchos
países, y foi el primer númberu unu de la Banda nos Estaos Xuníos.

Queen entamó los ‘80 con The Game. N'él taben los singles "Crazy Little Thing
Called Love" y "Another One Bites the Dust", dambos aportando al númberu ún nos
Estaos Xuníos. L'álbum caltúvose númberu un per cuatru selmanes nos Estaos
Xuníos, y vendió más de cuatro millones de copies. Tamién foi l'únicu álbum na
hestoria qu'algamó el primer puestu na revista Billboard nes secciones de rock,
música dance, y R&B simultáneamente. L'álbum tamién supunxo la primer apaición
del sintetizador nun álbum del grupu.

En 1981, Queen convirtióse na primer gran banda de rock en tocar n'estadios
sudamericanos. Queen tocó pa una audiencia total de 479.000 persones nel so tour
sudamericanu, incluyendo cinco shows n'Arxentina. N'ochobre de 1981, Queen tocó
pa más de 150.000 fans en Monterrey (Estadiu Universitariu) y Puebla (Estadiu
Zaragoza), Méxicu.

Tamién en 1981, Queen trabayó con David Bowie nel single "Under Pressure". Esta
primer collaboración con otru artista foi daqué espontáneu, foi por mor de que
Bowie pasare pol estudiu demientres Queen taba grabando. La banda tuvo darréu
encantada colos resultaos, pero Bowie nun cantó'l cantar en direutu por munchos
años. Dende que s'asoleyó, el cantar foi esitosu a esgaya, aportando'l númberu
unu en Gran Bretaña. La llinia de baxu foi más tarde emplegada por Vanilla Ice
pal so ésitu de los '90 "Ice Ice Baby", provocando darréu l'amenaza d'un pleitu
pol usu d'esa muestra. El pleitu nun aportó a xuiciu y establecióse una cantidá
nun revelada.

Más tarde, esi añu, Queen llanzó el so primer álbum de recopilación, tituláu
Greatest Hits, que contenía los meyores cantares del grupu dientru los años
1974-1981. Foi enforma esitosu, y fasta l'añu 2007, ye'l álbum meyor vendíu nel
Reinu Xuníu. Taylor pasó a ser el primer miembru de la banda qu'asoleyó tou un
álbum en solitariu en 1981, entituláu Fun In Space.

En 1982 la banda asoleyó l'álbum funk Hot Space. La banda dexó de facer xira por
Norteamérica dempués del tour d'esti álbum, como resultáu del menguar del so
ésitu ellí, y pesie a tener actuao na televisión americana per primer y única
vegada pa ellos demientres la octava selmana de la premiere del Saturday Night
Live. Queen dexó Elektra Records, so discográfica nos Estaos Xuníos, Canadá,
Xapón, Australia, y Nueva Zelanda, y fichó por EMI/Capitol Records.

Tres tar trabayando de forma incesante por más de diez años, Queen decidió que
nun autuaría demientres tou 1983. A lo llargo d'esi añu, grabaron un nuevu
álbum, y dellos de los miembros de la banda esploraron proyeutos paralelos y
trabayos en solitariu. May asoleyó un mini-álbum entituláu Star Fleet Project,
nel que collaboraba Eddie Van Halen. Un compositor canadiense de música con
ordenadores, Kevin Chamberlain, aidó coles voces y música de fondu pal proyeutu
en solitariu de Freddie Mercury, que foi más tarde canceláu debío a diferencies
creatives.

En 1984, Queen asoleyó l'álbum The Works, nel que incluyíense los peresitosos
singles "Radio Ga Ga" y "I Want to Break Free". Pesie a esos ésitos, l'álbum nun
xurdió bien nos Estaos Xuníos. "Radio Ga Ga" foi el caberu “Top Cuarenta” del
país fasta l'ésitu del ‘89 "I Want It All".

Queen pasó esi añu pola llocalidá sudafricana de Bofutatswana, nel estadiu de
Sun City. Al tornar a Inglaterra fueron oxetu de la indignación y sentimientu
d’ultrax de xente enforma, debío a que tocaron en plena época del apartheid y
violando l'acuerdu d'aisllamientu internacional. La banda alegó tener tocao ellí
pa fans de so d'aquel país, destacando que siempre los sos conciertos integraben
a dambos coleutivos.

A primeros de 1985, la banda foi la cabezalera de dos nueches del festival Rock
in Rio. Taben reservaos pal 11 y 18 de xineru, pero como en dambes nueches la
banda sólo tuvo enriba l'escenariu pasada la medianueche, dalgunes fontes menten
que fueren el 12 y 19 de xineru. En cada nueche tocaron pa 325.000 persones.

Mercury tamién sacó el so primer álbum en solitariu, Mr. Bad Guy, n'abril. Nel
Live Aid, acontecío en Wembley el 13 xunetu de 1985, Queen tocó dellos de los
sos mayores ésitos na que lleva siendo considerada la meyor autuación en vivu de
la hestoria fasta la fecha.

Revitalizaos pola rempuesta del Live Aid y como resultáu del puxu de les sos
ventes de discos, Queen despachó 1985 asoleyando'l single "One Vision". El
cantar foi amás emplegao pa la película Iron Eagle.

Entamando 1986, Queen grabó l'álbum A Kind of Magic, conteniendo bayura cantares
escritos pal film de Russell Mulcahy Highlander. L'álbum foi peresitosu,
produciendo un repertoriu d’ésitos como'l cantar entituláu "A Kind of Magic",
que contién na lletra la fras 'There can be only one' (sólo pue haber ún), en
referencia a la trama la película; "Friends Will Be Friends", "Who Wants to Live
Forever" y "Princes of the Universe". De cualesquier forma, al igual que The
Works, vendiose probemente nos Estaos Xuníos.

Más tarde esi añu, Queen encaminose nun tour del que vendió toles entraes y foi
el más llargu de la banda, en sofitu al discu d'A Kind of Magic. El máximu
esponente del Magic Tour foi nel Wembley Stadium en Londres y resultó ser
finalmente un doble álbum en vivu, Queen Live At Wembley Stadium, asoleyao en
CD, casette, videu y en DVD, según en qué años. Tocaron en Wembley per dos
nueches siguíes (más de 72.000 persones en cada autuación), nun pudiendo facelo
una tercera debío a que taba reservao, pero tocaron en Knebworth Park. El show
escosó les entraes en dos hores y más de 120.000 fans enllenaron el parque pal
que foi'l meyor pieslle d'una xira de Queen con Mercury. Más d’un millón de
persones vieron el show –400.000 sólo nel Reinu Xuníu, un récord nesos tiempos.

Dempués de trabayar en dellos proyeutos en solitariu demientres 1988 (incluyendo
la collaboración de Mercury con Montserrat Caballé, Barcelona) la banda asoleyó
l'álbum The Miracle en 1989. El discu siguía la direición d'A Kind of Magic,
emplegando soníu pop-rock mezao con dellos númberos heavy. Presentó los ésitos
europeos "I Want It All", "Breakthru", "The Invisible Man", "Scandal", y "The
Miracle". La especulación tornó sobre un posible frañar de la banda nun futuru
averao, o que Mercury debía tar sofriendo dalgún problema de salú.

The Miracle tamién entamó el cambéu de direición de la filosofía lletrista de
Queen. Dende l'entamu de la banda, cásique tolos cantares fueren creaos por
miembros del grupu, sumando perpocos nomes d'otres persones. Con The Miracle, de
toes formes, les lletres de la banda fueren escrites de forma más collaboradora,
y votaron caltener el productu final de Queen sólo como grupu.

"Hebo de tou nesi momentu nel que supimos que Freddie diba desapaecer,
caltuvimos la cabeza baxa." Brian May

Los rumores entamaron a esparcese na prensa sensacionalista y en cualesquier
parte en 1988 acerca de que Mercury padecía SIDA. Pesie a que los rumores yeren
verdá, Mercury refugolos dafechu nesi momentu. De toes formes, la banda decidió
siguir faciendo álbums llibres de conflictos internos y diferencies, entamando
con The Miracle y siguiendo con Innuendo en 1991. Pesie a que la so salú diba
deteriorándose, Mercury continuó contribuyendo, trabayando con un fervor
creativu. La banda asoleyó la so segunda recopilación con Greatest Hits II,
n'ochobre de 1991.

El 23 de payares de 1991, nuna declaración preparada y fecha nel so llechu de
muerte y asoleyada en prensa escrita, Mercury finalmente confirmó que tenía
SIDA. En dalgo más de 24 hores tres l'anunciu, Freddie Mercury finó. Los sos
servicios fúnebres fueron privaos, respetando la tradición relixosa zoroastriana
familiar.

"Bohemian Rhapsody" foi reasoleyada en formatu de single n'acabando morrer
Freddie, con "These Are the Days of Our Lives" na cara B. El single algamó'l
númberu 1 por segunda vegada nel Reinu Xuníu. Les recaudaciones del single –
aprosimadamente 1.000.000 de llibres esterlines, equivalente a 1.314.233,14
euros – fueron donaos a la Terrence Higgins Trust , una fundación británica de
llucha escontra del SIDA.

El 20 d'Abril de 1992, el públicu amosó'l llutu pola muerte Freddie nel The
Freddie Mercury Tribute Concert (Conciertu Tributu a Freddie Mercury), acontecíu
nel estadiu de Wembley de Londres. Ente los participantes taben Lisa Stansfield,
Elton John, David Bowie, Robert Plant, Tony Iommi, Annie Lennox, Axl Rose y
Slash, Extreme, Roger Daltrey, Joe Elliot, George Michael, Mick Ronson,
Zucchero, James Hetfield y Liza Minnelli y Spinal Tap, sumaos a los tovía
quedantes tres miembros de Queen, tocando munchos de los máximos ésitos de
Queen. Foi un conciertu peresitosu de nuevu televisáu pa más de mil millones
d'espeutadores alrodiu del mundu. El conciertu consta nel Llibru Guinness de los
Records como "El conciertu benéficu en favor d'una estrella del rock más
multitudinariu." Recaudó más de 20.000.000 de llibres (26.284.662,89 d'euros) pa
fundaciones del SIDA. La popularidá de Queen xorreció de nuevu nos Estaos Xuníos
dempués de que "Bohemian Rhapsody" fuere destacada na película cómica Wayne's
World, aidando al cantar a algamar el númberu dos por cinco selmanes nes llistes
estaunidenses en 1992. El cantar foi pasáu a un videu de la película col que la
banda y managers quedaron encantaos.

La banda tamién despachó'l so contratu con Capitol Records y firmó un contratu
con Hollywood Records como la so nueva discográfica n'EEXX.

Queen realmente nunca frañó nin se desanició pesie a que’l so caberu álbum con
material orixinal, entituláu Made in Heaven (fechu nel cielu), foi asoleyáu en
1995, cuatro años dempués de la muerte de Freddie. Construyóse a partir de les
sesiones finales de grabación de Mercury en 1991, sumándo-y material d'estudiu
d'álbums previos. Amás, tamién s'incluyó material del álbum en solitariu de
Mercury Mr. Bad Guy y un cantar asoleyáu orixinalmente nel primer proyeutu en
solitariu de Royer Taylor en paralelu, The Cross. May y Taylor tienen apaecío y
participao en proyeutos destinaos a recaudar dineru pa la investigación del
SIDA. La cabera participación de John Deacon cola banda foi en 1997, cuando
grabaron el cantar "No-One but You (Only the Good Die Young)" (Naide como tú
(sólo los bonos muerren mozos). Foi'l caberu cantar orixinal grabáu polos tres
restantes miembros de Queen, y foi asoleyáu como “bonus track” nel álbum
recopilatoriu Queen Rocks al añu siguiente.

Munchos proyeutos Queen + fueron desendolcaos nos siguientes años, dellos
d'ellos meros remixes ensin intervención artística por parte la banda. En 1999,
un álbum Greatest Hits III foi asoleyáu. Esti llanzamientu, ente otros, incluyía
una versión rap de "Queen + Wyclef Jean" del cantar "Another One Bites the
Dust"; una versión en vivu de "Somebody to Love" por George Michael; y una
versión en vivu de "The Show Must Go On", interpretada en vivu en 1997 con Elton
John.

En 2003, cuatro nuevos cantares fueron grabaos por Queen pa la campaña 46664 de
Nelson Mandela escontra'l SIDA. Aínda asina, nun salieron n'álbum n'aquelles
versiones d'estudiu d'Invincible Hope (Queen + Nelson Mandela, fazaña. Treana
Morris), 46664 - The Call, Say It's Not True, y Amandla (Anastacia, Dave Stewart
y Queen).

A finales de 2004 May y Taylor anunciaron que diben axuntáse y tornar con una
xira en 2005, con Paul Rodgers (fundador y ex-llíder y cantante de Free y Bad
Company). El sitiu web de Brian May tamién dio l'anuncia de que Rodgers
incorporaríase a ellos como Queen + Paul Rodgers, nun reemplazando al fináu
Freddie Mercury, y el retiráu Deacon nun participaría; Danny Miranda de Blue
Öyster Cult reemplazaríalu al baxu. Otros miembros del tour incluyíen al tecláu
Spike Edney, quien tocare guitarra y teclaos en shows de Queen dende 1984, y el
guitarrista adicional Jamie Moses, quien entamó trabayando con May n'autuaciones
en solitariu a entamos de los 1990s.

Un doble CD en vivu, Return of the Champions, foi asoleyáu el 19 de setiembre de
2005. Nel qu'apaecía la incorporación de Paul Rodgers y foi grabáu en vivu en
mayu 2005 demientres el conciertu de la xira de Queen + Paul Rodgers nel
Sheffield Arena en Sheffield, Inglaterra. Tamién s'asoleyare un DVD del
conciertu.

En marzu de 2006 Queen + Paul Rodgers entamaron un tour pelos Estaos Xuníos y
Canadá. Amás, Queen + Paul Rodgers estrenaron el so primer nuevu cantar, una
collaboración nomada "Take Love", demientres el tour pelos Estaos Xuníos. El 28
d'abril de 2006, Queen + Paul Rodgers asoleyaron el so segundu DVD en vivu,
Super Live in Japan; que fuere filmáu nel Saitama Super Arena el 27 d'ochobre de
2005.

El 15 d'agostu de 2006 Brian May confirmó per so website y el club de fans que
Queen + Paul Rodgers entamaría a producir un nuevu álbum d'estudiu n'ochobre, y
que sedría grabáu nuna “llocalidá secreta”.

Cuando se fexo públicu que "Bohemian Rhapsody" yera'l cantar más radiáu enxamás
en Radio 1 de la BBC al final del caberu “Show de les llistes d'ésitos” (‘’Chart
Show’’) de “JK y Joel”, Roger Taylor comunico-yos per conexón telefónica col
estudiu que'l discu que taben grabando taba nel so intermediu, y que sedría
asoleyáu en dalgún momentu del 2008, y que diría siguío d’una xira.

Xunto con Electronic Arts, Queen asoleyó un xuegu d'ordenador, Queen: The Eye en
1998, anque al final resultó un fracasu. La música del mesmu contenía cantares
d'un pergrande abanicu del grupu, en bayura casos remixes tresformaos en nueves
versiones instrumentales; y pesie a que foi bien recibíu el xuegu carecía d'una
bona xugabilidá. A la suma d'esi problema, el xuegu requería d'un ampliu tiempu
de desenrrollu, faciendo incluso que los elementos gráficos asemeyaren tar fuera
del tiempu correspondiente.

Baxo la supervisión de May y Taylor, a esgaya proyeutos tienen tao envueltos
d'un catálogu de vídeos y cantares de Queen. Como exemplu d'esto tan el DVD
asoleyáu del so conciertu de 1986 en Wembley (entituláu Live At Wembley
Stadium), el conciertu en 1982 en Milton Keynes (Queen on Fire - Live at the
Bowl), y dos volúmenes de videoclips de los sos ésitos, Greatest Video Hits
(Volúmenes 1 y 2, abarcando los ‘70 y ‘80) que fueren tornaos a 5.1 y soníu
surround DTS. Por agora, sólo dos de los álbums de la banda, A Night at the
Opera y The Game, tornáronse completamente a un multicanal d'alta resolución en
DVD-Audio. Nel casu d'A Night at the Opera, en 2005, por mor del 30 aniversariu
del so asoleyamientu, foi reasoleyáu con delles mezcles revisaes y tornaes al
acompañando videos nun set de CD+DVD-Video.

Nes series del xuegu de llucha Guilty Gear, hai amás un personaxe col nome de
caún de los componentes del grupu.

Queen contribuyó musicalmente d'una mena direuta nes películes Flash Gordon
(1980, dirixida por Mike Hodges) y Los Inmortales, na versión orixinal de 1986,
dirixida por Russell Mulcahy. El tema "Princes of the Universe" tamién emplegose
pa les series televisives de Los Inmortales (1992–1998).

Nos Estaos Xuníos, "Bohemian Rhapsody" foi reasoleyada como single en 1992
dempués d'apaecer na película Wayne's World. El single a consecuencia d'ello
algamó'l númberu dos nos charts d'EEUU (con "The Show Must Go On" como primer
cantar del single) y aidó al retornar de la popularidá del grupu a Norteamérica.

Munches películes tienen incorporao cantares de Queen tocaos por otros artistes.
Una versión de "Somebody to Love" interpretada por Anne Hathaway incorporóse en
2004 a la película Ella Enchanted. En 2006, Brittany Murphy tamién grabó una
versión del mesmu cantar pa la película de 2006 Happy Feet. En 2001, una versión
de "The Show Must Go On" foi interpretada por Jim Broadbent y Nicole Kidman na
película-musical Moulin Rouge!. Nos créditos finales d'Corazón de Caballero,
asoleyada en 2001 apaecía una versión de "We Are the Champions" interpretada por
Robbie Williams y Queen.

Calteniendo la tradición (dende la quinta Estación) de nomar a cada episodiu
d'una temporada con cantares d'una banda de rock famosa de la era de los ‘70
(Led Zeppelin pa la quinta estación, The Who pa la sesta y los Rolling Stones pa
la sétima), la octava y final estación d'esi nomáu “Show de los ‘70” consistió
n'episodios entitulaos con cantares de Queen, con Bohemian Rhapsody sirviendo
d'“estación premier”.

El 11 d'abril de 2006 Queen apaeció nel concursu de televisión estaunidense
American Idol. Cada concursante tuvo que cantar un cantar del grupu demientres
esa selmana, apaeciendo cantares como "Bohemian Rhapsody", "Fat Bottomed Girls",
"The Show Must Go On", "Who Wants to Live Forever" ya "Innuendo". Brian May más
tarde criticó'l show por editar delles escenes específiques, una de les cuales
fexo qu'un de los momentos del grupu, col concursante Ace Young diera una imaxe
negativa, pesie a ser tolo contrario.

Al Murray's Happy Hour (La Hora Feliz d’Al Murray) inclúi un tema de Queen,
"Don't Stop Me Now", que sirve d'introducción y p'actuaciones de los
concursantes xunto con Al Murray cantando estremaos cantares de Queen en cada
episodiu.

"I Was Born to Love You" foi emplegada como “cantar tema” del drama televisivu
xaponés Pride en Fuji Television en 2004, con Takuya Kimura y Yūko Takeuchi de
protagonistes. La banda sonora del show tamién contién otros cantares como We
Will Rock You, "We Are the Champions" y "Bohemian Rhapsody".

Un cóver en portada de I Was Born to Love You tamién ye interpretáu nel cuartu
nivel del videoxuegu de Nintendo DS Elite Beat Agents de la mesma forma que nun
episodiu en Pretty Guardian Sailor Moon.

La banda tuvo tamién tentada de proveer de material pa emplegalu en "The Hotel
New Hampshire" pero'l proyeutu foi abandonáu, anque'l cantar "Keep Passing The
Open Windows" (una fras destacable na película) sobrevivió.

En 2002 un musical de rock basáu en cantares de Queen, tituláu We Will Rock You,
abrió nel Dominion Theatre del West End de Londres. El musical foi escritu pol
cómicu y escritor británicu Ben Elton en collaboración con Brian May y Roger
Taylor, y foi producíu por Robert De Niro. Dende entós tien pasao por Madrid y
Barcelona en España; Melbourne, Sydney, Perth, y Brisbane n'Australia; Colonia
n'Alemaña; Kuala Lumpur en Malasia; Sudáfrica, Las Vegas nos Estaos Xuníos;
Zurich en Suiza; Tokyo en Xapón; Moscú en Rusia; Varberg en Suecia; Auckland en
Nueva Zelanda y Toronto en Canadá.

La producción orixinal de Londres taba prevista pa ser retirada el sábadu 7
d'ochobre de 2006 nel Dominion Theatre, pero debío a la demanda del públicu el
show foi estendíu indefinidamente. We Will Rock You convirtióse asina fasta
agora nel musical que más tiempu d'estancia tien tao nesti teatru londinense,
batiendo'l record anterior, el del musical de Grease.

El musical asoleyose coincidiendo cola celebración de los 50 años de reináu de
Sabela II. Como parte de les celebraciones d'esi fechu Brian May llevó a cabu un
sólu de guitarra del "God Save the Queen", tal y como ta interpretada nel álbum
de Queen de A Night at the Opera, dende'l teyáu del Buckingham Palace. La
grabación d'esta interpretación foi emplegada como cantar de final de discu de
la versión de ”A Night At The Opera” asoleyada en DVD pol so 30 aniversariu.

Sean Bovim creó "Queen at the Ballet", un tributu a Freddie Mercury qu'emplega
música de Queen como banda sonora pa los bailles del show, nel que los
baillarines interpreten hestories con cantares como “bohemian Rhapsody”, “Radio
Ga Ga” y “Killer Queen” de fondu.

Queen compuso música qu'atraxo inspiración dende perdiferentes xéneros de
música, davezu con una actitú irónica. Ente los xéneros colos que tienen tao
asociaos tan: arena rock, dance/disco, glam rock, hard rock, heavy metal, pop
rock, rock progresivu y rock psicodélicu. Queen tamién escribió cantares
inspiraos por xéneros non mui averaos al rock o nada averaos, como’l country,
ragtime, ópera, gospel, vodevil y folk.

La esperimentación musical figuró siempre d'una mena perfuerte nos cantares de
Queen. Una carauterística distintiva de la música de Queen son les armoníes
vocales que davezu yeren reproducíes por May, Mercury y Taylor y que destaquen
nos álbumes A Night at the Opera y A Day at the Races. Parte d'esti trabayu de
fondu del soníu, asina como'l so desendolcu, puen ser tamién atribuyíos al so
antiguu productor Roy Thomas Baker y al so inxenieru Mike Stone. Amás de les
armoníes vocales, Queen tamién son destacaos poles grabaciones multipistes de
voces finxendo'l soníu d'un gran coru per mediu d'overdubs. Según Brian May, hay
más de 180 overdubs vocales en "Bohemian Rhapsody". Munches canciones de Queen
fueren tamién compuestes camentando na autuación del públicu, como "We Will Rock
You", "We Are the Champions" y “Radio Ga Ga”.

Más recientemente Queen foi reconocíu por facer significantes contribuciones a
xéneros comu l'arena rock, glam rock, hard rock, heavy metal, pop rock y rock
progresivu, ente otros. Dende hai muncho la banda ta citada como influyente
n'otros munchos grupos y músicos. D'otra miente, al igual que la so música, la
colección de bandes y artistes que tienen dicho el tar influenciaos por Queen ye
diversa y abarca diferentes xeneraciones, países y xéneros. Dellos de los
músicos que tienen citao a la banda como una influencia inclúin: Anthrax, Ben
Folds Five, Boston, Blind Guardian, Def Leppard, The Darkness, Extreme, Foo
Fighters, The Germs, The Go Go's, Davey Havok, The Killers, Steve Vai, Guns N'
Roses,Helloween,Iron Maiden,Judas Priest,Kansas, Metallica, George Michael,
Marilyn Manson, Kaiser Chiefs, Katy Perry, Muse, Mika,My Chemical Romance, Nine
Inch Nails, Panic! at the Disco, Radiohead, The Smashing Pumpkins, Switches, Max
Cavalera, Styx,, Sweet, Dragonforce y Cesare Cremonini; ente otres.

Michael Jackson foi amigu de Mercury a entamos de los ’80 y foi al mesmu tiempu
citáu nel álbum de Hot Space como gran influencia dempués de tener fecho en 1982
l'álbum de Thriller, nel que Mercury al entamu taba previsto que xurdiere. Queen
tamién tien sío citao como mayor influencia nel xéneru "metal neo-clásicu" pol
guitarrista suecu-americanu Yngwie Malmsteen. "Stone Cold Crazy", del álbum
Sheer Heart Attack (1974), ye tamién citao davezu como un de los primeros y más
averaos precursores del Metal speed o el subxéneru thrash metal (Metal basoria).
Metallica grabó una versión del cantar, qu'apaeció nel discu "Rubaiyat —
Electra's 40th Anniversary" en 1990, y ganó un premiu Grammy pola meyor
autuación en vivu nel añu 1991. Amás, entamando los '70 Queen aidó a alitar la
evolución del xéneru heavy metal dexando de llau muncha de la so influencia del
blues;asina, la nomada “Nueva Ola de Heavy Metal Británicu” (n'inglés conocía
como ‘’the New Wave of British Heavy Metal’’) siguió un camín asemeyáu axuntando
la música cola sensibilidá del punk rock y faciendo medrar con énfasis la
influencia del speed.

En 2005, acordies col Llibru Guinness de los Récords, los álbums de Queen tienen
tao un total de 1.322 selmanes o ventisiete años nos charts del Reinu Xuníu; más
tiempu que cualaquier otru grupu incluyendo a The Beatles y Elvis Presley.
Temién en 2005, al asoleyase el so primer álbum con Paul Rodgers, Queen pasó al
tercer puestu nes llistes d'actos musicales británicos que mayor tiempu en
conxuntu tienen tao nes llistes.

En 2006 l'álbum Greatest Hitsfoi nomáu como l'álbum meyor vendíu na hestoria del
Reinu Xuníu, con ventes naquelles de 5.407.587 copies, más de 604.295 copies más
que'l so competidor más averáu, el Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band de The
Beatles. L'álbum de Greatest Hits II algamó’l sétimu puestu en ventes con
3.631.321 copies. En xineru de 2007 el discu their Greatest Hits I & II foi'l
discu más descargáu d'iTunes en Norteamérica.

En definitiva, un de los grupos del rock de más ésitu, influencia y popularidá
asoleyando un total de dieciocho àlbums númberos unu, dieciocho singles númberu
unu y diez DVDs númberos unu en tol mundu faciéndo-yos unu de los grupos de
música de mayores ventes. Tienen vendíos más de 300 millones d'álbumes y más de
180 millones de singles per tol mundu, incluyendo 32,5 millones d'álbumes sólo
nos Estaos Xuníos fasta 2004. La banda ye tamién l'únicu grupu nel que tou
miembru tien compuestu más d'un single númberu unu en llista d'ésitos.

El llogo de Queen, tamién conocíu como La Cresta de Queen, foi disañáu por
Mercury (quien obtuvo un diploma n'Ilustración y Diseñu Gráficu nel Ealing Art
College de Londres) poco enantes de qu'asoleyaren el so primer álbum. El llogo
amuesa los signos del Zodiacu de los cuatru miembros: dos lleones por Lleo
(Deacon y Taylor), un cámbaru por Cáncer (May), y dos “xanes” por Virgu
(Mercury). Los lleones tan a los llaos d'una estilizada Q, el cámbaru ta
descansando enriba la mesma, y sobro él hai llames de fueu, demientres les xanes
tán sentaes cauna a un llau a la vera d'un lleón. Hai tamién una corona
endientru la Q y tol llogo ta cubiertu por un enorme Ave Fénix. L'escudu enteru
aseméyase abondo col escudu d'armes Real del Reinu Xuníu, sobre tou no que cinca
a los lleones. El llogo orixinal, que s'atopaba na cara opuesta de la portada
del primer discu, yera simple nes colloraciones, pesie a qe n'álbumes
posteriores pasose a emplegar el mesmu llogo con collores más llamativos pa
portaes como les de ’A Night At The Opera o A Day At The Races.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Praga

Praga (Praha en checu), ye la capital y la mayor ciudá de la República Checa. El
so nome oficial ye Hlavní město Praha, que quier dicir Praga, la ciudá capital.
Ye una de les ciudaes d'Europa central más conocíes y visitaes polos turistes.
Destaca la so arquiteutura neoclásica, el campusantu xudíu y la so Ciudá Vieya
(Stare Mésto).

Praga ta na ribera del ríu Vltava na parte central de Bohemia, y ye'l centru
políticu, cultural y económicu del estáu checu dende va más de 1.100 años. Na
ciudá viven más de 1,2 millones de persones, y calcúlase que nel área
metropolitana unos 1,9 millones.

Praga ta considerada una de les ciudaes más guapes d'Europa, y nella puen topase
exemplos de toles époques de la so hestoria. Dende 1.992, el centru hestóricu de
Praga ta incluyíu na llista de sitios Patrimoniu de la Humanidá de la UNESCO.
Según el Llibru Guinness de los Récords, el castiellu de Praga ye'l más vieyu
del mundiu. Ente los alcuños de Praga tan "la madre de les ciudaes (Praga mater
urbium, o "Praha matka měst" en checho)", "la ciudá de les cien aguyes" y "la
ciudá dorada".



https://ast.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%ADcula

Una película ye una socesión de semeyes fotográfiques tomaes con una cámara, y
presentaes per aciu d'un proyeutor. La frecuencia de les semeyes, qu'ha ser
superior a los 18 fotogrames per segundu, creya nel güeyu humanu la ilusión de
continuidá, ensin interrupción ente cada fotograma por mor de la persistencia
retiniana.

Cola introducción y meyora del vídeo nos caberos años, tán utilizandose de forma
creciente soportes magnéticos y dixitales pa grabar películes, sobre tou nel
casu de películes realizaes pa la televisión, asina como documentales y
curtiumetraxes, y filmaciones d'aficionaos.

Les películes pa la gran pantalla siguen faciéndose de momentu coles películes
clásiques de triacetatu, cuyu formatu ye de 35 mm, que ye idénticu al que
s'utiliza na fotografía clásico como tamañu universal, anque nel casu de la
fotografía los fotogrames impresionense horizontalmente, mentantu que nel cine
impresionense verticalmente y son, polo tantu, d'un tamañu dalgo inferior.

Amás del formatu de 35 mm, emplegóse ocasionalmente'l formatu d'anchu doble, de
65 mm pa la filmación d'unes poques películes (pa la proyeición la película
conviertese en 70 mm (al añedise de la banda de soníu). Con ello pretendíase
llograr una mayor calidá na proyeición, pero comprebóse ceo que la pequeña
estremancia na nitidez nun xustificaba los equipos caros y pesaos que requería
esti formatu de película. Anguaño esti formatu de 70 mm utilizase nes
proyeiciones especiales como IMAX, Omnimax, asocedíos especiales y el rodaxe de
grandes producciones.

Como derivación del términu película, entendiendo por ésta la cinta de celuloide
que s'impresiona y se revela por procedimientos químicos, una película ye tamién
l'espectáculu cinematográficu que narra una hestoria interpretada por actores.
Nesti caberu casu nun s'estrema'l material sensitible nel que s'imprentó la
película, y tampocu si ésta ye proyeutada nuna sala de cine na gran pantalla o
ye vista nún aparatu de televisión domésticu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9

Edson Arantes do Nascimento, más conocíu como Pelé (Três Corações, Minas Gerais;
23 d'ochobre de 1940), ye un ex futbolista brasilanu. Ye consideráu por munchos
ex-xugadores, por diversu organismos deportivos, por periodistes y la prensa
polo xeneral, y gran parte de los almiradores del fútbol como'l meyor xugador na
hestoria d'esti deporte.

Foi escoyíu'l meyor xugador del sieglu nuna votación fecha polos ganadores del
Balón d'Oru. La IFFHS nomólu'l meyor xugador del mundu y el Comité Olímpicu
Internacional otorgó-y el títulu del meyor deportista del sieglu XX. Foi
consideráu'l meyor xugador de la hestoria nuna encuesta efectuada polos miembros
de la Comisión del Fútbol d'esa institución y los suscriptores de la FIFA
Magazine.

Cola selección brasileña consiguió la Copa Mundial de 1958, Copa Mundial de 1962
y Copa Mundial de 1970. Debutó como profesional col Santos FC, club onde pasó la
mayor parte de la so carrera, que mientres el tiempu que militó volvióse unu de
los meyores equipos del mundu. Con esti llogró nueve Campeonatos Paulistes, trés
Torneos Rio-São Paulo, seis Campeonatu Brasileñu de Serie A, dos Copes
Llibertadores, dos Copes Intercontinentales y la Supercopa de Campeones
Intercontinentales. Na fase final de la so carrera recaló nel New York Cosmos de
la estinta NASL. Ye'l máximu anotador de la selección de Brasil y del Santos,
con 77 y 474 anotaciones respectivamente. Na so carrera marcó 760 goles
oficiales, 541 en campeonatos de lliga, convirtiéndolo nel máximu goliador de
tola hestoria.

Convirtióse nun mitu deportivu y una de les máximes referencies del fútbol
brasileñu y mundial. Tres el so retiru foi actor de televisión y llanzóse como
cantante. Foi nomáu Caballeru d'Honor del Imperiu británicu, Ciudadanu del Mundu
pola ONX, Embaxador d'Educación, Ciencia, Cultura y Bonos Deseos de la Unesco,
Embaxador pa la Ecoloxía y el Mediu Ambiente pola ONX (1992), Ministru
estraordinariu de Deportes pol gobiernu de Brasil (1994-1998) y Embaxador del
Deporte nel Foru Económicu Mundial de Davos (2006). En 2004 foi-y encargáu pola
FIFA de la ellaboración de la llista de los 125 meyores futbolistes vivos, nel
marcu de la celebración del centenariu d'esta institución.

Amás, foi unu de los futbolistes que participaron na película Victory (1981),
xuntu col so amigu Bobby Moore y otros grandes futbolistes de la dómina, como
Paul Van Himst, Osvaldo Ardiles, Kazimierz Deyna, y en compañía d'actores como
Michael Caine, Max Von Sydow y Sylvester Stallone. Na película tamién foi
l'encargáu de diseñar les coreografíes de xuegu del partíu.

A pesar de nunca ganar el FIFA Balón d'Oru na so carrera futbolística, premiu
que nesa dómina nun esistía, el 13 de xineru de 2014 na gala de premiación del
FIFA Balón d'Oru, la FIFA concedió-y el FIFA Balón d'Oru honoríficu pola so gran
trayectoria.

Nació en Três Corações, nel estáu de Minas Gerais el 23 d'ochobre de 1940. Los
sos padres fueron João Ramos do Nascimento «Dondinho» y María Celeste Arantes.
Dondinho fuera xugador del Fluminense FC y Atlético Mineiro, pero vio atayada la
so carrera deportiva cuando nel so primer partíu col Mineiro cutióse la rodía,
tres un choque col defensa Juvenal, y rompióse los lligamientos. Contratar el
BAC, polo que se camudaron a Baurú, ellí siempres pasaron apremios económicos..

Creó un equipu colos sos amigos de barriu al que llamaron Ameriquinha, que se
llevó'l tornéu de la ciudá. Dempués d'esto pasó a les divisiones inferiores del
equipu del Baquinho, onde xugaba Dondinho y que yera entrenáu por Waldemar de
Brito, internacional con Brasil na Copa Mundial de 1934. Per esos años xugó por
un tiempu fútbol-sala nel Radium. Waldemar de Brito ayudar a perfeccionar el so
xuegu y convenció a la so madre, quien nun vía al fútbol como un oficiu, por
qu'abandonara el so emplegu nuna fábrica de zapatos y la so casa pa dise a xugar
al Santos FC de São Paulo.

A la so llegada a Santos, participó por un tiempu nes categoríes inferiores,
magar pudo practicar colos titulares. Magar tener grandioses actuaciones
esixóse-y que tenía d'ameyorar la so complexón física por cuenta de que yera
bien flacu. Adulces adquirió la forma pa llograr debutar col Santos. Sicasí,
dempués de cayer nel tornéu sub-16 de São Paulo (Pelé falló un penalti), decidió
dise del club, pero falló nel so escape y tuvo de permanecer ellí.

Finalmente y dempués de camudar d'opinión, debutó col Santos ante'l Corinthians
de Santo André en partíu amistosu, anotando un gol (esti nun foi teníu en cuenta
nel contéu de goles por cuenta de que nun foi un partíu oficial). El so debú
oficial col equipu santista foi ante'l Cubatão'l 7 de setiembre de 1956, ensin
cumplir los 16 años y anotando un gol. Llueu Pelé llogró les sos primeres
conquistes llogrando mientres esti periodu'l Tornéu Paulista (edición 1956,
siendo goliador del so equipu) y el Tornéu Rio-São Paulo (edición 1957).

Pelé yera bien conocíu nel ambiente paulista, pero entá nun lo yera a nivel
nacional. Esto camudó dempués d'un tornéu realizáu nel Estadiu Maracaná, cuando
s'entamó un tornéu ente dellos equipos brasileños y dellos europeos. Nel partíu
del debú ante'l Os Belenenses de Portugal, convirtió 3 goles. Xugó tamién ante'l
Dinamo de Yugoslavia, el Flamengo y el São Paulo, anotando un gol en cada
partíu. Con esa actuación llogró que Vicente Feola, l'entrenador de Brasil,
afitar nél y convocar a la selección, con menos d'un añu de debutar como
profesional. El so debú foi'l 7 de xunetu de 1957 contra Arxentina nel Maracaná
pola Copa Julio Roca, y anque anotó, Brasil perdió 2-1. Trés díes depués pol
mesmu tornéu ante Arxentina nel Estadiu Pacaembú, Brasil ganó 2-0 anotando Pelé
unu de los goles. Asina, Pelé non yá llograba reconocencia nacional, sinón que
debutaba cola selección brasileña, anotando amás los sos dos primeros goles cola
verdeamarela.

Sicasí, esi añu nun sería too victories pa Pelé. En payares de 1957 el Santos
cayía 6-2 col São Paulo con una actuación maxistral de la estrella del São
Paulo: Zizinho, que fixo que fueren estos los que se llevaren el Tornéu Paulista
d'esi añu. Pa 1958 foi convocáu a la selección de Brasil pa enfrentar la Copa
del Mundu que se celebraría en Suecia. Pa Pelé esto nun foi cenciellu. Primero
porque lo convocaren a él en desterciu de Luizinho, la gran estrella del
Corinthians per esos años. Por cuenta de esto los fanáticos del Corinthians
entamaron un partíu contra los convocaos pa demostra-y a Feola l'erru de nun
llevar a Luizinho al mundial. Nun taba en bona condición física y la selección
ganó esti partíu por 3-1. Esti partíu llevó a un segundu problema pa Pelé: Ari
Clemente, defensa del Corinthians movióse de sópitose y cutiólu na rodía
derecha, mancándolu. Decidieron llevalu asina a Suecia (anque tuvieron a puntu
de sacalu de la convocatoria). Tuvo de sometese a una terapia que consistía
n'aplicar toballes firvientes sobre la rodía mancada.

Sicasí nun tuvo llistu pal primer partíu de Brasil n'Udevalla ante Austria.
Ganaron los brasileños por un contundente 3-0 con goles de Mazzola (2) y Vavá.
El segundu partíu foi en Gotemburgu ante Inglaterra. Pelé nun xugó y el partíu
terminó 0-0 gracies a la sensacional actuación del porteru inglés, Colin
McDonald. Sería hasta'l postreru partíu en Gotemburgu ante la URSS de Lev Yashin
y Simonian, nel que debutaría Pelé. Ganó Brasil 2-0 con dupleta de Vavá y Pelé
xugando maxistralmente xunto con Garrincha y Didí. Brasil pasaba a los cuartos
de final y enfrentaría a la Gales de John Charles, que nun taría por mancadura.
Pelé recibió un pase de Didí de llombu de la portería, baxándolu col pechu al so
pie derechu, pa depués refugando al defensa anotar na portería de Jack Kelsey.
Foi'l gol de la victoria y el pase a semifinales ante la Francia de Just
Fontaine, Raymond Kopa y Roger Piantoni. El partíu terminó 5-2 a favor de la
Canarinha con una tripleta de Pelé.

La final foi ante la Suecia de Nils Liedholm, Gustavsson, Agne Simonsson, Kalle
Svensson y Gunnar Gren. Dempués del gol inicial de Liedholm, Vavá anotó un gol a
pase de Garrincha. Pelé estrelló un balón nel palu y de nuevu anotó Vavá a pase
de Garrincha pa terminar la primer parte 2-1. Nel complementu Pelé fai'l so
famosu globu a Gustavsson y cute la pelota ensin dexala cayer pa convertir el
3-1. Zagallo anota'l 4-1 y Simonsson descuenta pa Suecia. A la fin, depués de
superar a dos defenses nel aire, Pelé cabecia'l balón y esti describe una
parábola lenta que finalmente entra a la rede. Victoria Canarinha por 5-2 y el
primer títulu de Brasil, siendo hasta agora la única selección americana
campeona nuna Copa del Mundu n'Europa. Un iconu pa la hestoria: Pelé con 17 años
llorando nel costazu del porteru Gilmar ganando'l primeru de los sos trés
títulos mundialistas.

La victoria nel mundial foi'l so trampolín escontra la fama. Por esto y porque
el so rival nel Santos Emmanuele del Vecchio partía al AC Milan, Pelé
consolidábase na titular del Santos. 1958 foi una temporada sensacional pa El
Rei n'estadístiques. En 38 partíos xugaos anotó 58 goles, lo qu'ayudó a que'l
Santos ganara'l Tornéu Paulista (edición 1958). En 1959 perdieron esti tornéu a
manos del Palmeiras, anque ganaron el Tornéu Rio-São Paulo (edición 1959), pa
darréu ganar tres veces siguíes el Tornéu Paulista (ediciones 1960, 1961 y 1962
siendo amás máximu goliador nestos campeonatos). El Santos de Pelé empezaba a
encimentar la so fama. Cuntaba xunto con Pelé con xugadores como Pepe, Pagao,
Coutinho, Dosal, Zito, Mauro y Gilmar, ente otros.

En 1962 Pelé xugó en Chile, con 21 años, la so segunda Copa del Mundu. Brasil,
que yera'l vixente campeón, llegaba como favoritu; cuntaba con dos nuevos
xugadores, Mauro y Zózimo, y con Aymore Moreira como nuevu direutor técnicu. Pol
escesu de partíos xugaos, a Pelé diagnosticóse-y un esguince inguinal, que fixo
que sintiera punzaes nel músculu abductor.

Brasil taba asitiada nel Grupu 3, en Viña del Mar, con España, Checoslovaquia y
México. El primer partíu foi contra México, que xugó, sobremanera mientres la
primer parte (que terminó 0-0), con bravura y con una gran actuación d'Antonio
"La Tota" Carbajal. Pa la segunda parte y variando'l so clásicu 4-2-4 por un
novedosu pa la dómina 4-3-3, Brasil ganó 2-0 con goles de Zagallo y Pelé en gran
xugada individual. Nel segundu partíu ante Checoslovaquia, la so vería nun daba
más y escontra que Pelé cayera abrasáu del dolor. Como nun había sustituciones
pa la dómina, tuvo de permanecer nel partíu coxu y desarimáu y, magar que los
checos xugaron llimpiu a Pelé pa evita-y un agravamientu de la so mancadura, el
Rei nun xugó nin un partíu más nesi mundial. El siguiente partíu de Brasil foi
ante España con victoria de la selección canarinha por 2-1. Nos cuartos de final
enfrentaron a Inglaterra. Con un Garrincha nel so meyor momentu, ganó Brasil por
3-1. Antes del partíu contra Chile díxose que Pelé probablemente en casu de que
Brasil venciera a Chile en semifinales, podría apostar la final. Brasil ganó,
pero cuando Pelé ingresó al entrenamientu colos sos compañeros, de nuevu empezó
a sufrir dolores na vería y nun pudo apostar la final ante Checoslovaquia. El
partíu terminó 3-1 con victoria brasileña, magar Pelé nun apostó enforma d'esti
mundial, ente Garrincha y Amarildo fixeron que nun s'estrañara demasiáu al Rei.

Recuperáu de la so mancadura, apostó la Copa Llibertadores col Santos. Magar
perdese les fases anteriores, algamó a tar recuperáu p'apostar el postreru
partíu de la final ante'l Peñarol de Montevideo, onde militaba Alberto Spencer.
Como en dambos partíos empataron a cero, xugóse'l partíu de desempate en campu
neutral, nesti casu Buenos Aires. Ganó'l Santos por 3-0 y Pelé anotó dos goles,
convirtiendo al Santos nel primer equipu brasileñu en ganar la Copa
Llibertadores. Esto dába-yos el derechu d'enfrentase pola Copa Intercontinental
ante los portugueses del Benfica d'Eusebio, Mário Coluna, José Aguas y Simões
ente otros. El primer partíu apostó nel Estadiu Maracaná, una y bones el Santos
quería cuntar con una cancha más grande p'allugar más públicu y poder faer que'l
xuegu fluyera más. Pelé anotó dos goles y Coutinho otru pa una victoria riñida
por 3-2. Na vuelta en Lisboa, Pelé consagróse como'l meyor futbolista del
momentu dando un recital de fútbol xunto col so equipu llogrando vencer al
Benfica por 5-2 con 4 goles del Rei. Asina, pese al fracasu de Chile, Pelé
volvía ser el de siempre: la estrella resplandiosa del Santos de Brasil.

Pa la Copa Intercontinental, enfrentaríense al AC Milan de Gianni Rivera,
Giovanni Trapattoni y el so compatriota Amarildo. El primer partíu foi en San
Siro, ganando'l Milan por 4-2 con Pelé anotando los dos goles del so equipu y
mancándose pol marcaxe de Trapattoni. Na vuelta nel Maracaná, nin Pelé nin Zito
xugaron, pero'l Santos ganó por 4-2, y nel desempate, ganó'l Santos por 1-0.
Asina'l Santos tamién yera por segunda vegada campeón del mundu de clubes. Pa
1964 llegaba Julio Mazzei pa dirixir al Santos, dempués d'una gran xestión nel
Palmeiras. La llegada de Mazzei amás de dar la Copa Rio-São Paulo (edición
1966), fadría que diera empiezu la segunda era dorada del Santos, con nuevos
xugadores como Clodoaldo, Manoel Maria y Ramos Delgado ente otros.

Sicasí, primero qu'esti periodu empezara en tola riegla, tendría d'enfrentar
primero la Copa del Mundu d'Inglaterra en 1966. Esta vegada la loxística pa la
preparación de Brasil foi desastrosa. Primero porque se convocaron aprosimao
unos 40 xugadores y más de la metá del continxente nun participaría nel Mundial.
Segundo, les dos estrelles de Brasil Garrincha y Amarildo nun taben al nivel de
diba 4 años. Ello ye qu'Amarildo se mancó nun amistosu preparatoriu. Tercero,
estremó'l continxente en 4 equipos, lo cual fixo que nun hubiera unidá nel
grupu. Cuartu, nun se tenía un llugar fixu d'entrenamientu, asina que se viaxó
por tou Brasil, lo que fixo que la condición física de munchos nun tuviera al
altor. Y quinto, el desalcuerdu y soberbia de los delegaos de la confederación
brasileña que pensaben que solo amosaríen la copa a los otros países pa volvela
a ganar.

Asina se viaxaba a Inglaterra, con un equipu mal preparáu, un desalcuerdu total
de los dirixentes y cola mesma cantidá de xugadores que tendríen de ser la
delegación brasileña. Asina se llegaba a Goodison Park en Liverpool el 12 de
xunetu de 1966 pa enfrentar a Bulgaria. Ganó Brasil 2-0 con goles de Garrincha y
Pelé de tiru llibre, pero'l defensa Zhechev de Bulgaria castigó fuertemente a
Pelé cometiendo toa clase de faltes que nun fueron pitaes pol árbitru. Como
midida de prudencia, los dirixentes decidieron que nun xugara'l segundu partíu
ante una nueva Hungría, que tenía a un grandiosu Flórián Albert. Brasil perdió
3-1. El siguiente partíu ante los portugueses d'Eusebio, sería fatal para Pelé
por dos razones. Primero porque perdieron 3-1 y quedaron fuera del mundial en
primer ronda. Y segundo porque Morais, un defensa de Portugal dexólu fuera del
partíu con una violenta doble falta que l'árbitru nun pitó. Asina, Brasil
tornaba a casa coles manes vacíes.

Dempués de los episodios d'Inglaterra, Pelé arrenunció a la selección brasileña.
Magar esto, col Santos empecipió una nueva dómina en tol sentíu. Con Mazzei
d'entrenador y con miembros de la selección como Carlos Alberto y Clodoaldo, el
Santos volvería conquistar el planeta como lu fixera unos años enantes. En 1966
ganaron nun triangular qu'incluyía al Santos, l'Inter y el Benfica, tornéu
realizáu n'Estaos Xuníos. En mayu de 1967 marcharon de xira pel África
Subsahariana pa partir más tarde a Italia y Alemaña. En 1969 tornó a África por
una nuevu xira na que tuvo esta vegada en Congo y Nixeria. Sicasí, esi añu sería
recordáu por un acontecimientu mundial: el gol 1000 de Pelé. Pa ochobre de 1969
llevaba 989 goles anotaos. Nun partíu ante la Portuguesa anotó 4 goles colo que
yá llevaba 993. Fixo 2 goles más ante'l Coritiba y otru ante'l Flamengo y marcó
2 goles más ante Santa Cruz en Recife. Depués en João Pessoa anotó un gol más,
yá llevaba 999 goles y depués de nun anotar en Badea, el circu mediáticu
treslladóse a Rio de Janeiro, al Maracaná, ante'l Vasco da Gama. Depués d'una
falta de la defensa del Vasco, Pelé foi escoyíu pa cobrar el penal. Faciendo la
so típica paradinha, vence al porteru y anota el so gol 1000. Esti gol foi
premiáu cola conquista de trés nuevos Torneos Paulistes (ediciones 1967, 1968 y
1969) y una Copa de Plata (edición 1968). Nesa dómina, internacionalmente Pelé
yera perconocíu por ser un gran astru de Fútbol y pudo atopase coles celebridaes
deportives, polítiques, acádemiques, artístiques. Pelé nun escaez aquel
alcuentru que tuvo con Robert F. Kennedy, qu'asistió a un partíu de fútbol xugáu
por esi célebre futbolista brasileñu hasta que'l mesmu Pelé llamentó enforma
l'asesinatu d'esi carismáticu senador norteamericanu unos años dempués.

En 1968 consideró tornar a la selección brasileña, pero foi efectivu hasta 1969,
cuando l'interés centrar nel mundial de México 70. Aymore Moreira foi destituyíu
y nel so llugar llegó João Saldanha, ex-entrenador del gran Botafogo de
Garrincha, Amarildo, Gérson y Manga. Saldanha fixo'l so equipu con base en
xugadores del Santos y del Botafogo. Por cuenta de problemes con João Havelange,
foi despidíu del cargu. D'esta miente Mário Zagallo foi nomáu como'l so
reemplazu. Zagallo convocó a dellos xugadores más como Tostão y Rivelino, colo
que Brasil se vio meyor complementáu. Zagallo amás asistióse d'homes como
Cláudio Coutinho y Carlos Alberto Parreira. Dempués de clasificar nel so grupu
con tolos partíos ganaos y como favoritos a reconquistar mundial, nel Grupu 3
Brasil enfrentaría a Checoslovaquia, el defensores del títulu, Inglaterra y
Rumanía. El 3 de xunu en 1970 enfrentáronse en Guadalajara los brasileños ante
Checoslovaquia. Petras pon alantre a Checoslovaquia, pero Rivelino de tiru
llibre empató, y unos minutos más tarde, Pelé fixo'l so famosu tiru de metá de
cancha que tuvo cerca de vencer al porteru Ivo Viktor. Asina termina'l primer
tiempu. Na segunda parte Brasil ponse alantre con un gol de volea de Pelé y dos
goles de Jairzinho liquidaron el partíu que terminó 4-1. El 7 de xunu xugaron
ante Inglaterra en Guadalajara. Dempués de que Gordon Banks parára-y de manera
fantástica una cabezada a Pelé y de siguío un tiru llibre a Rivelino, Inglaterra
retrucó con Geoff Hurst, sicasí Felix estenó la pelota. Na segunda parte una
xugada pela banda de Tostão dexa que Jairzinho a pase de Pelé anote'l 1-0. Nos
últimos minutos de nuevu Hurst intenta vencer a Félix, pero'l balón vase percima
de la portería. Brasil ganó 1-0. Nel postreru partíu ante Rumanía en
Guadalajara, Pelé anotó dos goles, unu de tiru llibre espectacular y Jairzinho
anotó'l terceru. Rumanía a base de coraxe llogra descontar y a la fin el partíu
termina 3-2 a favor de Brasil.

Pa los cuartos de final Brasil enfrentó a Perú. Entrenaos por Didí, los peruanos
fueron la gran revelación del campeonatu con Teófilo Cubillas, Hugo Sotil y
Héctor Chumpitaz ente otros talentosos xugadores. Con un partíu de casi 50
opciones por equipu, el partíu termina 4-2 a favor de los brasileños. Pa les
semifinales Pelé y el so equipu enfrentaron al so némesis natural: Uruguay.
Dempués de que Cubilla adelantrara a los uruguayos con un tiru en semifallu, a
la fin de la primer parte Clodoaldo empata. Na segunda parte Jairzinho y
Rivelino liquiden el partíu. Nos últimos minutos Pelé amaga a Mazurkiewicks y
llogra unviar la pelota al poste contrariu, pero la pelota nun dio l'efectu
desiáu y foise a centímetros del poste. Asina concluyó'l partíu.

La final nel Estadiu Azteca depararía-yos a los italianos. Dempués d'un centru
de Rivelino, Pelé de cabeza anotó a los 15 minutos. A los 37 minutos, Roberto
Boninsegna aprovechó un erru de Clodoaldo y batió a Félix ensin problema. Asina
termina la primer parte con empate a un tanto. Na segunda parte Brasil sal a too
o nada y Gérson aprovecha'l máximu espaciu disponible y bate al porteru Enrico
Albertossi con un gol de fuera de l'área. Unos minutos dempués Gérson con munchu
espaciu unvia'l balón a l'área, Pelé cabeció y Jairzinho na área anotó y
convirtióse nel únicu xugador qu'anotó en tolos partíos d'una Copa del Mundu. A
4 minutos del final Clodoaldo fai una gran xugada nel mediu, pasa a Rivelino y
esti a Jairzinho, esti pasa a Pelé que presiente venir per detrás a Carlos
Alberto. Ensin velu Pelé unvió la pelota y con un metrallazu Carlos Alberto
vence a Albertossi. Yera'l final.

L'estadiu viense enriba. Los cazadores d'alcordances n'intres quíten-y la
camiseta y per pocu los pantalones. Na entrega de la Copa Jules Rimet, Carlos
Alberto llevantóla y Brasil ye per tercer vegada campeón mundial. Asina, Pelé
convirtióse nel primer xugador en ganar 3 copes mundiales como xugador. Con esti
acontecimientu, el mundu del fútbol corónalu como "El Rei".

Dempués d'esi máxicu xunu de 1970, Pelé tornó al Santos. Aballáu yá por xugar
tantos partíos alredor del mundu, empezó a preparar el camín pa despidise del
fútbol profesional, empezando cola selección. El 18 de xunetu de 1971 xugó'l so
postreru partíu cola camiseta verde oru ante Yugoslavia. El partíu terminó
empatáu 2-2, pero foi conmovedor ver al públicu despidise del so meyor xugador
de manera tan candial y estimándo-y polos 14 años d'allegríes pa Brasil.

A finales de 1972 terminaría'l contratu de Pelé col Santos, asina que sabiendo'l
club que yera posible que nun volveríen a los sos años doraos en munchu tiempu,
en 18 meses embarcáronse nuna xira mundial que tomó Suramérica, el Caribe,
Norteamérica, Europa, Asia y finalmente Australia. Sicasí'l Santos atópase en
plena decadencia. Dempués de la partida de Mazzei, pasaron dellos ex-xugadores.
Antoninho, Mauro, Jair, etc. Pa 1973 Pelé y el so Santos salieron nuevamente de
xira. Viaxaron pol Golfu Pérsicu, África, Alemaña, Bélxica, Francia y
Inglaterra. Depués cruciaron l'Atlánticu a Estaos Xuníos pa xugar ante'l
Baltimore Bays. Nesti partíu Pelé anotó l'únicu gol olímpicu de tola so carrera.
Tamién participó nel partíu de despidida de Garrincha y xunióse a los talleres
de fútbol, una iniciativa realizada por Pepsi-Cola Company pa crear escueles de
fútbol per tol mundu. Mientres esti periodu participó con Julio Mazzei nun vídeo
llamáu Pele: The Master and His Method, que ganó 11 premios internacionales.

Para 1974, João Havelange intentó convencer a Pelé de volver a la selección con
mires al mundial d'Alemaña, yá que Mário Zagallo tenía dificultaes p'armar a la
selección. Tostão retiróse por una mancadura na retina, Carlos Alberto y Gérson
yá se retiraren, y Jairzinho y Rivelino nun taben en bien bona condición. Pelé
refugó la posibilidá yá qu'eso significaría volver al ámbitu profesional, y él
taba raspiando'l retiru. Ensin la so participación Brasil llegó a semifinales,
siendo esaniciada pola Holanda de Johan Cruyff. Finalmente n'ochobre de 1974,
Pelé despidióse del Santos y del fútbol profesional en Vila Belmiro.

Les ufiertes taben na mesa. Juventus y Real Madrid ufiertaben 15 millones de
dólares. AC Milán y América de México tamién fixeron les sos ufiertes. Pero eso
sería volver a la so vida anterior y nun taba determináu a eso, asina que
decidió considerar una ufierta que llevaba yá 3 años, la ufierta del Cosmos de
Nueva York. El so presidente Clive Toye comunicóse col Rei pa repitir la so
propuesta. Esta vegada Pelé podría esplegar el fútbol que tenía nesi momentu nes
sos botes (tenía 35 años nesi momentu) ensin presiones, yá que n'Estaos Xuníos
el fútbol nun yera un deporte tan conocíu. Dempués de seis meses de
negociaciones, nes que Pelé aceptó xugar a condición de que Julio Mazzei fuera
nomáu preparador físicu del Santos, Pelé robló pal Cosmos en xunu de 1975, y
l'11 d'esi mes presentóse nel 21 Club, un sitiu glamourosu frecuentáu poles
estrelles. El so técnicu, Gordon Bradley, yá conocía a Pelé, yá que xugaron un
partíu unos años enantes como rivales y el duelu llevóselu Bradley, que marcó a
Pelé. El so debú na NASL foi'l 18 de xunu ante'l Toronto Metros na isla Randall,
Ganó'l Cosmos por 2-0 y amás superando l'asistencia promediu de 8000 aficionaos
a 22 500, lo cual entepasaba la capacidá del estadiu. La temporada 1975 foi
decepcionante, yá que ganaron 6 partíos y perdieron 7; amás de que Pelé mancóse
ante San José Earthquakes. Rescamplaba que'l Cosmos tenía de reforzase meyor,
asina que contrataron al peruanu Ramón Mifflin y a Nelsi Morais provenientes
dambos del Santos. Tuvieron de xira por Suecia, Noruega, Italia y el Caribe.

Per 1976 xunióse al equipu'l delanteru de la Lazio Giorgio Chinaglia. Gordon
Bradley foi xubíu a un cargu alministrativu y foi contratáu Ken Furphy como
nuevu direutor técnicu. Furphy traxo a cinco xugadores que militaben na Lliga
Inglesa de los que 3 yeren del Sheffield United. Sicasí, Furphy yera d'una
visión de xuegu bien defensiva y pese al poder ofensivu del equipu, de 8 partíos
ganaron 4 y perdieron el restu. Bradley tornó a la dirección técnica y dexó al
Cosmos en segundu llugar de la División Norte de la NASL. Nes finales enfrentar
a los Washington Diplomats ganando 2-0 anotando un gol Pelé. Perdieron nes
finales ante'l Tampa Bay Rowdies por 3-1 anotando Pelé'l gol del so equipu. A
finales d'esta temporada recibió una bota con incrustaciones d'oru en
conmemoración del so gol 1250.

1977 sería la última temporada de Pelé nel Cosmos. Eddie Firmani, técnicu de los
Tampa Bay Rowdies asumía como entrenador del Cosmos, llegando col Franz
Beckenbauer y Carlos Alberto. Foi la so meyor temporada, al ganar los postreros
8 alcuentros como locales y quedar segundos detrás de Fort Lauderdale Strikers.
Nes finales entartallaron al Strikers 8-3 y na gran final vencieron a los
Seattle Sounders 2-1. La despidida del Cosmos llevar por Xapón, Venezuela,
Trinidad y Tobago, China y India. Asina terminaba la so carrera col Cosmos
apostando 111 partíos y anotando 65 goles.

L'1 d'ochobre de 1977 a los 36 años, Pelé despidióse definitivamente del fútbol
ante 75 000 espectadores nun alcuentru ente'l Santos y el Cosmos, xugando un
tiempu pa cada equipu. Anotó pal Cosmos na primer parte, pero non pal Santos y
el partíu acabó con victoria del Cosmos por 2-1.

Debutó cola Selección de Brasil nel Estadiu Maracaná con tan solo 16 años ante
Arxentina. Ellí anotó'l so primer gol col combináu brasileñu. Esi foi l'empiezu
d'una carrera impresionante cola selección del so país. Ente 1957 y 1971 anotó
77 goles, siendo asina'l máximu anotador cola selección de Brasil.

Conquistó 3 títulos mundiales cola so selección al llau de munchos de los más
grandes de la hestoria del fútbol brasileñu (Mário Zagallo, Garrincha, Didí,
Vavá, Nilton Santos, Djalma Santos, Rivelino, Tostão, ente otros), nos Mundiales
de 1958, 1962 y 1970, siendo'l más nuevu campeón del mundu de la hestoria, el
más nuevu bicampeón del mundu de la hestoria, l'únicu que ganó tres títulos
mundiales como xugador y l'únicu que llogró ganar un mundial en calidá de
veteranu, esto ye, apostando'l so cuartu y postreru mundial.

Rescamplaba qu'una persona como Pelé nun se diba caltener alloñada del fútbol
dempués del so retiru. En 1977 foi nomáu embaxador de les Naciones Xuníes y
foi-y apurrida la condecoración de "Ciudadanu del Mundu" per parte de la ONX.
Tamién foi incluyíu nel Comité de Xuegu Llimpiu de la FIFA y Embaxador de Bona
Voluntá de la Unicef. Ello ye que Pelé llogró que la FIFA xunir cola Unicef pa
entamar la Copa del Mundu de 2002 en Corea y Xapón pa dedicala a los neños, lo
que foi un atayante ésitu.

Ye famosu tamién por ser l'icono de la empresa Master Card. Participó en dellos
alcuentros de despidida, como la despidida de Franz Beckenbauer del Cosmos en
1984, la celebración del so cumpleaños 50 en San Siro en 1990 y un alcuentru en
1984 ente la plantiya del Cosmos d'esi añu y un equipu de All-Stars del Cosmos.

Foi nomáu como Atleta del Sieglu en 1980 y, en 2000, quedó en segunda posición
nos premios al Deportista del Sieglu detrás de Muhammad Ali.

Les sos estadístiques son dignes de too una maravía: 760 goles en 831 partíos
oficiales, el total más altu de la hestoria, solo comparable con Gerd Müller
(650), Ferenc Puskás (680) o Romário (665). Incluyendo los goles anotaos
n'amistosos y otros llegó a los 1282 goles en 1366 partíos, xugaos dende'l so
primer contratu profesional. Amás, ye'l goliador históricu de la Selección
brasileña, con 95 goles. Asina tenemos:

Foi marcáu'l 19 de payares de 1969, a les 23:11, nel so partíu númberu 909,
Vasco 1-Santos 2, ante 65 157 espectadores.

El partíu yera válidu pol Torneo Roberto Gomes Pedrosa. A los 33 minutos del
segundu tiempu, el defensa del Vasco da Gama Renê cometió penal. Pelé anotó col
pie derechu, definiendo al poste esquierdu del arqueru arxentín Edgardo Andrada,
que s'esforció, pero nun llogró contenelu. Andrada nun quería sufrir el gol de
Pelé porque pensaba que dexaría de ser conocíu como un bon arqueru y pasaría a
ser recordáu solamente como l'arqueru del milésimu gol.

Al ser entrevistáu polos reporteros, Pelé dixo: "Pensé en Navidá. Pensé nos
neños". Pelé vistió una camiseta de Vasco col númberu 1000 y dio una vuelta
olímpica nel estadiu Maracaná.

Sicasí, una compañía qu'investiga sobre la hestoria del fútbol brasileñu afayó
que Pelé anotó'l gol númberu mil enantes del partíu contra'l Vasco da Gama, esi
gol en realidá foi'l númberu 1001. Sicasí, esi gol consideróse y considérase
entá'l gol númberu 1000 de Pelé na so carrera futbolística.[ensin referencies]

Cifra llograda incluyendo los tantos anotaos n'alcuentros oficiales (760) y
amistosos (522).

Pelé casó per primer vegada en 1966 con Rosemeri Cholbi, unión que duró hasta
1978, cuando por cuenta de les sos múltiples ocupaciones, el Rei nun pasó abondu
tiempu cola familia y la relación terminó en divorciu. La pareya tuvo tres fíos:
Kelly Cristina, Edinho y Jennifer. En 1994 Pelé volvió casase, esta vegada con
Assiria Seixas Lemos, na actualidá sigue casáu con ella y d'esta unión surdieron
dos ximielgos: Josua y Celeste.

Ye tamién reconocíu poles relación que sostuvo cola famosa cantante brasileña
Xuxa y con dos reines de guapura: Deise Nunes de Souza, Miss Brasil 1986, y
Flávia Cavalcanti, Miss Brasil 1989.

El so fíu Edinho (Edson Cholbi Nascimento), que xugó como porteru de Santos, foi
deteníu en xunu de 2005 pola so participación nel tráficu de drogues; finamente
en mayu de 2014 foi condergáu a 33 años y cuatro meses de prisión per llavadura
d'activos provenientes del narcotráficu.

Reconócense-y siete fíos: trés cola primer muyer, Rosemeri Cholbi, dos cola
segunda, Assíria Lemos, y estraconxugalmente dos fíos; Pelé foi obligáu
xudicialmente a reconocer la paternidá d'una, Sandra Regina Machado, que morrió
víctima de cáncer el 17 d'ochobre de 2006.

Pelé nun asistió al veloriu de la so fía, sicasí, esplicó en nota distribuyida a
la prensa que rezó la víspora pola recuperación y decidió mandar flores. La so
sentida ausencia foi atribuyida pola mesma información al malestar que-y
producíen los ambientes aciagos y por esi mesmu motivu, añade la información, el
rei del fútbol nun compareció tampoco a los últimos homenaxes póstumos
consagraos a los sos padres.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Nube

Una nube ye un hidrometeoro que consiste nuna masa visible formada por cristales
de nieve o gotes de agua microscópiques suspendíes na atmósfera. Les nubes
esvalixen tola lluz visible, y por eso vense blanques. Sicasí, dacuando son
demasiáu grueses o trupes como por que la lluz travesar, y entós vense grises o
inclusive negres. Les nubes son gotes d'agua sobre polvu atmosférico. Depués,
dependiendo d'unos factores les gotes pueden convertise n'agua, xarazo o nieve.

La clasificación de nubes troposfériques acordies coles sos carauterístiques
visuales provién de la Organización Meteorolóxica Mundial y vien recoyida nel
International Cloud Atles/Atles Internacional de Nubes.

Los nomes oficiales de los distintos tipos de nubes dar en llatín. Esisten
cuatro categoríes fundamentales:

grupos anteriores atópase en nubes de familia baxu, mediu, alto, de
desenvolvimientu vertical moderáu, y de gran desenvolvimientu vertical, dando
llugar a una clasificación de 10 xéneros (xenera).

Amás d'estes esisten distintos tipos de borrina y un grupu de nubes
troposfériques denomináu nube orográfica, atopándose:

Delles mases d'aire que componen l'atmósfera terrestre lleven ente les sos
componentes significatives cantidaes de agua que llograron a partir de la
evaporación de l'agua de mar y de la tierra húmeda, xuntándose asina con
partícules de polvu o cenices qu'hai nel aire (núcleos de condensación).

Estes mases d'aire templao y húmedu tienden a alzase cuando s'atopen con otra
masa d'aire frío y secu. Les mases d'aire nun se revolver ente sigo cuando
topeten; tán bien delimitadas y tienden a movese escontra zones de menor presión
atmosférica. Al alzase les mases d'aire caliente espandir al atopar menor
presión nos altores y, acordies con la llei de los gases ideales, mengua tamién
la so temperatura. Esto causa que l'agua que contienen estes mases d'aire
entiéstese formando les nubes.

Cuando la masa d'aire templao y húmedu ye forzada a xubir bien alto na
troposfera esfrecer de tal manera que se formen nubes de cristales de xelu,
llamaes cirrus, cirrostratus o cirrocumulus. A menor altitú fórmense les nubes
de gotes d'agua, como son los altostratus, altocúmulus que xeneralmente
acompañen a los frentes templaos, al igual que los stratus de menor altitú.

Los cúmulus, sicasí, acompañen a los frentes fríos. Estes nubes tienden a crecer
de forma vertical hasta llegar a formar mases d'altor conocíes como
cumulonimbus. Estes nubes de nube escuenden nel so interior un sistema de
torbolinos, ascendentes nel interior y descendentes nel esterior. Si dan les
condiciones afeches estos torbolinos pueden llegar hasta'l suelu en forma de
tornaos.

La electricidá estática xenerada pol movimientu d'estos torbolinos dientro
d'estes nubes ye una posible causa de les nubes eléctriques.

En planetes distintos de la Tierra les nubes pueden tar compuestes d'otru
material.

Les nubes de Venus tán formaes por gota d'ácidu sulfúricu. Marte tien nubes
d'agua y de dióxidu de carbonu. Titán ta cubierta d'una trupa borrina
d'hidrocarburos, que despinta nubes de metanu. Los planetes xigantes Xúpiter y
Saturno tienen nubes cimeres d'amoniacu y tienen nubes entemedies de
hidrosulfuro de amonio y nubes fondes d'agua. Urano y Neptuno tienen
posiblemente nubes fondes análogues a les jovianas y, con seguridá, nubes
cimeres de metanu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Nauru

La República de Nauru (en nauruanu, Naoero; n'inglés, Republic of Nauru), ye un
estáu de Micronesia, allugáu nel océanu Pacíficu central, que comprende una sola
islla xusto al sur del ecuador. Llenda al norte colos Estaos Federaos de
Micronesia, al este con Kiribati, al sur coles Islles Salomón y al oeste con
Papúa Nueva Guinea. A 4.000 km al suroeste alcuéntrase Australia. Ye un atolón
de forma oval, elleváu, escarpáu nes sos orielles marines y con areñoses
sableres intercalaes con dunes coralines na so oriella interior, y con una
superficie de 21,3 km².

Poblada por tribus micronesies y polinesies, Nauru foi reclamada y anexionada
como una colonia más pol Imperiu alemán a finales del sieglu XIX. Tres la
derrota alemana na Primer Guerra Mundial, Nauru convertir nun protectoráu de la
Sociedá de Naciones alministráu per Australia, Nueva Zelanda y el Reinu Xuníu.
Darréu, mientres la Segunda Guerra Mundial, Nauru foi ocupada por tropes
xaponeses, quien ganaron terrén en numberosos archipiélagos del Pacíficu. Tres
el fin de la guerra y l'espulsión del xaponeses de la isla, Nauru volvió
constituyise nun protectoráu hasta qu'algamó la independencia d'Australia en
1968.

Gran parte de la so prosperidá deber a la esplotación de los depósitos de
fosfatu que s'atopen na isla y que'l so orixe ye aldericáu: podríen ser
depósitos de guanu acumulaos mientres miles d'años o podríen ser d'orixe marín.
El fosfatu utilízase como fertilizante y la mayoría del producíu na isla ye
esportáu a Australia. Cola cercana estinción de les reserves de fosfatu, Nauru
fai frente a un futuru económicu pocu claru y abondo inciertu. Parte de la
riqueza llograda cola esplotación d'esti recursu foi asitiada como fideicomiso
pal futuru. N'atropando hasta 2000 millones de dólares estaunidenses, la mala
calidá de les inversiones escoyíes y el so usu pa completar presupuestos
deficitarios añu tres d'añu fixo amenorgar los aforros, y en 2004 el restante
foi vendíu p'atayar la so delda esterna. Sicasí, pa intentar desaniciar dicha
situación, Nauru acoyó un centru de detención de refuxaos ente 2001 y 2008 en
cuenta de ayuda económica d'Australia, nación encargada de supervisar diches
instalaciones.

A pesar de la so ínfima población, que nun devasó los 10 000 habitantes hasta
2011, Nauru foi gobernada dende la so independencia en 1968 por 16 presidentes
en nin más nin menos que 30 mandatos, llegando a dase'l casu de Bernard Dowiyogo
con siete mandatos. Pela so parte, Frederick Pitcher ye'l presidente que menos
tiempu llegó a gobernar. N'efectu, el so mandatu enllargóse mientres namái cinco
díes en payares de 2011. Per años, 2003 foi'l más inestable, una y bones el
pequenu país oceánicu llegó a ver cinco presidentes y seis mandato, por cuenta
de que René Harris presidió'l país los primeres y últimos díes del añu. Tamién
cabo destacar que Nauru ye l'estáu soberanu más pequenu de Oceanía y el terceru
más pequenu del mundu, namái superáu por El Vaticanu y Mónaco. Coles mesmes,
Nauru ye la segunda nación miembru plenu de Naciones Xuníes con menor superficie
del planeta.

Como otru datu interesante, la República de Nauru, dende'l so debú en Atlanta
1996, ye'l país soberanu menos pobláu de toos aquellos que compiten de forma
habitual nos Xuegos Olímpicos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Mineral

Mineral ye aquella sustanza sólida, natural, homoxénea, d'orixe de normal
inorgánicu, de composición química definida (pero variable dientro de ciertes
llendes) y que los sos átomos tienen una disposición ordenada. La clasificación
de Strunz ye un métodu xeneralmente aceptáu pa clasificar los minerales.

En munchos casos desenvuelven superficies planes conocíes como cares. Si'l
mineral foi capaz de crecer ensin interferencies, pueden xenerar formes
xeométriques carauterístiques, conocíes como cristales.

Los minerales tienen gran importancia polos sos múltiples aplicaciones nos
diversos campos de l'actividá humana. La industria moderno depende directa o
indirectamente de los minerales; usar pa fabricar múltiples productos de la
moderna civilización. Asina, de distintos tipos de cuarzu y silicatos,
produzse'l vidriu. Los nitratos y fosfatos son utilizaos como abonu pa
l'agricultura. Ciertos materiales, como'l yelsu, son utilizaos profusamente na
construcción. Los minerales qu'entren na categoría de piedres precioses o
semipreciosas, como los diamantes, topacios, rubíes, destinar a la confección de
xoyes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Metalurxa

La metalurxa ye la técnica del llogru y tratamientu de los metales dende los
minerales metálicos hasta los non metálicos. Tamién estudia la producción
d'aleaciones, el control de calidá de los procesos venceyaos lo mesmo que'l
control escontra l'aferruñamientu. Amás de rellacionase cola industria
metalúrxico.

Alredor del añu 3500 e.C. yá esistía la metalurxa del fierro
esponxosu;[ensin referencies] la aleación de fierro coláu nun se consiguió hasta
l'añu 1600 e.C. Delles técniques usaes na antigüedá fueron el moldio a la cera
perdida, la soldadura o'l templáu del aceru. Les primeres fundiciones conocíes
empezaron en China nel sieglu I e.C., pero nun llegaron a Europa hasta'l sieglu
XIII, cuando apaecieron los primeres altos fornos.

Na Edá Media la metalurxa taba bien amestada a les técniques de purificación de
metales preciosos y l'acuñamientu de moneda.

L'emplegu de los metales, carauterísticu de la Edá de los Metales, deber a que
l'home, motiváu poles sos nuevu actividaes, precisó sustituyir les ferramientes
de piedra, güesu y madera por otres munchos más resistentes al calor y al fríu.

El cobre foi'l primer metal descubierto por atopase n'estáu casi puru na
naturaleza y foi trabayáu a la fin del periodu Neolíticu. De primeres, cutíase-y
hasta dexalo planu como una fueya. Dempués aprendióse a fundilo con fueu y
baleralo en moldes, lo que dexó fabricar meyores ferramientes y en mayor
cantidá.

Calcúlase qu'escontra'l tercer mileniu enantes de Cristu, dempués d'un difícil
procesu d'estraición, empezar a trabayar col fierro. Este rique, como se sabe,
altes temperatures pa la so fundición y moldiáu porque asina ye más maleable y
resistente.

Área de la metalurxa onde s'estudien y apliquen operaciones y procesos pal
tratamientu de minerales o materiales que contengan una especie útil (oru,
plata, cobre, etc.), dependiendo'l productu que quiera llograse, van realizase
distintos métodos de tratamientu.

Dependiendo'l productu que quiera llograse, van realizase distintos métodos de
tratamientu. Unu de los tratamientos más comunes ye la mena, consiste na
separación de los materiales de refugaya De normal ente'l metal ta entemecíu con
otros materiales como magre y silicatos, a esto suélse-y denominar ganga.

Unu de los métodos mas avezaos ye'l de la flotación que consiste en moler la
mena y entemecela con agua, aceite y deterxente. Al bater esti amiestu líquido
produzse una espluma que, con ayuda de la distinta densidá qu'apurre l'aceite va
dir abasnando escontra la superficie les partícules de mineral y dexando no
fondero la ganga.

Otra forma de flotación puede emplegase na separación de minerales
ferromagnéticos, utilizando imanes qu'atraen les partícules de mineral y dexando
intacta la ganga.

Otru sistema d'estraición de la mena ye la axuntadura formada cola aleación de
mercuriu con otru metal o metales. Eslleir la plata o l'oru conteníu na mena pa
formar una axuntadura líquida, que se dixebra con facilidá del restu. Depués el
metal d'oru y plata se purifican esaniciando'l mercuriu per aciu la destilación.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Melissa_officinalis

El cidrón, abeyera o fueya de llimón (Melissa officinalis) ye una yerba perenne
de la familia de les lamiacees, nativa del sur d'Europa y de la rexón
mediterránea. Apreciada pol so fuerte arume a llimón, utilizar en fervinchu como
tranquilizante natural, y el so aceite esencial aprovechar en perfumería.

Melissa officinalis ye una yerba perenne, hemicriptófita, colos tarmos herbales
rastreros, llixeramente lignificados na base, de sección cuadrangular y hasta
casi 1 m d'altor. Presenta fueyes opuestes, claramente peciolaes, d'hasta 9 x 7
cm, col llimbu ováu y el marxe dentáu, de color verde intensu, cola superficie
pilosa.

Pel branu floria, dando llugar a flores pentámeras, pedunculaes, dispuestes en
verticilastros, cola mota d'hasta 1,2 cm, bilabiáu, tubular, y la corola
ablancazada, tamién en tubu abiertu con dos llabios curtios. Los estambres son
cuatro, didínamos, fundíos cola corola. L'ovariu ye súperu. Son riques en
néctar, atrayendo polinizadores himenópteros, a lo que deben el so nome (melissa
significa "abeya melífera" en griegu). El frutu ye una llegume tetraseminada.

L'abeyera ye orixinaria de la cuenca del mar Mediterraneu. Espublizada pol
cultivu, naturalizóse en tola Europa templada. Crez de forma montesa en praos
húmedos, escamplaes de monte, a la vera de los ríos o en sebes y campos
cultivaos, sobre suelos ricos en materia orgánico.

Les partes herbales tienen un intensu arume a llimón cuando se machuquen, por
cuenta del so conteníu en terpenos, citronella, citronelol, citral y geraniol.
Úsase en aromaterapia.

Atribúyense-y propiedaes antispasmódicas; emplegar na reanimación d'esmorecíos y
como calmante natural. Consúmese sobremanera en fervinchu llixeru.

Taquicardies o palpitaciones. Nes palpitaciones d'orixe nerviosu l'abeyera tien
la propiedá d'aselar el músculu cardiacu y restablecer el ritmu normal del
corazón.

L'abeyera ye utilizada en dellos dentífricos, por cuenta de les sos propiedaes
antisépticas y arumoses. En Arxentina ye unu de los "yuyos" (yerbes) colos qu'en
munches ocasiones aruma'l mate bebíu con bombilla.

Induz un sentimientu de realidá nos suaños, colo qu'estos se vuelven más
intensos, más vívidos y más surrealistes. Toes eses característiques pueden
llevar a desenvolver un suañu lúcido y tomar conciencia de qué se ta suañando
mientres se duerme y asina tomar decisiones dientro del suañu. Nun se
desenvuelven suaños lúcidos cada vegada que s'inxer el fervinchu enantes de
dormir, pero ye más probable qu'asoceda.[ensin referencies]

El bálsamu de llimón contién eugenol, taníns y terpenos. Melissa officinalis
tamién contién 1-octen-3-ol, 10-alpha-cadinol, 3-octanol, 3-octanona,
alpha-cubebeno, alpha-humuleno, beta-bourboneno, acedu cafeico, caryophylleno,
caryophylleno aferruño, catechineno, acedu clorogénico, cis-3-hexenol,
cis-ocimeno, citral A, citral B, citronellal, copaeno, delta-cadineno, eugenyl
acetato, gamma-cadineno, geranial, geraniol, acetato de geranilo, germacreno D,
isogeranial, linalool, luteolin-7-glucosido, methylheptenono, neral, nerol,
octyl benzoato, acedu oleanólico, acedu pomólico, acedu protocatechuico,
rhamnazina, acedu rosmarinico, ó acedu rosmarínino, stachyosa, acedu succinico,
thymol, trans-ocimene y acedu ursólico. El bálsamu de les flores contién
harmina.

Melissa officinalis describióse por Carlos Linneo y espublizóse en Species
Plantarum 2: 592. 1753.

Esta especie foi designada con otros nomes científicos a lo llargo de la
hestoria que se consideren sinónimos:

subsp. altissima (Sm.) Arcang., Comp. Fl. Ital., ed. 2: 427 (1894). del sur
d'Europa al Cáucaso.

subsp. inodora Bornm., Beih. Bot. Centralbl. 31(2): 250 (1914). Del este del
Mediterraneu al este de Iraq.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther_King

Martin Luther King Jr. ñació'l 15 de xineru de 1929, Atlanta, Georgia, (Estaos
Xuníos) y foi asesináu'l 4 d'abril de 1968, Memphis, (Tennessee) foi un pastor
evanxélicu y activista políticu estaunidense . Perteneciente a la Ilesia
Bautista, fízose ún de los más importantes líderes activistes polos drechos
cívicos y del movimientu negru nos Estaos Xuníos y nel mundu, al traviés d'una
campaña de non-violencia y de amor pa colos demás. Recibió'l Premiu Nobel de la
Paz en 1964.

Ñació n'Atlanta, fíu de Martin Luther King y Alberta Williams King, graduóse nel
Morehouse College, en 1948, y doctoróse nel Seminariu Teolóxicu Crozer, en 1951.
En 1955 obtuvo un postdoctoráu na Universidá de Boston.

King fízose pastor en 1954, en Montgomery, Alabama. Co-lideró el boicot a los
autobuses n'aquella ciudá en 1955, qu'entamó col refugu de Rosa Parks en ceder
el so sitiu a un blancu. Él foi presu demientres la campaña, que finó cola
decisión de la Suprema Corte Americana en facer illegal la segregación nos
autobuses llocales.

Depués d'esa llucha, Martin Luther King participó na fundación de la Conferencia
Sureña del Lideralgu Cristianu, en 1957. El CLCS habría d'entamar l'activismu al
rodiu de la custión de los drechos civiles. King caltúvose al frente de la CLCS
fasta la so muerte, lo que foi criticao pol más democráticu y más radical Comité
Non-Violentu de Coordinación Estudantil (CNVCE, o n'inglés, SNCC, Student
Nonviolent Coordinating Committee). El CLCS taba compuestu cimeramente por
comunidaes negres venceyaes a ilesies Batistes. King yera siguidor de les idees
de desobediencia civil non-violenta preconizaes por Mahatma Gandhi, y aplicaba
eses idees nes protestes organizaes pol CLCS. King acertadamente previó que
manifestaciones organizaes y non-violentos escontra'l sistema de segregación
predominante nel sur de los EEXX, atacaos de mou violentu por autoridaes
racistes y con amplia cobertura de los medios, dirien creyar una opinión público
favoratible al cumplimientu de los drechos civiles; y esa foi l'aición cimera
que fexo del alderique sobro los drechos civiles el principal asuntu políticu
nos EEXX a magar del entamu de la década de 1960.

King organizó y lideró marches cola fín d'algamar el drechu al votu, pola fín de
la segregación, pola fín de les discriminaciones nel trabayu y otros drechos
civiles básicos. La mayor parte d'estos drechos foron, más sero, añedíos a la
llei estaunidense cola aprebación de la Llei de Drechos Civiles de (1964), y de
la Llei de Drechos Elleutorales de (1965).

King y el CLCS escoyeron con gran aciertu los entamos de protesta non-violenta,
como mediu pa provocar ya enritar a les autoridaes racistes de los llugares onde
se daben les protestes - invariablemente les autoriades actuaben de forma
violenta. El CLCS tamién participó nes protestes n'Alabany (1961-1962), que nun
tuveron ésitu por mor de les divisiones nel senu de la comunidá negra y tamién
pola reaición prudente de les autoridaes llocales; darréu participó nes
protestes en Birminghan (1963), y na protesta en St. Augustine (1964). King, el
CLCS y el CNVCE xunieron fuercies n'avientu de 1964, na protesta de la ciudá de
Selma.

El 14 d'ochobre de 1964 King convirtióse na persona más xoven en recibir el
Nobel de la Paz, que-y foi otorgáu en reconocencia al so lideralgu na
resistencia non-violenta y pola fín de la discriminación racial nos Estaos
Xuníos.

Con collaboración parcial del CNVCE, King y el CLCS intentaron organizar una
marcha dende Selma fasta la capital de Alabama, Montgomery, que diba entamar el
día 25 de marzu de 1965. Yá hubiera dos tentatives de promover esta marcha, la
primera'l 7 de marzu y la segunda'l 9 de marzu.

Enantes, en 1963, King foi ún de los organizadores de la marcha en Washington,
qu'anicialmente habría ser una marcha de protesta, pero depués de discusiones
col entós presidente John F. Kennedy, finó cásique nuna celebración de les
conquistes del movimentu negru (y del gobiernu) - lo qu'enritó enforma a
activistes más radicales y menos inxenuos.

A magar 1965 el llíder negru pasó a dubiar de les intenciones estaunidenses na
Guerra de Vietnam. En febreru y nuevamente n'abril de 1967, King fexo series
crítiques al papel que los EEXX desempañaben na guerra. En 1968 King y el SCLC
organizaron una campaña pola xusticia socio-económica, escontra la probitú (la
Campaña los Probes), que tenía como oxetivu cimeru garantizar aida pa les
comunidaes más probes del país.

Tamién ha ser rescampláu l'impautu que King tuvo nos espetáculos d'arruelu
popular. Faló cola actriz negra de la serie Star Trek orixinal, Nichelle
Nichols, cuando menazaba con salir del programa. Nichelle consideraba que'l
papel nun la taba aidando un res na so carrera y que l'estudiu tratábala mal,
pero King convencióla de que yera importante pal movimientu negru tener un
representante nún de los programes más populares de la televisión.

Martin Luther King yera odiáu por munchos segregacionistes del sur, lo qu'encumó
nel so asesinatu'l día 4 d'abril de 1968, momentos enantes d'una marcha, nun
hotel de la ciudá de Memphis. James Earl Ray confesó'l críme, y años depués
refugó la so confesión. La viuda de King, Coretta Scott King, xunto col restu de
la familia'l líder, ganó un procesu civil escontra Loyd Jowers, un home qu'armó
un escándalu al dicir que-y ufrieren 100 mil dólares pol asesinatu de King.

Dende la so muerte, la reputación de King medró tanto fasta'l puntu de facer el
so nome ún de los más importantes na hestoria estaunidense; llega ser asemeyáu
como'l Abraham Lincoln del sieglu XX. Los defensores d'esta comparación dicen
que dambos foron líderes de grandes avances na alquisición de drechos humanos -
escontra grandes torgues - y dambos tuvieron una mesma fín, asesinaos pola causa
que defendieron.

Esisten diversos escritos y discursos de Martin Luther King, frutos de la so
llarga esperiencia como predicador. La so Carta de la Prisión de Birmingham,
escrita en 1963, ye una descripción apasionada de la so cruzada pola xusticia.

En 1986 foi afitáu un día de fiesta nacional nos EEXX pa homenaxear a Martin
Luther King, el nomáu Día de Martin Luther King - siempres nel tercer llunes de
xineru, data próxima al aniversariu de King. En 1993, pola primera vegada, la
festividá cellébrase en tolos estaos del país.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Hora

La hora ye una unidá de tiempu que se correspuende cola veinticuatroava parte
d'un día solar mediu. En nenguna gramática del mundu se permite abreviar el
términu hora, namái s'usa'l símbolu que nun tien puntu, nin mayúscula, nin
plural.

Emplégase pal tiempu civil y comprende 60 minutos ó 3.600 segundos, anque
pequeñes irregularidaes na rotación de la Tierra faen que seyan necesarios
axustes. Yá que'l segundu se define a partir de propiedaes atómiques
perprecises, pa caltener los estándares de tiempu averaos al día solar mediu
utilícense segundos intercalares.

Na antigüedá considerábase como hora a la doceava parte del tiempu que trescurre
dende l'alborecer fasta l'atapecida. Como consecuencia, pel branu les hores son
más llargues que pel iviernu. Los romanos y los griegos usaben esta definición.
Más sero la nueche, tiempu trescurríu dende la puesta'l Sol fasta la so salida,
tamién foi dividida en doce hores. Esta mena d'hores midíase per aciu d'un reló
de sol o una clepsidra. Cuando un reló mecánicu utiliza estes hores, la so
rapidez ha ser camudada cada mañana y tarde, por exemplu camudando'l llargor del
so péndulu. La hora según esta definición ta regulada según el Sistema Horariu
Temporariu.

Más sero foi definida como la veinticuatroava parte del día solar aparente,
lapsu ente un meudía y el siguiente, o ente una atapecida y la prósima. Nesta
definición les hores varíen un poco, yá que la duración del día solar aparente
varía a lo llargo l'añu. Cuando un reló utiliza estes hores, ha ser axustáu unes
poques vegaes nel trescursu del mes. Según se tome como orixe'l pasu del Sol pol
Ocasu o l'Ortu denomaráse Sistema Horariu Itálicu o Sistema Horariu Babilónicu
respeutivamente.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Gram%C3%ADnea

Les gramínees o poacees (Poaceae) son una familia de plantes herbales, o bien
raramente maderices, perteneciente al orde Poales de les monocotiledónees. Con
más de 820 xéneros y cerca de 12 100 especies descrites, les gramínees son la
cuarta familia con mayor riqueza d'especies depués de les compuestes, les
orquídees y les lleguminoses; pero, definitivamente, ye la primera n'importancia
económica global. Ello ye que la mayor parte de la dieta de los seres humanos
provién de les gramínees, tantu en forma directa —granos de ceberes y los sos
derivaos, como farines y aceites— o indirecta —carne, lleche y güevos que
provienen del ganáu y les aves de corrolada que s'alimenten de camperes o
granos—. Ye una familia cosmopolita, que conquistó la mayoría de los nichos
ecolóxicos del planeta, dende les zones desérticas hasta los ecosistemes d'agua
salao, y dende les zones ablayaes y anegadizas hasta los sistemes montascosos
más altos. Esta incomparable capacidá d'adaptación ta sofitada nuna enorme
diversidá morfolóxica, fisiolóxica y reproductiva y en delles asociaciones
mutualísticas con otros organismos, que converten a les gramínees nuna
fascinante familia, non solo pola so importancia económica, sinón tamién pola so
relevancia biolóxica.

Ente les especies más destacaes tán la caña d'azucre, el trigu, el arroz, el
maíz, el sorgo, la cebada, la avena, el centenu o'l bambú.

Polo xeneral son yerbes, magar pueden ser maderices —como los bambúes
tropicales—, cespitosas, rizomatusas o estoloníferas. Pola duración del so ciclu
de vida pueden ser añales, bienal o perennes. Les gramínees añales, como ye
lóxicu suponer, reprodúcense una sola vegada mientres el so ciclu vital —el casu
del trigu o de la avena, por casu—. Les especies perennes, sicasí, pueden
reproducise delles vegaes —polo xeneral añalmente— o una sola vegada. Nel primer
casu denominar iteróparas —la mayoría de les especies de camperes, por casu— y,
nel segundu casu, semélparas —como ye'l casu de les distintes especies bambúes—.

Tienen tarmos cilíndricos a elípticos na so sección tresversal, articulaos,
llamaos pelo normal cañes, polo xeneral con nuedos macizos y entrenudos buecos
(pero pueden ser totalmente macizos como nel casu del maíz y dellos bambúes).
Los nuedos son daqué más gruesos que los entrenudos y nellos nacen les fueyes y
les yemes. Los entrenudos son dacuando daqué esnachaos na zona onde se
desenvuelven les ramificaciones. Un pocu más arriba del nuedu esiste un
meristema entrepolar en forma d'aníu que determina l'allargamientu del tarmu. En
dellos xéneros esisten de dos a seis nudos bien próximos ente sigo (los cualos
denominar nuedos compuestos), cada unu de los cualos lleva la so correspondiente
fueya. En Cynodon dactylon, por casu, los nuedos tán en grupos d'a dos polos que
les fueyes paecen opuestes. Polo xeneral los entrenudos basales son más curtios
qu'el superiores; cuando hai dellos nuedos basales bien próximos, les fueyes
paecen arrosetadas, esto ye, dispónense de forma tal qu'asemeyen formar una
roseta basal de fueyes. Los principales tipos de tarmos nes gramínees son los
siguientes:

Tienen fueyes de disposición alterna, dísticas, compuestes típicamente de vaina,
lígula y llimbu. La vaina arrodia apretadamente al tarmu, los sos marxes se
superponen pero nun se funden ente sigo (namá dacuando pueden ser atopaes
formando un tubu). La lígula ye un pequeñu apéndiz membranosu, o raramente un
grupu de pelos (tricomas), asitiáu na zona d'unión del llimbu cola vaina, na
parte adaxial. El llimbu (o llámina) ye simple, usualmente llineal, con
nerviación paralela. Puede ser esplanáu o dacuando endolcáu nun tubu, pue ser
continuu cola vaina o tener pecíolo. Amás d'esta descripción, ye necesariu
encetar la variabilidá que puede topase pa cada unu d'éstos órganos:

Los macollos o macolles son la unidá estructural de la mayoría de les especies
de gramínees. Formar a partir de les yemes axilares o secundaries del meristema
basal de la exa principal. Cada unu d'estos biltos secundarios o macollos
empecipien la so apaición cuando les plantes presenten ente dos y tres fueyes.
Cada unu d'ellos, depués de producir les sos primeres fueyes, xenera'l so propiu
sistema radicular. La suma o adición de macollos ye lo que conforma la
estructura y la forma d'una planta de gramínea. Cuando les gramínees topar
n'estáu vexetativu producen de cutio nuevos macollos y fueyes. Cada macollo, de
la mesma, va empezar nel so momentu a producir nuevos macollos.

La inflorescencia elemental de les gramínees ye una pequeña espiga formada por
una o más flores sentaes o sésiles sobre un raquis articuláu, de cutiu perbreve,
llamáu raquilla y protexíu por bráctees maneros denominaes glumes. Esti tipu
d'inflorescencia recibe'l nome d'espiguilla. Les flores pueden ser hermafrodites
o unisexuales y presenten un perianto rudimentariu de dos o tres pieces, les
lodículas o glumélulas. Estes lodículas son los órganos que, al ponese
turgentes, determinen l'apertura del antecio o caxellu floral mientres el
floriamientu, dexando que s'espongan los estigmes plumosos y los estambres. Los
antecios tán formaos pola lemma, xuntada a la raquilla, y la pálea ensertada
sobre la exa floral que naz sobre la raquilla na axila de la lemma y soporta a
los órganos florales puramente dichos. La lemma (o glumela inferior) tien forma
de quilla, pue ser mútica o aristada y abraza a la pálea colos sos cantos.
L'aresta naz na estremidá de la lemma o nel so envés. La pálea o glumela cimera
ye llanceolada, binervada y ye como una tapa que zarra a la flor. Les glumas tán
ensertaes sobre la raquilla, una más embaxo que la otra. Toos estos elementos
son bien variables polo que ye conveniente analizalos por separáu.

Les espiguillas, de la mesma, tópense aconceyaes o arrexuntaes en
inflorescencies compuestes de tipu racimoso. Les más frecuentes son:

El frutu o granu de les gramínees ye un cariopse, frutu secu indehiscente, con
una grana que la so testa ta soldada col pericarpiu formando una envoltura bien
delgada. Esta envoltura zarra al embrión y al albume o endosperma. Esti frutu ye
básicamente una variante del aqueniu, anque puede atopase una variedá de frutos
na familia (ver por casu Werker 1997). En dellos xéneros como Zizianopsis o
Eleusine, el pericarpiu nun ta soldáu cola grana, de cuenta que'l frutu ye un
aqueniu (o un utrículo según otru autores). En delles Bambúseas el frutu ye una
nuez o una baya, mientres nel xéneru Sporobolus el pericarpiu ye mucilaginoso y
dexa salir a la grana cuando s'enfiñe n'agua. Munchos xéneros, como Aristida,
Stipa, Piptochaetium, Oryza y casi toles Paníceas tienen cariopses que
s'esprenden de la planta envolubraos pola lemma y pola pálea. Nes Andropogóneas
son les glumas les que persisten zarrando al cariopse. En Pennisetum y Cenchrus
esprender tola espiguilla arrodiada d'un arreyo de goches o d'escayos. La forma
del cariopse varia enforma según los xéneros, pudiendo ser casi circular como en
Briza, oblongo como en Hordeum, llanceoláu como en Poa hasta casi llineal, como
en Vulpia. Na parte inferior del cariopse vistu dorsalmente, vese l'embrión más
o menos elípticu cubiertu pol pericarpiu tresparente. Del otru llau,
correspondiente al riegu o sutura carpelar, estrémase, tamién por tresparencia,
la mácula filar o filo (o zona d'unión de la grana col carpelo), que puede ser
punctiforme, como en Poa y nes Paníceas, ovada, como en Briza subaristata, o
llineal, como en Hordeum, Vulpia o Festuca.

El embrión de les gramínees ye estructuralmente bien complicáu y consta de la
plántula xunida a la so cotiledón llaminar, altamente modificáu, llamáu
escudete. El cotiledón ye delgáu, parenquimatoso, llevando nel so parte esterior
una capa de célules epiteliales que mientres la guañada secretan enzimes que
hidrolizan les sustances de reserva alcontraes nel endosperma. La planta consta
d'un nuedu cotiledonar, onde s'enserta'l cotiledón, una yémula cubierta d'un
capuchón o coleoptilo y una radícula envuelta por otru capuchón o coleorriza. En
munchos xéneros na parte esterna del nuedu cotiledonar hai una escama diminuta,
el epiblasto, que pa dellos autores constitúi un restu d'un segundu cotiledón,
ente qu'otros consideren que se trata d'un apéndiz de la coleorriza.

El tamañu y el númberu de cromosomes tienen gran importancia na sistemática de
les gramínees. Hai dos tipos cromosómicos estremos: el tipu festucoide
caracterizáu por presentar cromosomes grandes y númberu básicu predominantemente
x=7 y el tipu panicoide con cromosomes pequeños y númberos básicos predominantes
x=9 y x=10. El tipu festucoide atópase en casi toles tribus de la subfamilia de
les poóideas, con delles esceiciones. Por casu, la tribu Stipeae d'esta
subfamilia tien cromosomes pequeños y númberos básicos x=9, 10, 11, 12, 14, 16 y
17. Les restantes subfamilies de les gramínees presenten el tipu cromosómico
panicoide, con cromosomes pequeños y predominiu del númberu básicu x=9 y 10. Nes
bambusóideas, erartóideas y arundinóideas los cromosomes son pequeños y el
númberu básicu ye x=12. Na subfamilia Danthonioideae preséntense cromosomes de
tamañu entemediu y númberu básicu x=6 y 7. La subfamilia Chloridoideae presenta
cromosomes pequeños y dellos númberos básicos, x=7, 8, 9, 10, 11, 12 y 14. Les
panicóideas siempres tienen cromosomes pequeños, con númberos básicos x=9 o
x=10, anque esisten especies con otros númberos básicos, que varien dende x=4 a
x=19.

Les gramínees son morfológicamente distintes de cualesquier otra familia de
plantes y, amás, son bien diverses tocantes a morfoloxía y vezu de crecedera.
Les distintes especies de gramínees — como se describió na sección previa —
difieren nos sos tamaños y númberos cromosómicos. Coles mesmes, difieren nel
tamañu (o conteníu de ADN) de los sos xenomes.

El xenoma del arroz, por casu, ye más de 11 vegaes más pequeñu que'l xenoma de
la cebada, a pesar de que dambes especies son diploides y aparenten tener la
mesma complexidá morfolóxica y fisiolóxica.

El conteníu de xenes de les distintes especies de gramínees, sicasí, non varia
tan llargamente como'l conteníu d'ADN total. L'arroz y la cebada, nuevamente,
nun difieren más qu'en dos veces nel númberu promediu de fragmento de
restricción qu'hibriden coles mesmes sondes.

La mayor parte de les diferencies nel tamañu del xenoma ente especies de
gramínees deber a diferencies nel ADN repetitivu. Los xenomes más grandes, como
los de cebada o trigu, tán compuestos nun 75% d'ADN repetitivu, ente que los
xenomes más pequeños, como'l del arroz, solo contienen menos del 50% d'ADN
altamente repetitivu. Entá más, determinóse que bona parte d'esi ADN repetitivu
ta compuestu de retrotransposones insertos ente los xenes.

Los estudios de mapeo genómico en munches especies de gramínees utilizando les
mesmes sondes d'ADN demostraron que non solo'l conteníu de xenes ta bien
calteníu, sinón tamién l'orde de los xenes dientro de los cromosomes.

L'estensu caltenimientu nel conteníu de xenes y nel orde de los mesmos ente'l
maíz y el sorgo nun ye inesperada una y bones dambes especies "namá" cunten con
15 a 20 millones d'años d'evolución independiente. Sicasí, similares
observaciones pal arroz y el maíz, que diverxeron fai 60 a 80 millones d'años,
indiquen que toles especies de la familia provienen d'un mesmu antepasáu común y
que toes elles caltienen un mesmu repertoriu de xenes nel mesmu orde averáu.

Los grandes rearreglos genómicos qu'estremen ente sigo a toles gramínees son la
resultancia d'inversiones, translocaciones o duplicaciones cromosómicas
qu'arreyen la mayor parte de los brazos cromosómicos.

La mayoría, sinón toes, les gramínees son poliploides. Basaos nel supuestu que
tolos xéneros y families que presenten un númberu cromosómico básicu x=12 son
derivaos d'ancestros que sufrieron duplicaciones cromosómicas mientres la so
evolución y que les subfamilies de gramínees más primitives (Anomochlooideae,
Pharoideae, y Puelioideae) tienen un númberu cromosómico básicu x=12, puede
deducise que l'ancestru de les gramínees yá yera un poliploide. Síguese, amás,
que toles gramínees que se clasifiquen como diploides son, en realidá,
paleopoliploides (esto ye, poliploides antiguos que presenten heriedu disómicay
que los sos proxenitores nun pueden ser identificaos por aciu ferramientes
citogenéticas o marcadores moleculares). La familia contién más del 60%
d'especies, distribuyíes en tolos clados, que se clasifiquen como
neopoliploides, esto ye que sufrieron un ciclu adicional de duplicación
xenómica. Nestes especies, los xenomes doblaos nun diverxeron enforma del xenoma
de los sos ancestros y el so númberu de cromosomes y comportamientu citolóxicu
mientres la meiosis son indicativos de la duplicación cromosómica que los
anició. La mayoría d'estos neopoliploides (más del 65%) derivaron de
cruzamientos interespecíficos o intergenéricos polo que se-yos clasifica como
alopoliploides.

Les hemiceluloses y los polisacáridos de pectines de la paré celular primaria de
les camperes son bien distintes de los de les demás espermatofites, tantu
n'estructura como nes particularidaes de la composición de los xiloglucanos. Los
polisacáridos son menos ramificaos qu'en toles demás families de plantes, magar
esta afirmación ta basada nun muestreo inda escasu d'especies. Les poacees
pueden ser cianogenéticas o non. Cuando son cianogenéticas, los compuestos
cianogenéticos son derivaos de la tirosina. Pueden presentar alcaloides
(dacuando isoquinolina, pirrolizidina y indol). Raramente puede haber
proantocianidines y cianidinas, en cantidaes traza, y namái en representantes de
les subfamilies Panicoideae y Chloridoideae. Los flavonoides topáronse namái en
dellos xéneros, Bouteloua Glyceria y Melica, cuando tán presentes son
quercetina, o kaempferol xuntu con quercetina. El acedu elágico y la arbutina
nun s'atoparon en nengún miembru de la familia. Raramente atópense saponines y
sapogenines, según tamién oxalatos llibres (por casu en Setaria).

Una xeneralización avera de la manera de reproducción de les gramínees ye que
los miembros d'esta familia son plantes hermafrodites, que presenten
fertilización cruciada (son alógamos) y se polinizan pol vientu. Obviamente, una
familia con cerca de 10.000 especies cunta con munches esceiciones a esta
riegla, que descríbense de siguío.

Esti tipu de sistema reproductivu, nel cual esisten plantes femenines y plantes
masculines, nun ye bien frecuente nes gramínees. Namái 18 xéneros son dioicos o
presenten especies dioicas, siendo Poa el más conocíu d'ellos. Ello ye que les
especies dioicas de Poa incluyir nun subxéneru separáu, Dioicopoa.

Esti sistema reproductivu describe'l fechu de que nes poblaciones naturales
d'una especie coesisten individuos femeninos ya individuos hermafrodites. Esta
condición ye bastante rara nes gramínees. Bouteloua chondrosioides y delles
especies del subxéneru Andinae de Poa son ginodioicas, magar Cortaderia ye
l'exemplu más conspicuo.

Nesti sistema los sexos tán separaos espacialmente pero nel mesmu individuu,
esto ye, cada planta presenta inflorescencies femenines y masculines. Zea,
Humbertochloa, Luziola, Ekmanochloa y Mniochloa son exemplos de xéneros con
especies monoicas. Muncho más común ente les gramínees son les especies
andromonoicas, una condición bien común nes Andropogóneas y Paníceas. Nes
primeres, los dos sexos presentar en espiguillas distintos de pares heterógamos.
Un par heterógamo de espiguillas consiste usualmente nuna espiguilla sesil, con
una flor neutra y otra hermafrodita, y una espiguilla pedicelada, con una flor
neutra y otra masculina. Nes espiguillas bifloras de les Paniceas, sicasí, la
flor inferior ye usualmente masculina o neutra, y la cimera ye hermafrodita.
Dalgunos de los xéneros que ejemplifican esti tipu de sistema son Alloteropsis,
Brachiaria, Cenchrus, Echinochloa, Melinis, Oplismenus, Panicum, Setaria,
Whiteochloa, y Xyochlaena. Delles especies dientro d'estos xéneros pueden tener
namái flores hermafrodites una y bones la flor inferior ye siempres neutra,
raramente dambes flores son hermafrodites. Amás de les paníceas y les
andropogóneas, Arundinelleae ye otra tribu con especies andromonoicas. Nel restu
de la familia, les especies andromonoicas atópense bien esporádicamente, como
por casu en Arrhenatherum, Hierochloe y Holcus.

La gran mayoría de les especies de gramínees son hermafrodites, sicasí,
frecuentemente son incapaces de producir granes cuando'l polen d'una planta
poliniza los sos propios estigmes. Esto debe a qu'una gran parte de les especies
de la familia presenten autoincompatibilidad, de tipu gametofítica y por cuenta
de l'acción de dos xenes independientes (llamaos S y Z) con dellos apanfilos
cada unu. Esti sistema de autoincompatibilidad foi reparáu en dellos xéneros de
la familia (Festuca, Secale, Lolium, Hordeum, Dactylis, ente munchos otros) y
nun ye perfectamente eficiente. Ello ye que de la mayoría de les especies
autoincompatibles puede llograse una proporción — magar amenorgada — de granes
al autofecundar una planta.

La autopolinización y la autofecundación tán bien distribuyíes ente les
gramínees. Polo xeneral, ye un mecanismu más común ente les especies añales
qu'ente les perennes y, decididamente, muncho más frecuente ente les especies
colonizadores. Esti mecanismu determinóse n'aprosimao 45 xéneros de gramínees,
ente los cualos tópense xéneros económicamente bien importantes como Triticum,
Oryza, Secale, Avena, Agropyron y Lolium. Una condición de autogamia estrema ye
la cleistogamia, na cual produzse la polinización y la fecundación dientro del
antecio ensin que se produza la antesis. Esti últimu sistema ta distribuyíu en
más de 70 xéneros pertenecientes a 20 tribus de gramínees.

La apomixis defínese como la reproducción asexual al traviés de granes. Nesti
sistema reproductivu los embriones desenvolver por mitosis a partir d'una
oósfera non amenorgada ensin que tenga llugar la fecundación. N'otres palabres,
cada embrión producíu ye genéticamente idénticu a llantar madre. Nes gramínees,
la apomixis describióse per primer vegada en 1933 nuna especie de Poa. Dende
aquel momentu identificóse esti mecanismu en cientos d'especies de poacees,
particularmente nes Paníceas y nes Andropogóneas. Dalgunos de los xéneros que
presenten especies apomícticas son Apluda, Capillipedium, Heteropogon, Themeda,
Sorghum, Bothriochloa, Dichanthium, Cenchrus, Setaria y Paspalum.

Les gramínees son una familia cosmopolita qu'habita dende los desiertos hasta
los hábitats de agua duce o marinos, y toles elevaciones salvo les más altes del
planeta. Nel mundu desenvolviéronse estenses praderíes natives de gramínees onde
hai seques periódiques, topografía plana o inclinada, quemes frecuentes, y en
delles ocasiones onde hai llendo y so ciertes condiciones particulares de suelu.
Les comunidaes apoderaes poles camperes suman el 24% de la vexetación del
planeta, exemplos son les praderíes de Norteamérica, les pampes de Suramérica,
el "veldt" o la sabana n'África, y les estepes euroasiáticas. Per fora de les
praderíes herbales, los bambúes maderizos desempeñen un papel central na
ecoloxía de los montes d'Asia tropical y templada.

Les gramínees fueron ecológicamente esitoses y diversificáronse estensamente por
cuenta de munches adaptaciones clave. La espiguilla protexe a les flores pero,
coles mesmes, dexa la polinización cuando les lodículas abren el antecio. Coles
mesmes, les espiguillas (lemmas con pelos o gabitos) tienen delles adaptaciones
pa la dispersión del frutu. La versatilidad nos sistemes de apareamiento,
incluyendo l'autofecundación y la apomixis, dexó a diverses especies de
gramínees ser colonizadores esitoses de nuevos ambientes. L'anatomía de la
fueya, que puede ser C3 o C4, dexa a estes especies esquizar y afaese a un
ampliu rangu de hábitats. Los meristemas tópense allugaos na base de los
entrenudos y na base de les vaines, protexíos por tola planta, lo que da como
resultáu una adaptación al llendo y al fueu ensin igual ente toles plantes. El
desenvolvimientu de les praderíes mientres el Miocenu (fai unos 25 a 5 millones
d'años) pue fomentar la evolución de los grandes herbívoros, amás de representar
una importante fonte d'alimentu y un estímulu pa la evolución del Homo sapiens.

Les gramínees amás desenvolvieron ciertes característiques fisiolóxiques que-yos
dexaron conquistar hábitats onde prevalecen condiciones subóptimas pa la
crecedera de les plantes. Una de tales característiques ye la capacidá d'atropar
betaínes de glicina y otros compuestos que se topen acomuñaos cola adaptación de
les plantes a la crecedera en condiciones salines. Per otru llau, les poóideas
almacenen carbohidratos como fructanos, los que se topen en muncha menor
concentración nes restantes especies de la familia. Esta característica ta
acomuñada cola adaptación de tales especies a condiciones de estrés hídricu
(seques) y de baxes temperatures (xelaes). Finalmente, otru mecanismu
fisiolóxicu singular de les gramínees ye qu'aparentemente son la única familia
de anxospermes qu'adquier iones por quelación d'iones férricos con sideróforos
que son absorbíos polos raigaños.

Les micorrizes y les micofiles son dos tipos de mutualismos nos cualos tópense
arreyaos plantes cimeres y hongos. Les micorrizas son mutualismos ente hongos y
los raigaños de les plantes. Les micofilas, entrín y non, son mutualismos ente
hongos endófitos (aquellos que crecen dientro de les plantes) y la parte aérea
de les plantes. Per otru llau, les gramínees tamién pueden acomuñar con
distintos xéneros de bacteries de vida llibre qu'afiten el nitróxenu
atmosféricu.

La presencia d'hongos endófitos puede modificar la supervivencia de les plantes
de delles maneres yá que pueden producise tres tipos distintes d'asociaciones
ente los simbiontes fúngicos y les plantes, que varien acordies col grupu
taxonómicu del hospedante, coles estructures fúngicas y vexetales arreyaes y
coles particularidaes intrínseques de la simbiosis. Asina, el tipu I tien como
hospedantes a miembros de la familia de les juncacees y a delles subfamilies de
les gramínees. Estos hongos colonicen la totalidá de{ hospedante y producen les
sos estructures sexuales en estromes que suplanten a los frutos que tendríen de
producir les plantes, polo qu'éstes pierden la capacidá de reproducise
sexualmente. La interacción ye por demás agresiva pal hospedante y determina la
so paulatina escayencia. El tipu II tien como hospedantes a les gramínees de la
subfamilia de les poóideas. Non tolos individuos de la población colonizada
presenten estromas en llugar de cariopses. Nos exemplares ensin síntomes
esternos el miceliu endofítico llega a colonizar les cariopses ensin perxudicar
la reproducción sexual de la planta. D'esta manera, el calter patóxenu de la
interacción ye menor que nel casu anterior. A lo último, nel tipu III, que
tamién se da na subfamilia de les poóideas, nunca apaecen estromas nos
hospedantes; la colonización del hongu ye sistémica, algamando a les cariopses
per mediu de les cualos arrobínase dicha asociación. Esti tipu d'interacción ye
consideráu una simbiosis mutualista por cuenta de que los endófitos beneficien a
los hospedantes aumentando la so crecedera, biomasa, tasa fotosintética,
tolerancia a les xelaes y seques, resistencia a nematodos ya insectos, polo
qu'amonten la competitividá de les sos hospedantes. Coles mesmes, por cuenta de
que producen alcaloides protexen a les plantes del ataque d'un ampliu espectru
d'animales herbívoros, constituyendo asina parte del so sistema de defensa. La
presencia de endófitos afecta la palatabilidad de los camperes pa los herbívoros
y tamién la palatabilidad de les granes pa los páxaros granívoros, los animales
que comen material infectáu presenten diversos síntomes d'intoxicación. El nivel
de la infestación por áfidos y la de los sos parásitos y parasitoides, y entá el
patrón y la tasa de descomposición de la campera muerta, tamién son afectaos pol
mutualismo. Coles mesmes, los bárabos de mosques del xéneru Phorbia (o
Botanophila) viven nel estroma de los hongos endofitos del xéneru Epichloë, y
los adultos tresmiten los espermacios del hongu nuna forma análoga a la
polinización por insectos de les flores. De la mesma, los endófitos ardíciense
recibiendo l'apurra directu de hidratos de carbonu producíos polos sos
hospedantes. De les 232 micofilas conocíes nel mundu, 209 tienen como
hospedantes a miembros de toles subfamilies de gramínees y representen a los
trés tipos d'interacción. Les árees de distribución d'estes interacciones tomen
tantu zones fríes y templaes como tropicales. Nel Hemisferiu Norte son bien
frecuentes les interacciones tipu I, II ya III, ente que nel Hemisferiu Sur
prevalecen les de tipu III. Los hongos endofitos de la familia Clavicipitaceae
tán llargamente distribuyíos ente les gramínees. Un xéneru d'esta familia
d'hongos, Epichloë, ye un endofito acutáu a la subfamilia Pooideae, Neotyphodium
ye l'estáu asexual o imperfectu de Epichloë. Más del 30% de les especies de
poóideas tán arreyaes en tales asociaciones, y esiste tresmisión d'estos hongos
(la subfamilia Balansiae de les Clavicipitacees) tantu en forma vertical como
horizontal. Les micofilas son una asociación que paez datar de fai unos 40
millones d'años y una de les sos consecuencies ye la producción de alcaloides
como, por casu, la lolina. Los alcaloides producíos, como la mentada lolina, son
activos principalmente na defensa de les plantes contra insectos. Otres munches
especies endófitas, aparentemente asintomáticas, pueden crecer conjuntamente nes
gramínees, pero conozse bien pocu sobre les sos relaciones. Márquez y
collaboradores (2007), por casu, informaron que la gramínea Dicanthelium
lanuginosum namái puede crecer en suelos calecíos por acción volcánica cuando
l'hongu endofítico Curvularia, col que ta acomuñada, tópase infectáu con un
virus. Esto indica que les relaciones ente les gramínees y los hongos endófitos
pueden ser desaxeradamente complexes y los sos efectos insospechaos. Esisten
llistaos d'especies d'hongos endófitos acomuñaos con innumberables especies de
gramínees. Ello ye que namái nos bambúes hai siquier unes 1.933 especies
d'hongos descrites.

Los rexistros fósiles más antiguos indiquen qu'esta asociación tien unos 400
millones d'años, lo qu'indica la complexa coevolución ente les plantes y los sos
hongos asociaos, que se manifiesta na amplia distribución del fenómenu
(envaloróse qu'el 90% de les plantes terrestres tán micorrizadas) y na diversidá
de mecanismos morfolóxicos, fisiolóxicos y ecolóxicos implicaos. Mientres la
simbiosis, la planta hospedera recibe nutrientes minerales del suelu tomaos pol
hongu (principalmente fósforu), ente que ésti llogra compuestos de carbonu
deriváu de la fotosíntesis. Los hongos formadores de micorrizas arbusculares
constitúin micorrizas que colonicen el texíu interno de los raigaños de la
planta hospedera, onde desenvuelven estructures característiques de la simbiosis
(arbúsculos y visícules), según miceliu extrarradical, el cuál interacciona col
ecosistema de la rizósfera y ye l'encargáu d'estrayer nutrientes del suelu.
Nesti sentíu les gramínees nun son la esceición. Bona parte de les especies
d'esta familia formen micorrizas, lo que favorez y optimiza la so adaptación a
diversos tipos d'ambientes.

El nitróxenu molecular (N2) ye la única reserva de nitróxenu accesible na
biósfera. Prácticamente ilimitada, esta reserva nun ye directamente utilizada
polos vexetales y animales. El nitróxenu ye un constituyente esencial de
molécules fundamentales de tolos seres vivos: aminoácidos, proteínes, acedos
nucleicos, vitamines, ente les más importantes. Por que el nitróxenu atmosféricu
pueda ser asimiláu, ye necesariu que sía amenorgáu. Les gramínees son capaces
d'acomuñar con bacteries diazotróficas pertenecientes a los xéneros
Azospirillum, Azotobacter, Azoarcus y Herbaspirillum les cualos realicen la
fijación biolóxica del nitróxenu atmosféricu (N2). Estes bacteries son
organismos de vida llibre capaces d'afitar nitróxenu dende la rizósfera, esto
ye, dende la área circundante al sistema radicular de la planta ya incluyilo en
compuestos (como'l amonio) fácilmente disponible y absorbible poles plantes.
Amás d'afitar el nitróxenu atmosféricu, les bacteries diazotróficas favorecen el
desenvolvimientu del sistema radicular de la planta cola cual conviven, al
paecer al traviés de la producción de reguladores de crecedera o hormones.
D'esta miente, favorecen una mayor absorción de nutrientes per parte de la
planta. Informáronse medríes del orde de 5 % hasta 30 % nos rendimientos de
gramínees como caña d'azucre, maíz, arroz, trigu y gramínees forrajeras como
resultáu d'esta asociación. Estes asociaciones nun desenvuelven estructures
estremaes nes que s'alluguen los microorganismos, como asocede nel casu de les
lleguminoses y les bacteries del xéneru Rhizobium. En 1998 describióse otru tipu
d'asociación de diazótrofos na cual la bacteria (llamada bacteria endófita)
alcontrar nel interior del raigañu, el tarmu y les fueyes de la planta. Esta
asociación foi afayada n'aislamientos de diazótrofos de plantes forrajeras de
Pakistán, onde s'identificó una nueva bacteria fijadora de nitróxenu llamada
Azoarcus. Esti microorganismu alcontrar nes capes esternes del córtex; una
vegada nel interior de la planta tremar a los texíos aéreos probablemente per
mediu de los vasos del xilema.

Les gramínees son anemófiles, ye dicir qu'el polen ye tresportáu d'una planta a
otra per mediu del vientu pa efectuar la polinización. Nenguna poácea tien
nectarios, magar delles camperes de montes tropicales —especialmente pequeñes
bambusóideas— son polinizaes por insectos. La dispersión de les granes produzse
principalmente por animales ya inclusive delles especies presenten estructures
especializaes p'atraelos, como los elaiosomes. Sicasí, la mayor parte de les
especies presenten gabitos o aguyes por aciu los cualos los frutos o les
diáspores xuntar a los animales que pasen. Munches especies se dispersn col
vientu pa lo cual presenten llargos pelos nes arestes. Finalmente, Spinifex y
dellos otros xéneros son plantes rodadoras, que son desarraigaes al maduror y
tresportaes enteres pol vientu, esvalixando les sos granes mientres van rodando.
Les arestes pueden ayudar tantu na dispersión por vientu como na dispersión por
animales; la microestructura de la superficie de les arestes puede dar como
resultáu qu'el cariopse sía directamente "plantáu" nel suelu.

Les especies maderices de bambúes son conocíes por floriar en forma
sincronizada. Munches d'elles, amás, son perennes monocárpicas, ye dicir que
vegetan bien de años, florien una sola vegada y muerren depués de la dar les
granes. Esta característica tamién s'atopa en dellos bambúes herbales. En
plantes qu'amuesen esti tipu de reproducción, tolos miembros d'un mesmu clon
florien simultáneamente, sía onde fora que fueren tresportaos en tol globu
terrestre, y toles plantes, dempués d'un periodu reproductivu que puede dicise
retrasáu, muerren.

Nos tarmos buecos de los bambúes munches vegaes atrópase agua, y vive nella una
fauna distintiva. Les poacees aproven alimentu tanto pa los adultos (el polen)
como pa les bárabos (los raigaños) de distintes especies d'escarabayos de la
subfamilia Galerucinae de los crisomélidos. Les gates de camparines de la
familia Nymphalidaesobremanera les marrones Satyrinae y les emparentaes
Morphinae, son comunes nos miembros d'esta familia (atopar n'alredor del 10% de
los censos). Los insectos del taxón Hemiptera-Lygaeidae-Blissinae reparar más
comúnmente nes especies del cláu llamáu PACCMAD que nel cláu BEP.

Son comunes nes poacees los hongos parásitos del orde Uredinales y los de la
clase Ustilaginomycetes. Los qu'ataquen a les subfamilies Bambusoideae y
Pooideae (incluyendo Stipa y parientes cercanos) son particularmente
distintivos. Los dos terceres partes de los Ustilaginales (unes 600 especies)
atópase en Poaceae-

Les gramínees y los sos parientes extintos daten de fai unos 89 millones d'años,
el grupu principal diverxó fai unos 83 millones d'años. Sacante los claos
basales de la familia Anomochlooideae, Pharoideae y Puelioideae les espiguillas
de les gramínees conocer na llende ente'l Paleocenu y el Eocenu, fai unos 55
millones d'años, y esta cifra ta a les traces en llinia con una estimación de la
edá d'una duplicación del xenoma de les gramínees, asocedida fai unos 70-50
millones d'años. Sicasí, el fósil d'una monocotiledónea (Programinis burmitis)
perteneciente al Cretácicu tempranu (fai unos 100-110 millones d'años) ye
similar a una gramínea bambusóidea. Magar esti fósil tien un númberu de calteres
vexetativos que son comunes ente les poacees, la so identidá inda precisa
confirmación. Los texíos vexetales silicificaos (fitolitos) calteníos en fieces
fosilizaes (coprolitos) de dinosaurios del Cretáceo tardíu topaes na India
indiquen qu'a lo menos cinco taxones de gramínees escastaes taben presentes nel
subcontinente indiu mientres esi periodu xeolóxicu (fai unos 71-65 millones
d'años). Esta diversidá suxure que'l grupu basal de les gramínees se
diversificaría y distribuyiría en Gondwana primero que la India quedara
xeográficamente aisllada.

La fotosíntesis C4 paez tar presente nes gramínees del Miocenu ceo a mediu,
tantu nes Grandes Planicies de Norteamérica como en África, fai unos 25-12,5
millones d'años. Quiciabes esti tipu de fotosíntesis tuvo primeramente acomuñada
a cambeos adaptativos en respuesta a un amenorgamientu na concentración de CO2
na atmósfera, magar la gran espansión d'esti mecanismu fisiolóxicu asocedió fai
namái unos 9-4 millones d'años. Entá nun ta claru si esti eventu tuvo amás
favorecíu poles medríes na temperatura, l'amenorgamientu de les precipitaciones,
l'aumentu de los vientos y la concomitante medría de quemes, que removeríen a
los árboles de dellos hábitats nesi periodu. Los detalles de los mecanismos de
la fotosíntesis C4 y les morfoloxíes acomuñaes con ella son bien diversos y
presenten una considerable variación, particularmente nel casu de la subfamilia
de les panicóideas. Ello ye que la fotosíntesis C4 aparentemente anicióse y
evolucionó independientemente hasta ocho veces nesta subfamilia. Coles mesmes,
esti mecanismu aniciar de manera independiente n'otres subfamilies, como
Micrairoideae, Aristidoideae y Chloridoideae. Independientemente de la so mayor
eficiencia fotosintética, les gramínees C4 presenten menor conteníu de
nitróxenu, mayor cantidá de fibres de esclerénquima y pueden ser menos
palatables que les gramínees C3. A pesar d'estes característiques, esistió una
radiación de mamíferos herbívoros nel Miocenu, que pudo tar acomuñada cola
ampliación de les praderíes y sabanes, apoderaes por camperes. Sicasí, cuando
les especies de gramínees de pradería espandir escontra Nebraska nel Miocenu ceo
—fai unos 23 millones d'años— los ungulaos hipsodontos yá esistíen aquel día.

La inflorescencia de les gramínees ye una estructura nueva nel repertoriu
reproductivu de les plantes con flores. Ye entrevesgada dende'l puntu de vista
de la bioloxía del desenvolvimientu, tien una importancia central na agronomía
y, finalmente, ye una verdadera intriga evolutiva. La so arquitectura controla'l
tipu de polinización y la producción de granes, polo que ye una diana
perimportante tantu pa la selección natural como pal meyoramientu xenéticu y la
biotecnoloxía. Ye de destacar que la diversidá d'estructures que presenten les
espiguillas y espigues de les gramínees tean controlaes por xenes qu'afecten el
desenvolvimientu y que nun se topen presentes en nenguna otra familia de
plantes. Estos xenes aniciáronse depués d'estenses duplicaciones del xenoma y la
posterior diversificación funcional de los mesmos.

La pálea (y aparentemente tamién la lemma) quiciabes sía derivada de la mota, y
les lodículas quiciabes sían derivaes de la corola (Ambrose et al. 2000). Per
otru llau un estudiu de morfoloxía comparativa suxure que la lemma ye una
bráctea y que la pálea representa dos tépalos connaos del verticilo más esternu
(Whipple y Schmidt 2006). Teniendo en cuenta les relaciones de parentescu
cercanu ente Ecdeicoleaceae y Joinvilleaceae apocayá atopaes por Marchant y
Briggs (2007) y la probabilidá de que les flores de Anomochloa sían sui generis,
la morfoloxía floral de Streptochaeta puede ser plesiomórfica (ancestral) na
familia. Ye interesante que les flores de Ecdeicolea tamién son notablemente
monosimétricas, colos dos tépalos adaxiales del verticilo esternu más llargos y
aquillaos, y magar esto nun ye relevante en forma directa, una diferenciación
comparable nel verticilo esternu del perianto asocede en Xyridaceae, toos estos
probablemente sían paralelismos. Una interpretación más común de la pálea ye que
ye de naturaleza profilar/bracteolar, les monocotiledónees comúnmente tienen
profilos bicarenaos, sicasí, paez que les bracteolas tuvieron que remanecer en
Poaceae, una y bones los claos más emparentaos pero esternos a la familia
("outgroups" n'analís cladístico) nun les tener. Les lodículas paecen tar
arreyaes na apertura de les flores estaminaes y les perfectes, ente que pueden
tar ausentes nes flores pistilaes (Sajo et al. 2007).

Los analises filogenéticos utilizando secuencies espreses del ADN y l'estructura
xeneral de los xenomes suxuren que les gramínees difieren muncho más d'otres
monocotiledónees de lo que s'estremen éstes de les dicotiledónees. Tales
conclusiones alrodiu de les relaciones de les poacees coles otres families de
monocotiledónees y coles dicotiledónees nun son sorprendentes. Ello ye que les
gramínees son fácilmente reconocibles y identificables de cualesquier otra
familia, y la so monofilia tópase sofitada tantu pola morfoloxía como polos
analises moleculares d'ADN. Los calteres fenotípicos que sofiten la monofilia de
la familia son la inflorescencia con brácteas, el perianto amenorgáu, el tipu de
frutu y los calteres del embrión y de la paré del granu de polen. Les semeyances
coles ciperacees (Cyperaceae) nel vezu de cecimiento y nel tipu de espiguillas
representen una evolución converxente, y non una sinapomorfía. Ello ye que les
ciperacees tán más emparentaes colos xuncos (Juncaceae) que coles gramínees, que
pertenecen al núcleu de los Poales.

La importancia económico y ecolóxico de la familia motivó la realización d'una
importante cantidá d'estudios sistemáticos. A principios del sieglu XIX, les
diferencies ente les espiguillas de les poóideas y les panicóideas llevaron a
Robert Brown a estremar a la familia nestos dos grupos básicos. A principios del
sieglu XX, los calteres de la epidermis de les fueyes y el númberu de cromosomes
llevó a la separación de les clorídeas de les poóideas. A mediaos del sieglu XX,
l'anatomía interna de la fueya (en particular, la presencia o ausencia de la
anatomía Kranz y los calteres del embrión (presencia o ausencia de epiblasto y
ciertes característiques del nuedu cotiledonar), llevaron a la reconocencia de
cinco a ocho subfamilies. Dende fines del Sieglu XX, los estudios filogenéticos
basaos en delles secuencies de xenes demostraron ser congruentes con munches de
les relaciones filogenéticas inferíes primeramente al traviés de calteres
estructurales y fisiolóxicos. Los estudios moleculares más avanzaos sofiten la
reconocencia de 13 subfamilies.Los trés primeros llinaxes que diverxeron son
Anomochlooideae (nativa de Brasil), Pharoideae (nativa de los trópicos del Viejo
y Nuevu Mundu) y Puelioideae (nativa del oeste d'África). Los integrantes
d'estos trés grupos solo son unes 25 de les casi 10.000 especies de la familia.
El restu de les especies distribuyir en dos grandes grupos. El primeru, llamáu
clado BEP, arrexunta a Bambusoideae, a Ehrharttoideae, y a Pooideae. El segundu,
denomináu cláu PACCMAD, arrexunta a Panicoideae, Arundinoideae, Chloridoideae,
Centothecoideae, Micrairoideae, Aristidoideae y Danthonioideae. El cláu PACCMAD
ta sofitáu por un calter del embrión: un llargu entrenudo nel mesocótilo.
L'anatomía C3 ye l'estáu plesiomórfico o ancestral na familia. Toles especies C4
atopar nel cláu PACCMAD.

Toles subfamilies mentaes son monofiléticas, anque namái unes poques tienen
sinapomorfías morfolóxiques que caractericen a tolos sos miembros. Más bien el
so monofilia tópase sostenida por grupos de calteres morfolóxicos que tienen de
reparase en xunto. Les relaciones dientro de los grandes claos PACCMAD y BEP son
nel so mayor parte pocu clares inda, de fechu la posición de les poóideas ye
pocu clara en dellos analises. El cladograma qu'amuesa les relaciones ente los
13 claos mentaos ye'l siguiente:

La familia foi reconocida por tolos sistemes de clasificación de plantes,
empezando pol de Carlos Linneo na so obra Systema naturae pasando polos de Adolf
Engler, Arthur Cronquist, Armen Takhtajan, ente munchos otros. Los sistemes
modernos de clasificación (sistema de clasificación APG III, y los dos sistemes
filogenéticos previos, APGI y APGII) tamién reconocen a esta familia.

Les anomoclóideas son plantes herbales y presenten inflorescencies con una
morfoloxía característica que nun se paecen a les espiguillas típiques o avezaes
de les restantes gramínees. Paecen ser el cláu hermanu de too el restu de la
familia, Soreng y Davis 1998 lo cual suxure que la espiguilla característica de
les camperes probablemente anicióse depués de que les anomoclóideas diverxeren
del restu de les gramínees. Los integrantes d'esta subfamilia presenten
pseudopecíolu con un pulvínulo apical, la lígula de les fueyes tresformada nuna
guedeya de pelos y les cañes de la inflorescencia cimosas. Na inflorescencia
presenten dos brácteas a lo llargo de cada ramificación y dos más debaxo de cada
flor, o bien les flores disponer en forma espiralada a lo llargo d'exes
racimosos, con delles brácteas debaxo de cada flor. Les anteres son centrifijas
(en Anomochloa) o casi basifijas (Streptochaeta). Característicamente, la primer
fueya de la plántula escarez de llámina foliar. Los númberos cromosómicos
básicos son x=11 y 18. Les especies pertenecientes a esta subfamilia fueron
orixinalmente incluyíes dientro de les bambusóideas, pero anguaño reconozse que
namái tienen un parentescu distante con elles. La subfamilia inclúi a dos
xéneros —Anomochloa y Streptochaeta— con cuatro especies qu'habiten selves y
distribúyense dende Centroamérica hasta'l sudeste de Brasil.

Les faróideas caracterizar poles sos fueyes resupinaes, esto ye, coles llámines
foliares cola cara abaxial escontra riba. Les espiguillas son unifloras y
presenten seis estambres coles anteres centrifijas. El coleoptile presenta
llámina. Esta subfamilia inclúi cuatro xéneros y unos dolce especies
pantropicales, que habiten nes selves. Esta subfamilia, xuntu con
Anomochlooideae y Puelioideae, foi tradicionalmente incluyida dientro de les
bambusóideas, pero los estudios filogenéticos sobre datos moleculares
demostraron que los trés son los clados basales de tola familia de les
gramínees. Les faróideas estremar de les puelióideas poles sos espiguillas
unifloras y los sos estigmes trífidos.

Les puelióideas xuntu coles demás subfamilies de gramínees, pero sacante les
puelióideas y les anomoclóideas, presenten xineceos con dos estigmes y
espiguillas que se desarticulen percima de les glumas al maduror. Caracterícense
amás pol so androcéu con seis estambres. Inclúi dos xéneros —Guaduella y Puelia—
y aprosimao once especies distribuyíes per África tropical.

Les bambusóideas, en sentíu acutáu, inclúin tantu especies herbales como
maderices y son casi puramente tropicales na so distribución. Les fueyes son
pseudopeciolaes. Les flores presenten trés lodículas y un androcéu con seis
estambres, raramente de dos a 14. L'ovariu lleva dos o tres estigmes, raramente
unu solu. La primer fueya de les plántulas nun presenta llámina. Los númberos
cromosómicos básicos son x=7 y x=9 a 12. Inclúi 112 xéneros con aprosimao 1647
especies tropicales a templaes.

La diversificación dientro de los bambúes asocedió fai 30 a 40 millones d'años.
Los bambúes maderizos formen un grupu monofilético hermanu del cláu que contién
a les especies herbales. Los bambúes maderizos, colos sos tarmos d'hasta 40
metros d'altor, verdaderamente nun se paecen al verde. El floriamientu en
munches d'estes especies tamién ye inusual, yá que asocede en ciclos d'hasta 120
años. Entá cuando los tarmos individuales viven por namái una o unes poques
décaes, dalguna forma de "reló" fai que los tarmos florien toos coles mesmes en
tol rangu de distribución de la especie, causando dacuando sópitos cambeos
ecolóxicos, como los que s'acomuñar a les rataes. Dellos xéneros de bambúes
maderizos son Bambusa (120 especies), Chusquea (100 especies), Arundinaria (50
especies), Sasa (50 especies), y Phyllostachys (45 especies).

Los miembros d'esta subfamilia presenten espiguillas con glumas bien amenorgaes
y l'androcéu con seis estambres, raramente con unu solu. Los númberos
cromosómicos básicos d'esta subfamilia son x=10 y x=15. Entiende 21 xéneros y
111 especies, ente les que s'inclúin a los miembros de les tribus Ehrharteae del
Hemisferiu Sur, según al cosmopolita Oryzeae. Esti postreru ye acuáticu o de
tierres húmedes. El representante más conocíu de la tribu Oryzeae ye l'arroz
asiático Oryza sativa, unu de los cultivos más importantes del mundu. Nel norte
d'África tamién se cultiva otra de les 22 especies de Oryza: O. glaberrima. En
Estaos Xuníos cobra importancia otra especie de la tribu, Zizania aquatica,
l'arroz montés norteamericanu.

Esta subfamilia ye la más grande de les gramínees. Consiste en 194 xéneros
qu'integren unes 4200 especies. Distribuyir nes rexones de clima templáu de too
el globu. Ente los xéneros sobresalientes inclúyense importantes ceberes, como'l
trigu, la cebada y l'avena, y tamién al centenu (Secale cereale), a les camperes
utilizaes pa verde (como Poa, con 500 especies), pa segáu (Festuca, 450
especies), pa pasturas (como Phleum, Dactylis), y delles meruxes (como Agrostis,
con 220 especies, y Poa). Otros xéneros importantes d'esta subfamilia son Stipa
(300 especies), Calamagrostis (270 especies), Bromus (150 especies), y Elymus
(150 especies).Les poóideas estrémense porque les ramificaciones principales de
la inflorescencia son dísticas, la lemma usualmente consta de cinco nervios.
Amás, presenten oligosacáridos derivaos de la fructosa nel tarmu. Presenten
cromosomes usualmente llongures y el númberu cromosómico básicu ye x=7, más
raramente x=2, 4, 5 ó 6.

Los integrantes de les cloridoideas presenten espiguillas que se desarticulen
percima de les glumas y pelos bicelulares distintivos na epidermis de les
fueyes. Sicasí, esti últimu calter puede ser una sinapomorfía de namái un
subgrupu del cláu. Tol cláu salvu dos especies amuesa fotosíntesis pela vía del
C4. Los númberos cromosómicos básicos prevalecientes na subfamilia son x=9 y
x=19, anque esisten xéneros con x=7 y 8. La subfamilia distribúyese
principalmente en rexones tropicales grebes y semiáridas, onde se supon que la
fotosíntesis C4 ye ventaxosa. Los centros de distribución allugaos en África y
Australia suxuren un orixe nel Hemisferiu Norte. Dellos xéneros importantes son
Eragrostis (350 especies), Muhlenbergia (160 especies), Sporobolus (160
especies), Chloris (55 especies), Spartina (15 especies) y Eustachys (10
especies).

Les panicóideas fueron reconocíes taxonómicamente dende fai enforma tiempu, por
cuenta de los sos espiguillas característiques. Les cañes son usualmente
sólides, les espiguillas tópense estruyíes dorsalmente, nun presenten raquilla y
son bifloras. La desarticulación de la espiguilla al maduror producir por debaxo
de les glumas. El tipu de fisioloxía de la fotosíntesis prevaleciente ye la C4.
Los gránulos d'almidón nel endosperma son simples. Los númberos cromosómicos
básicos más típicos son x=5, 9 y 10, anque tamién se topen especies con x=7, 12
y 14. La subfamilia ye principalmente tropical y contién dos grandes tribus,
Andropogoneae y Paniceae, xuntu con un númberu de grupos pequeños. Les
andropogóneas son relativamente fáciles de reconocer por cuenta de les sos
espiguillas dispuestes d'a pares. Les paníceas nun son tan homoxénees como los
miembros de Andropogoneae. La subfamilia entiende 203 xéneros y 3.600 especies.
Ente los xéneros más importantes inclúyense Panicum (470 especies,
polifilético), Paspalum (330 especies), Andropogon (100 especies), Setaria (100
especies), Sorghum (20 especies), y Zea (4 especies). El sorgo y el maíz son dos
cultivos de gran importancia económica y dambos inclúyense nesta subfamilia.

Les centotecoideas son una subfamilia ruinamente estudiada. Ta constituyida por
unes 30 especies distribuyíes en 11 xéneros qu'habiten selves templaes templaes
a tropicales. La so característica más distintiva ye la presencia d'estilu na
flor y de epiblasto nel embrión. El númberu cromosómico básicu más frecuente ye
x=12, anque tamién hai xéneros con x=11.

Con 14 xéneros y ente 20 a 38 especies, les arundinoideas son una subfamilia que
la so esacta delimitación inda nun ye clara. Son gramínees hidrofíticas a
xerofíticas qu'habiten rexones templaes a tropicales. Los sos númberos
cromosómicos básicos son x=6, 9 y 12. Arundo (con 3 especies, Arundo donax ye la
caña de Castiella) y Phragmites (2 especies) son los xéneros más conocíos d'esta
subfamilia.

Esta subfamilia monofilética perteneciente al cláu PACCMAD foi reinstalada y
circunscripta nuevamente nel añu 2007. Los miembros de la mesma presenten
estomas con célules subsidiarias en forma de domo, les lígulas con guedeyes de
pelos, embriones pequeños, fotosíntesis C4, granos d'almidón simple nel
endosperma. Entiende 8 xéneros y unes 170 especies na so mayoría tropicales.
Dalgunos de los xéneros (como por casu Eriachne) nun taben asignaos a nenguna
familia hasta apocayá tiempu y otros taben incluyíos n'otres subfamilies
(exemplu Isachne nes Panicoideas). Inclúi a los xéneros Isachne (100 especies),
Eriachne (35 especies) y Micraira (8 especies).

Les aristoideas inclúin 3 xéneros y de 300 a 385 especies de rexones templaes
templaes, con arestes con una columna basal y fotosíntesis del tipu C4. Los
númberos cromosómicos básicos son x=11 y x=12. Entiende al gran xéneru Aristida
(230 a 330 especies) y Stipagrostis (50 especies).

Danthonioideae ye una subfamilia bastante distribuyida en tol globu,
especialmente nel Hemisferiu Sur. Presenten profilos bilobaos y les sinérgides
del sacu embrionariu de tipu haustorial. Los númberos cromosómicos básicos son
x=6, 7 y 9. Entiende 19 xéneros y unes 270 especies. Ente los xéneros con mayor
númberu d'especies tópense Danthonia (100 especies) y Rytidosperma (90
especies). Cortaderia selloana ye la popular "cortadera" una gramínea ornamental
que s'inclúi dientro d'esta subfamilia.

El llistáu de tolos xéneros conocíos de gramínees, ordenaos alfabéticamente,
aprovir nel anexu denomináu xéneros de Poaceae. En munchos casos se listan
sinónimos. Los enllaces a sinónimos lleven al nome de xéneru preferíu.

Aegilopaceae, Agrostidaceae, Alopecuraceae, Andropogonaceae, Anomochloaceae,
Arundinaceae, Arundinellaceae, Avenaceae, Bambusaceae, Chloridaceae,
Eragrostidaceae, Festucaceae, Hordeaceae, Lepturaceae, Melicaceae, Miliaceae,
Nardaceae, Oryzaceae, Panicaceae, Pappophoraceae, Parianaceae, Phalaridaceae,
Pharaceae, Saccharaceae, Spartinaceae, Sporobolaceae, Stipaceae,
Streptochaetaceae, Triticaceae, Zeaceae.

La familia de les gramínees ye probablemente la que mayor importancia tien pa la
economía humana. Ello ye que alredor del 70% de la superficie cultivable del
mundu ta semada con gramínees y el 50% de les caloríes consumíes pola humanidá
provién de les numberoses especies de gramínees que son utilizaes directamente
na alimentación, o bien, indirectamente como forraxes pa los animales
domésticos. En términos de la producción global, los 4 cultivos más importantes
son gramínees: caña d'azucre (Saccharum officinarum), trigu, arroz y maíz. La
cebada y el sorgo tán ente los primeres 12. Per otru llau, delles especies de
gramínees utilizar na industria.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Galileo_Galilei

Galileo Galilei (Pisa, 15 de febreru de 1564 - Arcetri, 8 de xineru de 1642) foi
un astrónomu, filósofu, inxenieru, matemáticu y físicu italianu mui venceyáu
cola revolución científica. Home perimportante del Renacimientu, tuvo bien
d'interés por cuasi toles ciencies y artes (música, lliteratura, pintura). Los
sos fitos inclúin la meyora del telescopiu, gran variedá d'observaciones
astronómiques, la primer llei del movimientu y un apoyu determinante pal
copernicanismu. Ta consideráu como'l «padre de l'astronomía moderna», el «padre
de la física moderna» y el «padre de la ciencia».

El so trabayu esperimental ye consideráu complementariu a los escritos de
Francis Bacon nel esablecimientu del métodu científicu modernu, d'igual manera a
como lo fai la so carrera científica a la de Johannes Kepler. Cúidase que'l so
llabor franció les teoríes afitaes pola física aristotélica, mientres que'l so
enfrentamientu cola Inquisición preséntase davezu como'l meyor exemplu del
conflictu ente relixón y ciencia na sociedá occidental.

Galileo, que nació en Pisa cuando ésta pertenecía al Gran Ducáu de Toscana,
foi'l mayor de seyes hermanos y foi fíu d'un músicu y matemáticu florentín
llamáu Vincenzo Galilei, que quería qu'estudiara melecina. Los Galilei, que
yeren una familia de la baxa nobleza y se dedicaben al comerciu, encargáronse de
la formación de Galileo hasta los 10 años, edá cola que pasó a cargu d'un vecín
relixosu llamáu Jacopo Borghini, cuando los sos padres marcharen pa Florencia.
Per aciu d'ésti, el pequeñu Galileo entró nel conventu de Santa María de
Vallombrosa, que lu llevó a plantegase l'amecedura a la vida relixosa, dalgo
qu'a so pá nun-y gustó. Poro, Vincenzo Galilei -un home abondu escépticu-
aprovechó una infeición nel güeyu que tenía so fíu pa sacalu del conventu
alegando «falta d'atenciones». En 1581 so padre inscribiólu na Universidá de
Pisa, onde estudió melecina, filosofía y matemátiques.

En1583 Galileo entama estudios de matemátiques gracies a Ostilio Ricci, un amigu
de la familia y alumnu de Tartaglia. Ricci tenía'l vezu, estrañu na dómina,
d'amestar la teoría a la práutica esperimental. Atrayó-y la obra d'Euclides, y,
ensin interés pola melecina, y tovía menos poles reñes escolástiques y la
filosofía aristotélica, Galileo empobina los sos estudios hacia les
matemátiques. De magar entós, sigue a Pitágores, Platón y Arquímedes y opónse a
les teoríes d'Aristóteles. Tamién descubre la llei de la isocronía de los
péndulos, primer etapa de lo que pa elli será una nueva ciencia: la mecánica.
Dientro de la corriente humanista, redauta un panfletu xabaz escontra los
profesores de la so época. A lo llargo de la so vida, Galiléu refugó que lu
compararen colos profesores del so tiempu, lo que-y supunxo bien d'enemigos. Dos
años más tarde torna a Florencia ensin diploma, pero con grandes conocimientos y
con bién d'interés pola ciencia.

Galileo escomienza a demostrar munchos teoremes sobre'l centru de gravedá de
dalgunos sólidos dientro de Theoremata circa centrum gravitis solidum y anicia
en 1586 la reconstitución de la balanza hidrostática d'Arquímedes o bilancetta.
Al tiempu continúa los sos estudios sobro les oscilaciones del péndulu pesante y
inventa'lpulsómetru. Esti aparatu val pa midir el pulsu y apurre una escala de
tiempu, dalgo que nun esistía daquella. Tamién entama los sos estudios sobro la
cayida de los cuerpos. En 1588 l'Academia Florentina convídalu a presentar dos
lleiciones sobro «la forma, el llugar y la dimensión del infiernu de Dante
Alighieri.»

Al mesmu tiempu busca un emplegu de profesor nuna universidá; alcuéntrase entós
con personaxes perimportantes, como'l padre xesuita Christopher Clavius,
escelencia de la matemática nel Colexu Pontifical, o'l matemáticu Guidobaldo del
Monte. Ésti mesmu encamiéntalu al duque Fernando I de Medici, que lu noma pa la
cátedra de matemátiques de la Universidá de Pisa por 60 escudos d'oru añales. La
so lleición d'entamu foi'l 12 de payares de 1589.

En 1590 y 1591 descubre la cicloide y úsala pa dibuxar arcos de pontes. D'igual
manera, esperimenta cola cayida de los cuerpos y redauta la so primer obra de
mecánica, el De motu. La realidá ye qu'estes «esperiencies» son anguaño puestes
en dulda y podríen ser una invención del so primer biógrafu, Vincenzo Viviani.
Asina y too, el volume tien idees nueves pa la dómina, pero espón tamién los
pegoyos de la escuela aristotélica y el sistema de Ptolomeo. Galileo va
deprendelos a los alumnos a lo llargo de munchu tiempu dempués de convencese de
la exautitú del sistema copernicanu, faltu de pruebes tanxibles.

Nel añu 1592 treslladóse a la Universidá de Padua y exerció como profesor de
xeometría, mecánica y astronomía hasta 1610. La marcha de Pisa desplícase por
diferencies con ún de los fíos del gran duque Fernandu I de Medici. Padua
pertenecía a la poderosa República de Venecia, lo que dio a Galileo una gran
llibertá intelectual, pos la Inquisición nun tenía muncha influencia elli.
Inclusive, magar los patricios de la república entregaran a Giordano Bruno a la
institución eclesiástica, Galileo podía desenvolver les sos investigaciones
ensin muncha esmolición.

Ellina enseña mecánica aplicada, matemática, astronomía y arquiteutura militar.
Tres la muerte de so padre en 1591, Galileo tien qu'ayudar a cubrir les
necesidaes de la familia. Entama a dar numberoses clases particulares a
estudiantes ricos, a los qu'agospia en casa, pero nun ye un bon xestor y namái
l'encontu financieru de los sos proteutores y amigos-y permiten equilibrar les
cuentes.

En 1599 Galileo participa na fundación de l'Accademia dei Ricovrati col abá
Federico Cornaro. Nesi añu conoz a Marina Gamba, una guapa moza veneciana cola
que se rellacionará hasta 1610, anque nun casaron nin vivieron xuntos. En 1600
nació la primer fía de Galileo, Virginia, siguida pola so hermana Livia en 1601.
En 1606 llegó un neñu, Vincenzo. Dempués de la separación, ensin conflictu,
Galileo faise cargu de Vincenzo y unvia a les neñes a un conventu, ya que'l
güelu sentencia que son «incasables» al ser illexítimes. Sicasí Vicenzo sedrá
llexitimáu y casará con Sestilia Bocchineri.

Tornando a los sos estudios sobro'l movimientu, Galileo enseñó que los
proyeutiles siguíen, nel vacíu, trayeutories parabóliques. Tovía fadrá falta la
gravitación universal de Newton pa xeneralizales a los misiles balísticos, onde
les trayeutories son, n'efeutu, elíptiques.

En 1606 Galileo anicia'l so primer termoscopiu, primer aparatu na hestoria que
permite comparar de manera oxetiva'l nivel de calor y de fríu. Nesi añu Galileo
y dos de los sos amigos amalecen el mesmu día d'una enfermedá infeiciosa. Namái
sobrevive Galileo, que quedará impidíu de reumatismu pal restu de la so vida.
Nos dos años siguientes estudió les estructures de los imanes. Tovía puen vese
los sos trabayos al respeutive nel muséu d'hestoria de Florencia.

En mayu de 1609 Galileo recibe de París una carta de Jacques Badovere, ún de los
sos antiguos alumnos, que-y confirma una falancia insistente: la esistencia d'un
telescopiu que permite ver los oxetos llonxanos. Fabricáu n'Holanda, esti
telescopiu permitiría ver estrelles invisibles a simple vista. Namái con esta
descripción, Galileo, que yá nun da cursos a Cosimo II de Medici, constrúi'l so
primer telescopiu. Al contrario que'l telescopiu holandés, ésti nun deforma los
oxetos y enántalos seyes veces, el doble que l'aparatu holandés. Tamién ye
l'únicu de la época que consigue obtener una imaxe derecha gracies al emplegu
d'una lente diverxente nel ocular.

El 21 d'agostu, malpenes rematáu'l so segundu telescopiu (enanta ochu o nueve
vegaes), preséntalu al Senáu de Venecia. La demostración asocede nel picu del
Campanile de la plaza de San Marcos. Los espectadores queden entusiasmaos: ante
los sos güeyos, Murano, allugáu a 2 km y mediu, abulta tar namái a 300 m.
Galileo ufre'l so instrumentu y apurre los derechos a la República de Venecia,
perinteresada poles aplicaciones militares del oxetu. Como recompensa ye
confirmáu de por vida nel so puestu de Padua, mientres les sos ganancies se
dupliquen. Queda llibre, a la fin, de les sos dificultaes financieres.

Asina y too, Galileo nun dominaba la teoría óptica y los instrumentos fabricaos
por elli son de calidá variable. Dalgunos telescopios son cuasi inutilizables,
polo menos na observancia astronómica. N'abril de 1610 en Bolonia, por exemplu,
la demostración ye una llaceria, como informa Martin Horky nuna carta a Kepler.
Pola so parte, Galileo reconoció en marzu de 1610 que, de más de 60 telescopios
que construyera, namái dalgunos yeren afayadizos. Bien de testimonios,
inclusive'l de Kepler, confirmen la mediocridá de los primeros instrumentos.

A lo llargo de la seronda, Galileo continuó desenrollando'l so telescopiu, y en
payares fabrica un instrumentu qu'aumenta vente vegaes. Emplega tiempu pa
empobinar el telescopiu hacia'l cielu. Rápidamente, observando les fases de la
Lluna, descubre qu'esti astru nun ye perfeutu, como cuntaba la teoría
aristotélica. La física aristotélica, que tenía autoridá daquella, estremaba dos
mundos:

Galileo observó una fastera de transición ente la solombra y la lluz, el
terminador, que nun yera regular, lo que, poro, invalidaba la teoría
aristotélica y afirmaba la esistencia de cuetos na Luna. Galileo inclusive
albidró la so altura en 7000 metros, más que'l cuetu más altu conocíu daquella.
Hai que dicir que los preseos téunicos daquella nun permitíen conocer l'altor de
los cuetos terrestres ensin fantasíes. Cuando Galileo espubliza'l so Sidereus
nuncius, atalanta que los cuetos lluniegos son más elevaos que los de la Tierra,
anque en realidá son equivalentes.

En poques selmanes descubre la naturaleza de la Vía Láctea, cunta les estrelles
de la constelación d'Orión y comprueba que delles estrelles visibles a simple
vista son, en verdá, cúmulos d'estrelles. Galileo observa los aniellos de
Saturnu pero nun los identifica sinón como estraños «apéndices» (como dos ases).
Tovía tendrá que pasar mediu sieglu pa que Huygens, emplegando telescopios más
perfeutos, pueda observar la verdadera forma de los aniellos. Galileo tamién
estudia les manches solares.

El 7 de xineru de 1610 Galileo fai un descubrimientu cimeru: solliña trés
estrelles pequeñes na redolada de Xúpiter. Dempués de delles nueches
d'observancia descubre que son cuatro y que xiren alredor del planeta. Son los
satélites de Xúpiter llamaos güei satélites galileanos: Calistu, Europa,
Ganímedes y Íu. Galileo llamólos dalgún tiempu «astros mediceos» I, II, III y IV
n'honor de Cosimo II de Medici, el so vieyu alumnu y gran duque de Toscana. Los
nomes qu'anguaño tienen los satélites púnxo-los l'astrónomu Simon Marius, por
suxerencia de Johannes Kepler.

El 4 de marzu de 1610 Galileo espubliza en Florencia los sos descubrimientos
dientro de Sidereus nuncius (El mensaxeru de les estrelles), resultáu de les sos
primeres observaciones estelares. Pa elli Xúpiter y los sos satélites son un
modelu del Sistema Solar y gracies a ellos camienta poder demostrar que les
órbites de cristal d'Aristóteles nun esisten y que tolos cuerpos celestes nun
xiren alredor de la Tierra, lo que ye un güelpe terriu pa los aristotélicos.
Tamién corrixe a dalgunos copernicanos que s'enfoten en que tolos cuerpos
celestes xiren alredor del Sol.

El 10 d'abril amuesa estos astros na corte de Toscana, lo que ye un trunfu.
Nesti mes tamién da trés cursos sobre'l tema en Padua y Johannes Kepler úfre-y
el so encontu, anque nun confirmará'l descubrimientu hasta setiembre, per aciu
d'una lente que-y apurrió Galileo.

A pesar de los conseyos de los sos amigos Sarpi y Sagredo, que sospechen que la
llibertá de Galileo pueda ser restrinxida, acabó aceptando'l puestu de primer
matemáticu de la Universidá de Pisa (ensin carga de cursos nin obligación de
residencia) y el de primer matemáticu y primer filósofu del gran duque de
Toscana Cosimo II de Medici. N'agostu Galileo alcuentra una manera d'observar el
Sol nel telescopiu y atopa les manches solares, dándo-yos una esplicación
afayadiza.

En setiembre de 1610, continuando coles sos observaciones, descubre les fases de
Venus. Pa elli ye una nueva prueba de la verdá del sistema copernicanu, yá que
ye fácil interpretar esti fenómenu per mediu de la hipótesis heliocéntrica y
muncho más difícil facelo basándose na hipótesis xeocéntrica.

El cardenal Maffeo Barberini (futuru Urbanu VIII) convidó a Galileo, el 29 de
marzu de 1611, a presentar los sos descubrimientos nel Colexu Pontifical de Roma
y na nueva Accademia Nazionale dei Lincei. Galileo quedará dientro de la capital
pontifical un mes enteru, nel que recibirá tolos honores. L'Accademia Nazionale
dei Lincei recibiólu con entusiasmu y almitiólu como'l so sestu miembru. De
magar esi momentu, el lince de l'academia adornó'l frontispiciu de toles
publicaciones de Galileo.

El 24 d'abril de 1611, el Colexu Romanu, formáu por xesuites, confirma al
cardenal Roberto Bellarmino que les observaciones de Galileo son exautes.
L'astrónomu tornó a Florencia'l 4 de xunu.

Según Bertrand Russell, el conflictu ente Galileo y la Ilesia Católica foi un
conflictu ente'l razonamientu inductivu y el razonamientu deductivu. La
inducción vien de la observancia de la realidá, propia del métodu científicu que
Galiléu usó por primer vegada, ufriendo prebes esperimentales de les sos
afirmaciones y espublizando los resultaos pa que pudieren ser asegundaes. Pela
so parte, la deducción anicia argumentos basaos na autoridá, sía de filósofos
como Aristóteles, o de les Sagraes Escritures. Poro, tocante a la so defensa de
la teoría heliocentrica, Galileo siempres emplegó los datos estrayíos
d'observaciones esperimentales que demostraben la validez de los sos argumentos.
Un resume de les prebes de calter esperimental espublizaes por elli son:

Abulta que Galileo trunfa y convenz a tol mundu. Nesi sen, quienes son gustantes
cola teoría xeocéntrica tórnanse n'enemigos encrespaos y los ataques escomienzan
cola apaición del Sidereus nuncius. Ellos nun pueden perder l'afrenta y nun
quieren que se dulde de la so ciencia. Arriendes d'ello, los métodos de Galileo,
basaos na observancia y la esperiencia, y non na autoridá de Ptoloméu o
Aristóteles, son opuestos dafechu a los suyos.

La primer flecha vien de Martin Horky, discípulu del profesor Giovanni Antonio
Magini y enemigu de Galileo. Esti aprendiz espubliza en xunu de 1610, ensin
consultar al so mayestru, un panfletu escontra'l Sidereus nuncius. Sacante los
ataques personales, el so argumentu cimeru ye'l viniente: «Los astrólogos
fixeron los sos horóscopos cuntando con too aquello que s'aballa nos cielos.
Poro los astros mediceos nun sirven pa nada, y Dios nun anicia coses inútiles,
estos astros nun pueden esistir.». Los siguidores de Galiléu asonsañen a Horky y
Magini réñelu.

Cuando'l Colexu Romanu confirmó les observancies de Galileo, los ataques
camudaron. Ludovico delle Colombe ataca sobro'l planu relixosu y entrúgase si
Galiléu cunta interpretar la Biblia pa que sía gustante coles sos teoríes. Nesta
dómina, enantes de los trabayos exexéticos del sieglu XIX, un salmu (Salmu 93:1)
encamienta una cosmoloxía xeocéntrica (dientro de la llinia: «Tú fincaste la
Tierra firme e inmóvil»). De magar xunu de 1611, el cardenal Roberto Bellarmino
(que fixo quemar a Giordano Bruno) ordena que la Inquisición investigue dafurto
a Galiléu.

A Galiléu, que yá s'afaya otra vuelta en Florencia, nun pueden atacalu na estaya
de l'astronomía y los sos adversarios van entós a espelleyar la so teoría de los
cuerpos flotantes. Galiléu cuida que'l xelu flota porque ye más llixeru que
l'agua, mientres los aristotélicos atalanten que flota porque ye la so ñatura
flotar (física cuantitativa y matemática de Galiléu escontra física cualitativa
d'Aristóteles). L'ataque sedrá a lo llargo d'una xinta na mesa de Cosimo II de
Medici nel mes de setiembre de 1611. Galiléu opónse a los profesores de la
Universidá de Pisa y sobre manera a Ludovico delle Colombe, no que se conoz como
la «batalla de los cuerpos flotantes». Galiléu llogra la victoria nel
intercambiu y dellos meses más sero asoleya una obra na que presenta la so
teoría.

En 1612 entama un discutiniu con Apelles Latens Post Tabulam (Christoph
Scheiner) sobro la tema de les manches solares. Apelles defende que'l Sol ye
incorruptu argumentando que les manches en realidá son axuntances d'estrelles
ente'l Sol y la Tierra. Galiléu demuestra que les manches tán sobro la mesma
superficie del Sol o, tan averaes, que nun se puede midir el so altor.
L'Accademia Nazionale dei Lincei espublizará esta correspondencia'l 22 de marzu
de 1613 col títulu d'Istoria e dimostrazioni intorno alle macchie solari e loro
accidenti y Scheiner fina sumándose a la tesis galileana.

El 2 de payares de 1612, el dominicu Niccolò Lorini, profesor d'hestoria
eclesiástica en Florencia, pronuncia un sermón nidiamente contrariu a la teoría
de la rotación de la Tierra. Esti sermón nun tuvo más consecuencies que ser
l'aniciu de los ataques relixosos. Los contrarios a Galiléu usen el pasaxe del
Llibru de Xosué, (Xosué 10:12-14) nel que Xosué arrebate'l movimientu del Sol y
de la Lluna, como arma teolóxica escontra Galiléu.

N'avientu de 1613 la duquesa Cristina de Lorena encarga al profesor Benedetto
Castelli, antiguu alumnu de Galiléu y ún de los sos collacios en Pisa, prebar la
ortodoxa de la doctrina copernicana. Galiléu echó un gabitu al so discípulu
escribiéndo-y una carta'l 21 d'avientu de 1613 sobro la rellación ente ciencia y
relixón y la gran duquesa quedó tranquila, pero'l discutiniu nun ablayó.
Galiléu, mentanto, caltenía la so xera, y del 12 al 15 de payares recibía a Jean
Tarde cola sida de presenta-y el so telescopiu y los sos trabayos d'astronomía.

N'avientu de 1614 el pá Tommaso Caccini ataca mui crespo a Galiléu na ilesia
Santa Maria Novella y yá en 1615 el teólogu carmelita Paolo Antonio Foscarini
publica la so Lettera sopra l'opinione de' Pittagorici e del Copernico, dedicada
a Galiléu, a Kepler y a tolos académicos de la Academia de los Linces. Nella
quixo acompangar la teoría copernicana cola biblia, afitando la primera como una
realidá física y sofitando les tesis pitagóriques y copernicanes sobro la
movilidá de la Tierra. El discutiniu algama tal valumbu que'l cardenal Roberto
Bellarmino intervién n'abril, per aciu d'una carta a Foscarini, na que conderga
ensin enquívocos la tesis heliocéntrica si nun hai conclusiones qu'arreñeguen
del sistema xeocéntricu. Nesta carta escribe:

Galiléu alcuéntrase na obligación de presentase en Roma pa defendese escontra
los bilordios y, sobro manera, pa tratar d'evitar una prohibición de la doctrina
copernicana. Pero y-faltaba la preba definitiva de la rotación de la Tierra pa
encontar la so tesis. La so intervención llega sero abondo: Niccolò Lorini yá
avisara a Roma de la llegada de Galiléu y el Santu Oficiu yá entamara la
instrucción del casu.

El 8 de febreru de 1616 Galiléu unvia la so teoría de les marees (Discorso del
flusso e reflusso del mare) al cardenal Alessandro Orsini, na que quier amosar
que'l movimientu de la Tierra causaba les marees, mientres los xesuites yá
atalantaben, con aciertu, que les marees yeren aniciaes pola atraición de la
Lluna.

El 24 de febreru de 1616, por pidimientu del Santu Oficiu, los teólogos
respondieron a comuña que la propuesta «el Sol ye'l centru del mundu y dafechu
inmóvil» yera «non senciosa y absurda en filosofía, y formalmente herética»,
pola mor de d'alversar bien de pasaxes de les Sagraes Escritures, arriendes de
les opiniones de los Padres de la Ilesia; y que la propuesta «la Tierra nun ye'l
centru del mundu, ni inmóvil, sinón que s'aballa» yera «censurable en filosofía;
respeutive a la verdá teolóxica, al menos desacertada na fe». Nesi sen, el 25 de
febreru'l papa ordenó al cardenal Roberto Bellarmino «aconceyar con Galiléu y
alvertilu d'abandonar les sos opiniones; y si se negara a obedecer, el Padre
Comisariu, delantre d'un notariu y testigos, face-y preceutu d'abandonar toes
aquelles doctrines y nun deprendeles, nun defendeles y nun tratales». Un
documentu, datáu'l 26 de febreru, atiesta'l preceutu de Bellarmino y la
obediencia de Galiléu; mentanto'l 5 de marzu asoleyaba' decretu que suspendía
hasta revisión el De revolutionibus orbium coelestium de Colás Copérnicu y
prohibía la Lettera de Foscarini.

En 1618 Galiléu observa trés cometes, lo qu'entama otra vuelta'l discutiniu
sobro la non corrupción de los cielos. En 1619 el xesuita Orazio Grassi asoleya
De tribus cometis anni MDCXVIII, onde defiende'l puntu de vista de Tycho Brahe
sobro les trayeutories elíptiques de los cometes. Galiléu respuende per aciu del
so alumnu Mario Guiducci, que publica en xunu de 1619 Discorso delle comete,
onde desenvuelve una teoría enquivocada sobro les cometes, mentando que namái
son ilusiones óptiques aniciaes pola lluz solar qu'atraviesa el vapor que xube
de la Tierra. El xesuita retrúca-y per aciu d'un escritu tituláu Libra
astronomica ac philosophica, firmáu col nomatu de Lotario Sarsi, nel qu'atacaba
direutamente a Galiléu y a les tesis copernicanes. Entós Galiléu respuende al
traviés d'Il Saggiatore, enceso en 1622, aprobáu polos académicos de Lincei y
imprentáu en Roma en mayu de 1623. Esti llibru empericutia a Gailéu al frente de
los intelectuales romanos que se rebelen escontra'l conformismu intelectual y
científicu de los xesuites.

El 6 d'agostu, tres la muerte del papa Gregoriu XV, y col ñome d'Urbanu VIII,
algama'l tronu pontificiu'l cardenal Maffeo Barberini, vieyu amigu de Galiléu.
Esto fai atalantar enquívocamente a Galiléu que «remanez la esperanza, esa
esperanza qu'anguaño taba cuasi dafechu anubrida. Tamos a piques d'asistir a la
torna del guapu saber del exiliu al que foi forciao».

En 1623, el Papa Urbanu VIII autorízalu a escribir un llibru nel que compara les
sistemes de Ptolemeu y Copérnicu. Por embargu, Galiléu ye xulgáu en Roma pola
Inquisición pola mor de la difusión de les teoríes de Copérnicu en 1632. Cuenta
la lleenda qu'al final del cónclave que lu condergó Galiléu dixo "Eppur si
muove", o seya, que la Tierra muévese, a pesar de lo que dixeren los xueces
eclesiásticos. El xuiciu nun foi anuláu pola Ilesia Católica hasta l'añu 1992.

La conderga de Galiléu foi conmutada por un arrestu domiciliariu n'Arcetri na
redolada de Florencia. Ellí fina les sos investigaciones sobro'l movimientu y la
resistencia de los materiales. En 1638 espubliza los Discursos y demostraciones
matemátiques sobre les dos nueves ciencies. Esti trabayu marca l'aniciu del
estudiu de la dinámica.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Galicia

Galicia ye una Comunidá Autónoma con estatutu de "nacionalidá hestórica" como
marca la Constitución española y el so Estatutu d'Autonomía (ver Estatutu de
Galicia) dientro del Reinu d'España y allugada al noroeste de la Península
Ibérica. Llenda al este con Asturies y Castiella y Llión, al oeste col Océanu
Atlánticu, al norte col Mar Cantábricu) y al sur con Portugal.

Tien como llingües oficiales el gallegu, perteneciente al troncu
galaico-portugués, y el castiellanu, que ye oficial en tol Estáu.

A Galicia pertencen l'archipiélagu de les Islles Cíes (formáu poles islles del
Faro, de Monteagudo y de San Martiño), l'archipiélagu d'Ons (formáu pola islla
d'Ons y la islla d'Onza), o archipiélagu de Sálvora (formáu poles islles de
Sálvora, Vionta y les Sagres), asina como otres islles como Cortegada, Arousa,
les islles Sisargas o les Malveiras; les más d'elles pertenecen al Parque
Nacional de les Islles Atlántiques.

Galicia tien el so aniciu cultural na cultura megalítica de la fachada atlántica
europea y na cultura castrexa. Los primeros pobladores de Galicia foron los
nativos oestrimnios y otros pueblos d'orixe indoeuropéu. La fusión d'estos
pueblos nel noroeste peninsular dará llugar a la cultura de los castros ente'l
macizu galaicu y el ríu Dueru, cultura na que dexaron la so impronta tamién los
romanos.

Dimpués, Galicia sedrá invadida por delles foleaes xermániques. Nun primer
momentu los Suevos fadrán de Galicia'l primer Reinu independiente d'Europa,
posteriormente esti reinu será anexionáu polos Visigodos. Galicia recibirá
tamién nel trescursu de la so hestoria a viquingos, bretones y musulmanes. Cola
llegada de los musulmanes a la Península Ibérica, dos ciudaes gallegues sedrán
atacaes: Santiago de Compostela y Lugo. El repartu del antiguu reinu visigodu,
que se fai ente árabes, sirios y bérberes, dá-y a estos últimos la estaya
noroeste. Les condiciones climátiques incomoden a esti pueblu, procedente del
Magreb, asina que deciden nun asentase. Galicia igual qu'otros territorios de la
Península Ibérica tamién llegaría a tener en delles ciudaes una comunidá xudía
importante, principalmente na zona de Rivadavia y Ourense. Tamién cueye destacar
na cultura gallega la influyencia cultural llegada dende América Llatina, dende
les Islles Britániques y dende'l centru d'Europa gracies al Camín de Santiago.

La cultura gallega, entós, ye frutu de la fusión d'elementos culturales allegaos
por mui estremaos pueblos que s'afincaren en Galicia al llargo de la so
hestoria.

Tien unos 2,8 millones d'habitantes (2002) con una distribución poblacional
qu'aglomera la mayor parte de la franxa ente Ferrol y Vigo. Santiago de
Compostela ye la capital con un estatutu especial, dientro de la provincia d'A
Coruña.

A Galicia pertenecen l'archipiélagu de les islles Cíes (formáu pola islla de O
Faro, islla de Monteagudo y la islla de San Martiño), l'archipiélagu d'Ons
(formáu pola islla d'Ons y la d'Onza), l'archipiélagu de Sálvora (formáu poles
islles de Sálvora, Vionta y Sagres), así como otres islles como Cortegada, A
Arousa, les Sisargas, o Malveiras; la mayor parte d'elles pertenecen al Parque
nacional de les Islles Atlántiques.

Na Antigüedá los griegos llamábenla "Kallaikia" (καλλαικια) y a los sos
habitantes "kallaikoi" (καλλαικoι), que yera'l nome con que los habitantes de la
cultura castrexa coñocíense a sí mesmos. El topónimu evolucionó a Gallaecia baxo
alministración romana. Na época medieval costiruyóse como reinu independiente,
col nome de "Reinu de Galicia" formando parte integrante más sero del Reinu de
Llión, pesie a caltener el so calter de reinu (Reinu de Galicia) fasta
l'arrivada del absolutismu nel sieglu XIX, momentu nel que se criaron les
provincies gallegues d'anguañu y crióse como tal la corona española, xunciendo
les estremaes corones de "les españes", que'l monarca poseyía. Nel periodu
transicional ente la Edá Antigua y la Edá Media, Galicia foi llamada
ocasionalmente Suevia por mor a qu'esti territorio foi el noyu nel que
s'afincaren les etnies invasores de los xermanos suevos (o suavos).

El términu Galiza ye un topónimu hestóricu emplegáu na Edá Media en gallegu.
Anque, esti desavezó en pro de Galicia (que se caltuvo como'l topónimu oficial),
el más habitual tanto en gallegu como en castellán, asina lu recueye l'Estatutu
d'autonomía de Galicia), siendo esti terminu recuperáu dende ámbitos culturales
nel s.XIX, como se reflexa nel "Sempre en Galiza" del escritor en llingua
gallega Alfonso Daniel Rodríguez Castelao. Galiza ye tamién el topónimu únicu pa
Galicia pa los reintegracionistes, una corriente llingüística ya ideolóxica
minoritaria y tamién el toponimu usáu pol nacionalismu gallegu.

Tres l'aprobación por parte de la Real Academia Gallega de la normativa de la
concordia en 2003, Galiza foi aceutáu tamién como un topónimu en gallegu.
Esisten postures que defienden que Galiza ye tamién un topónimu oficial, ya que
dao que la Llei de Normalización Llingüística gallega establez que los topónimos
oficiales sedrán los topónimos en gallegu, y que Galiza fora reconocida como
topónimu correchu en gallegu, ye yá de fechu un topónimu oficial, al mesmu nivel
que Galicia. Sicasí, les denominaciones de les comunidaes autónomes nun
defínense per aciu de lleis de rangu autonómicu, ensinon al tresvel de lleis
orgániques (los estatutos d'autonomía), que deben ser aprobaes poles Cortes
Xenerales españoles (la Costitución española determina, nel so artículu 147.2,
que «Los Estatutos d'autonomía deberán contener ... la denominación de la
Comunidá que meyor correspuenda a la so identidá hestórica»), polo que, en tanto
que nun se reforme l'Estatutu d'Autonomía de Galicia y éste encluya
esplícitamente esta denominación, el topónimu Galiza nun designa oficialmente a
la comunidá autónoma de Galicia, en nengún idioma (adicionalmente, el propiu
testu de la reforma normativa establez una distinción ente dambos topónimos,
aludiendo únicamente como oficial a Galicia: «Caltiénese Galicia como voz
llexítima gallega, denominación oficial del país y forma mayoritaria en la
expresión oral y escrita moderna. Galiza se considera tamién una forma
llexítimamente gallega, ampliamente documentada na época medieval, que foi
alitada nel gallego contemporaniu»).



https://ast.wikipedia.org/wiki/Galaxa

Una galaxa (del raigón griegu glakt-, ("llácteu", "de lleche"); una referencia a
la nuesa propia Vía Lláctea) ye un sistema masivu d'estrelles, ñubes de gas y
povisa, materia escuro, y seique enerxía escuro, xuníos gravitacionalmente. La
cantidá d'estrelles qu'ensamen una galaxa ye variable, dende les enanes con con
107 estrelles, hasta les xigantes con 1012 estrelles. Formando parte d'una
galaxa hai socadarmes como les nebuloses, los cúmulos estelares y los sistemas
estelares múltiples

Les galaxes tienen tres configuraciones distintes: elíptiques, espirales ya
irregulares. Una descripción daqué más detallao, sofitada na so fechura ye la
provista pola secuencia de Hubble, propuesta nel añu 1936. (Esti esquema namái
se sofita na fechura visual, nun tien en cuentes otros fustaxes como la tasa de
formación d'estrelles o l'actividá del ñúcleu galácticu.

(E0-7): Galaxa con fustaxe d'elipse. Puen ser nomaes dende E0 hasta E7, au el
númberu significa cuanto ovalada ye la elipse, d'esta miente E0 daríase un aldu
a la esfera y E7 de mena de platu o discu. Tamién se pue dicir que'l númberu
siñala la so escentricidá multiplicada por 10.

Les galaxes más grandes son xigantes elíptiques. Camiéntase que la mayoría de
les galaxes elíptiques son el resultáu del ensame ya xunión de galaxes. Estes
puen algamar tamaños descomanaos, y davezu afáyense en conglomeraos mayores de
galaxes, averaes al ñúcleu.

Les galaxes irregulares son les que nun son espirales nin elíptiques. Son
aquelles que nun tienen cadarmes comunes, nun amuesen ñúcleu y ufren un aspeutu
caóticu y caltienen abondante gas y povisa. Ye un puxón o remolín de rexones
estrellaes sucaes por llinies irregulares de povisa. El so fustaxe dablemente
seya'l resultáu d'un xigantescu españíu d'estrelles o la intensa formación de
les mesmes.

Podemos afayar galaxes irregulares como Les "Nubes de Magallanes", cercanes a la
Vía Lláctea y como la rellumante galaxa M82, nel Sietestrellu u Osa Mayor.



https://ast.wikipedia.org/wiki/G8

El Grupu de los Ocho, o G8, ta integráu poe Canadá, Francia, Alemaña, Xapón,
Italia, Estaos Xuníos d'América, Reinu Xuníu y Rusia. El G8 organiza una cume
añal de cabeces d'estáu p'aldericar sobre temes económicos y políticos.

El G8 surdió de la crisis petrolera mundial de 1973 y la recesión global
subsiguiente. Los problemes mundiales motivaron la formación del Grupu de la
Biblioteca, un conceyu de ministros y espertos financieros de los Estaos Xuníos
d'América, Europa y Xapón pa tratar temes económicos.

En 1975 el presidente francés Valéry Giscard d'Estaing convidó a los cabezaleros
de seis países desendolcaos democráticos a una cume a Rambouillet, y propunxo la
creación de cumes regulares. Los participantes alcordaron aconceyar añalmente
nuna cume dirixida por un presidente rotativu. Esti foi l'orixe del que se
denomó popularmente'l Grupu de los Seis (G6), integráu por Francia, Alemaña
Occidental, Italia, Xapón, Reinu Xuníu, y Estaos Xuníos d'América. El presidente
norteamericanu Gerard Ford suxirió convidar a Canadá pa la segunda cume, y el
grupu convertiríase asina nel Grupu de los Siete (G7).

En 1991, depués del fin de la Guerra Fría, la Xunión Soviética entamó a
aconceyar col G7 depués de la cume principal. Esti grupu foi conocíu como P8
(L'Ocho Políticu), o coloquialmente como "G7 más 1". Depués de la cume de 1994,
permitióse que Rusia participara como miembru plenu de magar la cume de 1998 en
Birmingham, Reinu Xuníu, creando asina oficialmente'l Grupu de los Ocho. Pero,
Rusia foi escluyida del conceyu de los ministros financieros, yá que nun se
consideraba una potencia económica importante, y poro'l nome G7 anguaño ye la
cume de ministros financieros específicamente. La participación de Rusia nun
tuvo llibre de controversies. El 18 de febreru de 2005, los senadores
norteamericanos Joe Lieberman y John McCain pidieron que Rusia nun fuera
invitada, hasta que'l presidente rusu Vladímir Putin ficiera reformes
verdaderamente democrátiques.

Los conceyos ministeriales traten temes como la sanidá, el cumplimientu de la
llei, la ocupación y otros temes importantes pa los estaos miembros. El más
importante ye'l G7, colos ministros d'economía del G8 sacantes Rusia, pero,
inclúi representantes de la Xunión Europea. Tamién faise un conceyu más curtiu,
conocíu como'l G8+5, qu'inclúi a Méxicu, Brasil, China, India y Sudáfrica.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Franz_Schubert

Franz Peter Schubert (Viena, 31 de xineru de 1797 – ibídem, 19 de payares de
1828) foi un compositor austriaco, consideráu'l introductor del romanticismu
musical y la forma curtia característica pero, al empar, tamién continuador de
la sonata clásica siguiendo'l modelu de Ludwig van Beethoven. Foi un gran
compositor de lieder (curties composiciones pa voz y pianu, antecesor de la
cantar moderna), lo mesmo que de música para pianu, de cámara y orquestal.

Schubert foi unu de los principales músicos austríacos que vivió a empiezos del
sieglu XIX; foi l'únicu nacíu na que foi capital musical europea a finales del
sieglu XVIII y principios del XIX: Viena. Vivió, trenta y un años, tiempu
mientres el cual consiguió componer una obra musical escelente, de gran guapura
ya inspiración. El so talentu creció a la solombra de Beethoven, a quien
almiraba; morrió un añu dempués qu'el so ídolu. Nun foi reconocíu en vida:
dempués de la so muerte, el so arte empezó a conquistar almiradores. Escribió
más de seiscientos lieder, de los cualos gran parte, dempués del so
fallecimientu, quedaron inéditos.

Fíu d'una familia humilde, foi'l docenu de catorce hermanos. Moraben nel barriu
de Liechtental. El so padre yera un profesor d'escasos ingresos económicos.

El so profesor de música decatóse llueu del so talentu y llegó a dici-y: «Nun
tengo namás que enseña-y, el conocencia haber recibíu del bon home». A los once
años entró como cantor na Capiya Imperial, y consiguió una beca que-y sufragó
los estudios na escuela municipal de Stadkonvikt. Ellí foi alumnu de Antonio
Salieri y, gracies a la orquesta de la escuela, pa la qu'escribió les sos
primeres sinfoníes, familiarizar cola obra de Franz Joseph Haydn y de Beethoven.

A los catorce años empezó a crear el so primeres lieder, poemes musicalizados pa
voz y pianu, y enantes de los dieciocho yá creara delles obres maestres, como
Gretchen am Spinnrade, el primeru de los munchos lieder inspiraos en poemes de
Goethe. A los diecinueve años escribiera yá más de doscientos cincuenta lieder.

Fuera del llar y habiendo decidíu ganase la vida cola música, Schubert abelugar
na casa de Franz von Schober. Asina empezó'l pelegrinaxe. Nunca llogró caltenese
namái coles sos composiciones y precisó de l'arrogancia d'amigos, que lo acoyíen
nes sos respectives cases. Schubert tampoco caltuvo una relación duradera nin
tuvo fíos, pero se adscribió a un círculu íntimu d'amigos que-y brindó munches
prestos personales, amás de constituyir un públicu fiel y sensible al so arte.

Schubert nun consiguió estrenar nin publicar nenguna de les sos obres
operístiques o orquestales. A lo sumo interpretáronse delles composiciones
vocales o pianísticas nes célebres schubertiadas.

Nestos años Schubert contraxo sífilis. Davezu pasó estrechura económica.
Volvióse indixebrable de les sos gafes, que conformaron parte indisoluble de la
so apariencia y acentuaron la so fisonomía cobarde.

En Viena Schubert llevó una vida bohemia arrodiáu d'intelectuales, amiga de les
tabiernes y de los ambientes populares, alloñáu de los salones y de la etiqueta
nobiliaria. D'esta redolada procede'l famosu términu de schubertiadas: xuntes
d'artistes de tolos ámbitos que formaben un círculu brilloso y animao dedicáu a
la música y a la llectura.

Mientres los sos últimos años escribió pieces maxistrales, frutu y reflexu de
les sos esperiencies personales y siempres col sellu inconfundible d'una perenal
inspiración melódica. Por casu, una tirante fondura marca la Wanderer-Fantasie,
D. 760, pa pianu solu (1822) o'l ciclu de lieder La bella molinera (Die schöne
Müllerin) (1823), estos postreros inspiraos en poemes de Wilhelm Müller. En 1824
escribiría La muerte y la doncella, unu de los sos cuartetos más conocíos, y yá
escontra'l final de la so vida l'intensu dolor y l'aislamientu dexaron el so
calquier nel Winterreise, D. 911, Op. 89 (1827), tamién con testos de W. Müller.

Entós daquella, Schubert tenía solamente trenta y un años y acababa de
matriculase pa estudiar fuga. Pero una gonorrea, complicada finalmente con una
fiebre tifoideo, conducir a la muerte'l 19 de payares de 1828. Dicir de Schubert
que diba tiempu yá «andaba pel mal camín», falar de la so afición al alcohol y
la sensualidá que la llevó a tener relaciones esporádiques–. Pero esa debilidá
nun asombra de nenguna manera la figura d'un home que nos sos años de maduror
carecía, según munchos biógrafos, de lo qu'anguaño llamaríamos trestornu
bipolar. Esto esplicaría que grandes obres quedaren incompletes ensin una razón
esplícita.

El trenta d'ochobre de 1822 empezó'l so Sinfonía en si menor pero, tres dos
movimientos nuna partitura d'orquesta curioso pasada a llimpiu, y d'empezar el
terceru, abandonar. El manuscritu con dambos movimientos completos pasó a manos
del so amigu, An. Hüttenbrenner, quien los caltuvo nun caxón mientres más de
cuarenta años. En 1865 apurrir al direutor d'orquesta Johann von Herbeck, quien
n'avientu d'esi mesmu añu dirixió en Viena l'estrenu de la obra incompleta.

Nun hai una conclusión a la cuestión sobre los motivos que conducieron a
Schubert a dexala inconclusa; una posibilidá suxure que parte del manuscritu
perdiérase. Tamién se suxurió que'l poderosu Entreactu en si menor de la música
d'escena pa Rosamunda, de 1823, fora en realidá l'últimu movimientu sinfónicu. A
favor d'esta tesis: les coincidencies n'orquestación con dambos movimientos
esistentes, incluyíu l'agregu de los trés trombones incorporaos a la orquesta
clásica convencional, según la tonalidá. Con too y con eso, la esplicación más
creíble pa la crítica ye la que cuestiona'l maduror autorial pa completar dos
movimientos más col mesmu altor y calidá espresiva de los previos. Asina, la
obra queda tal como la conocemos güei: un dípticu asimétricu, pero equilibráu:
primero un Allegro moderato, nel que se contraponen la tensión dramático inicial
y la naturalidá llírica, siguíu d'un Andante con moto nel mio mayor, plenu d'un
solmenáu y tumultuoso vagabundeo, qu'algama a la fin el descansu nuna coda, que
la so serenidá paez tescender el mundu.

La obra completa de Schubert publicar ente 1884 y 1897 na editorial Breitkopf &
Härtel. Foi especialmente relevante, dientro d'esta, la edición de los cantares,
encamentada al musicólogu y compositor Eusebius Mandyczewski, quien realizó un
trabayu tan meticuloso qu'inda güei ye de referencia.

La numberación tradicional de les obres de Schubert foi sustituyida adulces pola
catalogación que fixo l'eruditu Otto Erich Deutsch y publicáu per vegada primera
nel añu 1951. La notación componer de la lletra D siguida por un númberu y, en
dalgún casu, una lletra minúscula pa insertos o afayos posteriores. Por casu, la
Sinfonía n.º 8 «Inacabada» o «Incompleta» lleva como númberu de catálogu D 759.

Fantasía del caminante (Fantasía Wanderer), en do mayor, pa pianu solu, D 760
(op. 15)



https://ast.wikipedia.org/wiki/Esperteyu

L'esperteyu, tamién conocíu como Murciéganu ye un mamíferu que tien una ala que
xune los caberos cuatro deos de les estremidaes anteriores, el cuerpu, la base
de les pates posteriores y la cola. De vezos nocherniegos, ríxese na escuridá al
traviés de la emisión d'ondes d'ultrasoníos que capta tres rebotar nos oxetos.
Habita principalmente nos países caldios y caltiénse en lletargu nel iviernu.

La fema del esperteyu ye, sacante la fema'l canguru, la única de los mamíferos
que difier a voluntá la fecundación, atroxando l'esperma pa emplegalu cuando-y
paez. L'apareamientu suel ser na seronda, enantes la ivernación, en primavera la
fema ovula y faise la fecundación.

Entren nesti estáu más rápido que cualesquier otru mamíferu. Nos llaboratorios
consérvenlos en frigoríficos. Los llatíos del corazón pasen de 180 a 3 per
minutu.

La vida los mamíferos ta en rellación col tamañu (el mur vive un añu, el perru
avieya a los 12, el caballu a los 17), l'esperteyu ye una esceición a esta regla
y magar que ye más pequeñu que'l mur, vive 15 o más años.

Nun-yos afeuten enfermedaes como la rabia. A pesar de la so dieta, nun sufren
arterioesclerosis y les arteries nun avieyen.

Morcíganu: Ye la otra forma -más propia del sur del dominiu llinguísticu- de
referise al esperteyu. El so nome provién del llatín mus caecalus, o lo que ye
lu mesmo mur cieguecín.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Esclavit%C3%BA

Esclavitú ye la situación na qu'un individuu ta baxo'l dominiu d'otru, perdiendo
la capacidá de disponer llibremente de sigo mesmu. La palabra esclavu vien del
griegu medieval sklábos que vien d'eslavu, por ser los eslavos los esclavos más
frecuentes cuando apaeció'l términu)

El fenómenu de la esclavitú remóntase a les civilizaciones antigües.
Hestóricamente demostróse que la so razón de ser anicia nel fortalecimientu y
sostenimientu de l'actividá económica, darréu que davezu los esclavos
emplegábense como mano d'obra, magar qu'hai esceiciones, como los xenízaros, o
cierta tribu africana que rapten dalgunos individuos d'otres tribu y dróguenlos
con tal escayencia de les sos funciones que namái los usen como preseos
sexuales, faciendo tal menospreciu del so físicu (inclusu tando bien alimentaos)
qu'acaben morriendo.

Ye de notar que na Natura dase tamién la esclavitú, como exemplu, ciertes
formigues que roben ninfes d'otres races de menor tamañu y fáenles trabayar pal
so provechu.

Claru ye l'exemplu de la colonización d'América o les práutiques del antiguu
Imperiu romanu arriendes de los plantegamientos políticos de la Grecia Antigua
au'l mesmu Aristóteles sostién que la esclavitú ye un fenómenu natural. Mintz y
Elkins consideren qu'esiste una rellación recíproca ente capitalismu y
esclavitú, ellos evidencien que conforme varia el dinamismu del capitalismu, el
calter represivu de l'actividá llaboral tamién varia. Otros investigadores como
Lester Thurow afirmen que mientres la democracia ye incompatible cola esclavitú,
el capitalismu nun lo ye, polo que la esclavitú suel reaparecer na mesma
proporción qu'avanzen les formes autoritarias de gobiernu.

El Día Internacional de l'Alcordanza de la Trata d'Esclavos y de la so Abolición
celébrase'l 23 d'agostu, mientres que'l Día Internacional pa l'Abolición de la
Esclavitú celébrase'l 2 d'avientu



https://ast.wikipedia.org/wiki/El_Salvador

El Salvador ye un país de clima tropical allugau en América Central, con una
población d'aprosimadamente 6,8 millones d'habitantes. Darréu de la so estensión
territorial (21.041 km²) tien la densidá poblacional más alta d'América
continental.

Los conquistadores españoles, encabezaos por Pedro de Alvarado, al par del so
hermanu Gonzalo, cruciaron el ríu Paz ente los años 1524-1525. Aportaron dende
la zona qu'entiende l'actual república de Guatemala depués de participar na
conquista de México. Mientres la colonia, El Salvador formó parte de la
Capitanía Xeneral de Guatemala, tamién conocida como Reinu de Guatemala. El
territoriu salvadorianu tuvo estremáu nes Alcaldíes Mayores de Sonsonate y San
Salvador, siendo esta postrera alzada como Intendencia a finales del sieglu
XVIII.

En 1811 y 1814 produciéronse importantes alzamientos contra'l dominiu español
qu'espresaron la molición independentista de los criollos. Finalmente, les
naciones centroamericanes consiguieron la so independencia d'España, el 15 de
setiembre de 1821. Dende'l 5 de xineru de 1822, les provincies de Centroamérica,
salvo la oposición de la élite salvadoriana ya intelectuales guatemalianos,
integráronse al Primer Imperiu Mexicanu, hasta'l 19 de marzu de 1823, cuando
Agustín de Iturbide abdica ante'l congresu.

Nel periodu que siguió a la independencia, El Salvador y los demás países
centroamericanos intentaron caltener la unión heredada de la colonia y crearon
la República Federal de Centroamérica, una federación que s'eslleió en 1839. En
1851 El Salvador sufre'l so más significativa derrota militar dende la so
independencia, la Batalla de l'Arada. Depués de la disolución de la Unión
asocedió un periodu de braceos ente lliberales y conservadores que s'enllargó
hasta 1871. Mientres esti periodu, decayó el cultivu del añil ya introducióse el
del café. Ente 1871 y 1931 asocediéronse los gobiernos lliberales que
favorecieron los intereses de la naciente élite amestada al cultivu del café. En
1882, mientres la presidencia de Rafael Zaldívar, l'Asamblea Llexislativa
decretó l'abolición de les tierres comunales y ejidales, que fueron vendíes a
particulares, lo que provocó un cambéu sópitu na tenencia de la tierra.

En 1929, la economía del país entró en crisis, de resultes de la cayida de los
precios del café nel mercáu internacional. En 1931, el Xeneral Maximiliano
Hernández Martínez, llegó al poder tres un golpe d'estáu contra'l presidente
civil Arturo Araujo. Martínez, estableció un gobiernu ultraconservador y
autoritariu y reprimió col exércitu una sublevación de llabradores ya indíxenes
nel occidente del país, lo que resultó en muerte de miles de persones. El
númberu de víctimes mortales d'estos fechos, entá s'alderique. Les cifres de
muertos, difieren según el autores, y van dende 7.000 hasta 30.000 persones. Los
historiadores inda alderiquen la influencia de los miembros del Partíu Comunista
Salvadoreñu na insurrección y del dirixente comunista Farabundo Martí. El
xeneral Martínez foi depuestu por una fuelga xeneral en 1944, llamada "La fuelga
de los Brazos Cayíos". Pero'l so gobiernu marcó l'entamu d'una serie de
gobiernos militares autoritarios socesivos, que remataríen en 1979 con un golpe
d'Estáu al Xeneral Carlos Humberto Romero, del PCN y la instauración de la Xunta
Revolucionaria de Gobiernu. En 1982, escoyóse una Asamblea Constituyente, a la
que la Xunta apurrió'l poder; darréu celebráronse en 1984 les primeres
elecciones presidenciales de la era democrática.

En 1969 prodúxose una curtia guerra con Hondures, que'l so nome formal ye "la
guerra de la lexítima defensa",conocida tamién como "la Guerra de les 100
hores", o equivocadamente como "Guerra del Fútbol". La razón del conflictu
anició nuna iniciativa de les autoridaes d'Hondures de llevar a cabu una reforma
agraria dientro de les sos fronteres; dicha distribución de tierres favorecía
solo a honduranos, lo cual obligó a miles de salvadorianos aniciaos n'Hondures a
volver al so país, depués de ser espropiaos de les sos tierres. En respuesta a
esta situación, El Salvador declaró la guerra a Hondures.

L'ambiente de violencia política que se viviera la década anterior contribuyó
descomanadamente a la guerra civil que duraría 12 años (1980-1992). Foi un
conflictu que militarmente definióse como una Guerra de Baxa Intensidá, o Guerra
Popular Enllargada, como la denominaben les fuerces guerrilleres del FMLN y que
costó la vida a más de 75.000 persones ente muertos y sumíos.

Dellos factores que contribuyeron a la guerra foron: la cayida internacional del
preciu del café, los constantes fraudes electorales y el descontentu de la
población pola forma de gobernar de los militares. Ente dellos sucesos
qu'encendieron los ánimos mientres el conflictu armáu destaca l'asesinatu del
arzobispu de San Salvador, Óscar Arnulfo Romero en 1980.

L'ambiente aturbolinao remató en 1992 cuando los combatientes del Frente
Farabundo Martí pa la Lliberación Nacional (FMLN) formáu por cinco agrupaciones
d'esquierda, y el gobiernu de derecha del entós presidente Alfredo Cristiani,
d'Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), roblaron los "Alcuerdos de Paz" el
16 de xineru de 1992 en Chapultepec, México, qu'aseguraron reformes polítiques y
militares, pero nun afondaron nel aspeutu social.

En 1992, la Corte Internacional de Xusticia (CIJ) mandó el desllinde de "Los
Bolsones" (una área fronteriza apostada ente El Salvador y Hondures), pero,
gracies a la intervención de la Organización de los Estaos Americanos (OEA) y la
CIJ en 2003, la total demarcación de la frontera terrestre foi rematada nel
2006. Tamién en 1992, la CIJ aconseyó un resolvimientu tripartitu pa la creación
de les fronteres marítimes nel Golfu de Fonseca. El Salvador sigue reclamando la
Isla Coneyu, la cual nun s'inclúi na decisión de la CIJ n'este mesmu casu.

San Salvador, la capital, ye conocida polos munchos sismos qu'asoceden; polo
cual llamóse-y popularmente "Valle de les Hamaques" dende tiempos de la colonia.
En 1986 un terremotu de 7,5 graos d'intensidá na escala Richter y de 10 segundos
de duración, destruyó gran parte de la ciudá de San Salvador. El 13 de xineru de
2001, otru terremotu, ésti de 7,9 graos na escala Richter, causó gran
destrucción a lo llargo y anchu del país. Una de les traxedies humanes
qu'asocedió de resultes del sismu, foi un argayu de tierra nel llamáu Cordal del
Bálsamu na ciudá de Santa Tecla nel departamentu de La Llibertá, que mató a más
de 800 persones y dexó a dellos miles ensin llar. El 13 de febreru de 2001, un
mes dempués, otru terremotu de semeyante magnitú mató a 255 persones, dexando
ensin les sos cases a cientos de families, especialmente nel interior de la
república onde viven les capes más probes de la sociedá.

Per otru llau, les últimes elecciones presidenciales, celebraes el 15 de marzu
de 2009, dieron como ganador al periodista Carlos Mauricio Funes Cartagena del
partíu FMLN.

La Constitución de 1983, promulgada el 15 d'avientu d'esi añu define
l'ordenamientu llegal básicu del país. Ellí establezse qu'El Salvador ye un
estáu soberanu, y el so gobiernu una república democrática representativa. El
poder executivu exércelu'l presidente, col sofitu del vicepresidente y los
ministros y viceministros. El presidente de la República ye electu por votación
directa y permanez nel cargu 5 años. Nun puede ser reelexíu nel periodu
siguiente, y ye, amás de presidente, comandante xeneral de les Fuerces Armaes.

El presidente del país ye, dende'l 1 de xunu de 2014, Salvador Sánchez Cerén. El
so vicepresidente ye Óscar Samuel Ortiz Ascencio, y el presidente de l'Asamblea
Llexislativa ye Lorena Guadalupe Peña. El conseyu de ministros fórmenlu les
persones que vienen darréu:

La población del país, según la proyección pal 2010 de la Dirección General de
Estadística y Censos, ye de 6.200.000 habitantes. Los más d'ellos (94%) son
mestizos, con un 5% d'amerindios y un 1% de blancos d'orixe européu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Ed%C3%A1_Media

Según la división tradicional de la historia, la Edá Media ye la etapa de la
Historia europea que s'estiende dende la cayida del Imperiu Romanu d'Occidente
nel añu 476 hasta la cayida de Constantinopla (Imperiu Romanu d'Oriente) a manes
de los turcos nel añu 1453, anque tamién s'empleguen otres dates como la del
Descubrimientu d'América o la Reforma relixosa de Luteru.

Dende la perspeutiva del materialismu históricu la Edá Media coincide col mou de
producción feudalista (feudalismu) qu'entamara col fin del mou de producción
esclavista (esclavismu) y finaría col pasu al mou de producción capitalista
(capitalismu). Esta escuela nun fixa dates pa les dómines sinón cambeos nos
sistemes socioeconómicos, anque esta división ta perdiscutida dao qu'en delles
estayes xeográfiques nun esistió'l feudalismu (mayor parte de la Península
Ibérica) polo qu'habría una continuidá col Mundiu Antiguu inaceptable dafechu pa
otres escueles.

Confórmase'l feudalismu, deriváu de los colonii baxorromanos, les cruzaes como
Guerra Santa Católica, el desendolcu de les naciones modernes (Castiella,
Francia, Portugal o Inglaterra). La creación de les ciudaes medievales y los
fueros, el desendolcu de la representación de les ciudaes na toma de decisiones
del Reinu, la primer vegada foi en Llión en 1188 o la evolución llatina dando
llugar a la nacencia de les llingües romániques.

Si bien esta división tamién atiende a les distintes realidaes históriques de
cada país o estaya xeográfica, asina na Península Ibérica considérase
l'escomienzu de la Edá Media cola invasión de los pueblos norteafricanos y la
cayida del reinu visigóticu de Toledo. Sicasí, nun esiste tanto alcuerdu cola
final de la dómina yá que, dependiendo de la Corona o Reinu peninsular o del
historiador, fíxase d'estremáu mou.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Cruz_roxa

La Cruz Roxa ye la enseña, xunto cola Media Lluna Roxa y el Cristal Roxu sobro
fondu blancu utilizaos pol Movimientu Internacional de la Cruz Roxa y de la
Media Lluna Roca que tá ensamáu poles siguientes organizaciones humanitaries:

Henry Dunant (8 de mayu de 1828 - 30 d'ochobre de 1910) nació en Xinebra, Suiza.
Dedicabase a los negocios y nun viaxe pel Norte d'Italia averóse a Solferino, el
mesmu día nel que s'enfrentaren los exércitos austriacu, francés y Piamontés.
Pela nueche, na Batalla de Solferino, yacíen 40.000 homes práuticamente
desdexaos a la so suerte. Dunant vio cómo los feríos morríen ensin atención
denguna, y cola aida de la xente de los pueblos de la redolada, dedicose a
socorrelos.

El socesu dexólu ablucáu. Dunant yera filántropu, y el recuerdu llevolu a
camentar en formes d'amenorgar situaciones asemeyaes, y tres años dempués,
asoleyó los sos atalantamientos. Nún llibru nomáu "Recuerdu de Solferino" Dunant
plantegaba el biltu de lo que tendríen de ser les futures sociedaes de la Cruz
Roxa. Escribió testualmente "...que tendrá como finalidá, curiar de los feríos
en tiemu de guerra, per duana de voluntarios entusiastes y dedicaos,
perfeutamente cualificaos pal so trabayu..."

La so idea recoyéronla cuatro miembros de la Sociedá Xinebrina d'Utilidá
Pública, que xunto con él, emburriaron pol proyeutu hasta la so criación en
1863, del Comité Internacional de la Cruz Roxa. Un añu dempués, el Comité
Internacional de la Cruz Roxa algama, col sofitu del Gobiernu Suizu, convocar a
conceyu diplomáticu a doce estaos pa que roblen el Primer Conveniu de Xinebra.
N'él apáutase:

Nel añu 2012, la Cruz Roxa algamó'l Premiu Príncipe d'Asturies de Cooperación
Internacional

El día 8 de setiembre de 2005, la Convención de Xinebra, creya el Tercer Emblema
Protocolariu, tamién denomáu Cristal Roxu, que nun tien connotaciones relixoses
o nacionalistes, y que permite l'ingresu na Federación Internacional del Magem
David Adom o Serviciu d'emerxencies Israelín el 22 de xunu de 2006.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Clima

El clima toma los valores estadísticos sobre los elementos del tiempu
atmosféricu nuna rexón mientres periodos que se consideren abondo
representativos, de 30 años o más, tal como señala F. J. Monkhouse. Estos
periodos convien que seyan más llargues nes zones subtropical y templar que na
zona intertropical, especialmente, na faxa ecuatorial, onde'l clima ye más
estable y menos variable no que fai a los parámetros meteorolóxicos. Los
parámetros meteorolóxicos más importantes qu'integren el conceutu de clima son
temperatura, presión, vientos, mugor y precipitaciones. Estos valores llograr
cola escoyeta de forma sistemática y homoxénea de la información meteorolóxica.

Los factores naturales qu'afecta al clima son la llatitú, el relieve (incluyendo
l'altitú y l'orientación del mesmu), la continentalidad (o distancia al mar) y
les corrientes marines. Según refiérase al mundu, a una zona o rexón, o a una
localidá concreta falar de clima global, zonal, rexonal o local (microclima),
respectivamente.

El clima ye un sistema complexu polo qu'el so comportamientu ye malo de
predicir, per una parte hai enclíns al llargu plazu debíes, de normal, a
variaciones sistemátiques como les derivaes de los movimientos de rotación y de
traslación de la Tierra y la forma como estos movimientos afecten de manera
distinta a les distintes zones o rexones climátiques del nuesu planeta, les
variaciones de la radiación solar o los cambeos orbitales.

Esisten tamién fluctuaciones más o menos caótiques debíes a la interacción ente
esforzamientos, retroalimentaciones y moderadores. Comoquier l'efectu de les
fluctuaciones pocu predecibles del tiempu atmosféricu ye prácticamente anuláu si
cinximos al estudiu de los enclinos al curtiu plazu nel campu de la meteoroloxía
y podemos faer predicciones con considerable precisión. Coles mesmes, la
conocencia del clima del pasáu ye, tamién, más inciertu a midida que recúlase
nel tiempu. Esta faceta de la climatoloxía llámase paleoclimatoloxía y básase
nos rexistros fósiles; los sedimentos; la dendrocronoloxía, esto ye, l'estudiu
de los aníos añales de crecedera de los árboles; les marques de los glaciares y
les burbuyes ocluidas nos xelos polares. De too ello los científicos tán sacando
una visión cada vegada más afecha de los mecanismos reguladores del sistema
climáticu.

En verdá, nun puede falase d'un clima global, sinón de dellos climes distintos a
diverses escales de localización. Asina, los climes pueden ser locales,
rexonales y, cuanto más, zonales, siendo la esistencia d'estos climes zonales
(esto ye, llatitudinales) el motivu pol que se creó'l mesmu nome de clima
mientres la Edá Antigua, como se señala nuna de les acepciones de la palabra
clima nel Diccionariu Enciclopédicu SALVAT de 1967:

Los climes disponer en franxes o zones de llatitú y los antiguos estudiosos,
incluyendo a Claudio Ptolomeo, estremaben 7 zones climátiques ente la zona de
menor llatitú (ecuador terrestre) y, poro, más templada, hasta la zona boreal,
muncho más fría. Nun tomaba en cuenta los cambeos introducíos pol relieve (pisos
térmicos), yá que nel so tiempu, casi tola población mundial (del mundu conocíu)
allugar nes enllanaes o tierres allugaes a escasa altitú y non sabía midise con
precisión l'altitú relativa d'un llugar. Tampoco puede falase de cambeos
climáticos globales y muncho menos a curtiu o medianu plazu. Si fuera asina, nun
esistiría una adaptación milenaria de les principales formaciones vexetales a
los climes esistentes y bastaría comprobar, por casu, el llende norte del
cultivu del olivo na península ibérica, pa danos cuenta de que los cambeos
climáticos prodúcense, a nivel local o rexonal, a un ritmu muncho más lentu del
que delles posiciones ecoloxistes caltienen. N'efectu, esa llende caltúvose
ensin variación apreciable a lo llargo de miles d'años (recordemos qu'el olivo
ye un árbol de gran duración y esisten exemplares que tienen cientos y hasta
miles d'años). Y la esistencia de felechos arborescentes na zona intertropical,
por casu, amuésanos que'l clima de dicha zona nel continente americanu caltúvose
con unos parámetros similares dende'l periodu carboníferu, fai casi 500 millones
d'años, nel que montes onde abondaben esos felechos arborescentes vinieron
convertise nos depósitos de carbón agora allugaos en llatitúes distintes por
derivar continental esplicada pola tectónica de plaques.

Con relación al estudiu de la vexetación pa definir los climes, Arthur Newell
Strahler concéde-y muncha importancia a ciertos tipos de plantes que riquen
condiciones especiales tocantes a la temperatura y la precipitación y que les
sos fronteres climátiques pueden usase como base pal estudiu d'una clasificación
climática altamente confiable ().

Pa conocer cómo evoluciona'l clima a lo llargo del tiempu xeolóxicu hai que
tener en cuenta la influencia de los aspeutos capaces d'alterialo a lo llargo
d'un periodu más o menos llargu. Según la importancia de los factores esternos
al propiu clima, en cada momentu el sistema climáticu va ser más o menos
caóticu. Sía que non, al llargu plazu la previsión fai imposible, una y bones
munchos de los esforzamientos esternos, por casu la deriva continental, rexir
por sistemes caóticos o, siquier, bien difíciles de conocer.

Los esforzamientos esternos pueden implicar ciertes periodicidades, como
variaciones orbitales y variaciones solares, y de la mesma presentar enclinos
globales nun solu sentíu percima de les fluctuaciones de más alta frecuencia.
Este ye'l casu de la variación solar, que mientres presenta fluctuaciones
regulares en curtios periodos, al llargu plazu presenta un aumentu sistemáticu
del rellumo solar. Coles mesmes, dicha variación presenta acontecimientos, nubes
magnétiques, llurdios solares o periodos anormales d'actividá solar. En munchos
casos l'apariencia caótica d'una variación puede tapar una regularidá de bien
baxa frecuencia pa la cual nun pasó abondu tiempu por que pudiera ser reparada.

Otru de los motivos más importantes de los cambeos climáticos al llargu plazu,
non perbién estudiáu, deber a los cambeos del allugamientu de los continentes,
islles y de les dorsales submarines qu'esplica la teoría de derivar continental
o, con mayor propiedá, la teoría de la tectónica de plaques. N'efectu, la
esistencia de riques mines de carbón nes islles Svalbard o Spitsbergen, allugaes
en plenu océanu Árticu onde agora nun esiste prácticamente vexetación,
enséñennos que nel pasáu xeolóxicu esti archipiélagu atopábase allugáu nunes
llatitúes muncho más baxes. Otra manera, el llevantamientu de la dorsal
centroamericana que vieno crear una ponte ente América del Norte y del Sur que
nun esistía fai unos 60 000 años vieno ser una bendición pa los países europeos,
una y bones les agües templaes del Caribe y del golfu de México, qu'antes
travesaben per delles partes l'actual istmu centroamericanu escontra'l océanu
Pacíficu, dio orixe a un circuitu que torna y esvia diches agües al traviés de
les Antilles y les mariñes orientales de los Estaos Xuníos, per mediu de lo que
se conoz como corriente del Golfu que, evidentemente, nun esistía enantes.
Asina, l'enorme glaciar escandinavu que cubría'l norte d'Europa mientres el
Pleistocenu empezó a fundise por cuenta de la enorme cantidá de calor que
tresllada tala corriente ().

Estos esforzamientos munches vegaes son demasiáu pequeños o bien lentos pa
causar cambeos que seyan perceptibles nel clima. Per otra parte, nun tenemos
d'escaecer que la climatoloxía basar nun analís estadísticu de la información
meteorolóxica que se va arrexuntando, polo que les variaciones temporales que se
presenten nos parámetros del clima van incorporándose a los promedios
estadísticos, que nun suelen amosar l'efectu retroalimentador (tantu positivu
como negativu) d'esos esforzamientos, una y bones los estremos meteorolóxicos
(que non climáticos) suelen compensase ente sigo, colo que los promedios
estadísticos del clima mientres una serie de tiempu bastante llarga suelen
presentar bien poques variaciones.

Pal estudiu del clima hai qu'analizar los elementos del tiempu meteorolóxicu: la
temperatura, la mugor, la presión, los vientos y les precipitaciones. D'ellos,
les temperatures medies mensuales y los montos pluviométricos mensuales a lo
llargo d'una serie bastante llarga d'años son los datos más importantes que de
normal apaecen nos gráficos climáticos.

Hai una serie de factores que pueden influyir sobre estos elementos: la llatitú
xeográfica, la altitú del llugar, la orientación del relieve con al respective
de la incidencia de los rayos solares (aguades o fasteres de solana y avesida) o
a la de los vientos predominantes (Sotaventu y barloventu), les corrientes
oceániques y la continentalidad (que ye la mayor o menor alloñanza d'una rexón
respecto del océanu o del mar).

Los elementos constituyentes del clima son temperatura, presión, vientos, mugor
y precipitaciones. Tener un rexistru mientres munchos años de los valores
correspondientes a dichos elementos con al respective de un llugar determináu,
sírvenos pa poder definir cómo ye'l clima d'esi llugar. D'estos cinco elementos,
los más importantes son la temperatura y les precipitaciones, porque en gran
parte, los otros trés elementos o traces del clima tán estrechamente
rellacionaos colos dos que se citaron. Ello significa que la mayor o menor
temperatura da orixe a una menor o mayor presión atmosférica, respectivamente,
una y bones l'aire caliente tien menor densidá y pollo álzase (ciclón o zona de
baxa presión), ente que l'aire frío tien mayor densidá y tien enclín a baxar
(zona d'alta presión o anticiclón). De la mesma, estes diferencies de presión
dan orixe a los vientos (de los anticiclones a los ciclones), que tresporten el
mugor y les nubes y, poro, dan orixe a la repartición de les agües sobre la
superficie terrestre.

Referir al grau de calor específico del aire nun llugar y momentu determinaos.
La temperatura de l'atmósfera ye función de la mayor o menor solazu o radiación
solar. Esti solazu depende de dos tipos de factores:

Ye'l movimientu de mases d'aire acordies con les diferencies de presión
atmosférica. En sentíu xeneral, el vientu ye'l vehículu pel mediu del cual
realízase'l tresporte d'enerxía nel senu de l'atmósfera y, poro, ayuda a
distribuyir más equitativamente esa enerxía. El vientu constitúi un elementu
fundamental nel ciclu hidrolóxicu que, de la mesma, resulta imprescindible pa
sofitar la vida na Tierra.

Ye cualquier forma de hidrometeoro procedente de l'agua atmosférico en forma de
nubes y cai a la superficie terrestre per mediu de les precipitaciones (agua,
nieve, xarazo, etc.).

La llatitú determina l'enclín cola que cayen los rayos del Sol y la diferencia
de la duración del día y la nueche. Cuanto más directamente incide la radiación
solar, más calor apurre a la Tierra.

Les variaciones en llatitú son causaes, ello ye que pol enclín de la exa de
rotación de la Tierra. El ángulu d'incidencia de los rayos del Sol nun ye'l
mesmu en branu qu'en iviernu siendo la causa principal de les diferencies
estacionales. Cuando los rayos solares inciden con mayor enclín calecen muncho
menos porque'l calor atmosférico tien que partise nuna espesura enforma mayor
d'atmósfera, colo que se penerar y esvalixada parte d'esi calor. Fácilmente
puede comprobase esti fechu cuando comparamos el solazu producíu n'hores de la
mañana y de la tarde (radiación con mayor enclín) cola que recibimos n'hores
próximes al mediudía (solazu más efectivu por tener menor enclín). Esto ye, un
mayor enclín nos rayos solares provoca qu'estos tengan que travesar mayor
cantidá de atmósfera, atenuándose más que si incidieren más perpendicularmente.
Per otra parte, a mayor enclín, mayor va ser la componente horizontal de la
intensidá de radiación. Por aciu senciellos cálculos trigonométricos puede trate
que: I (incidente) = I (total) • cosθ. Ye asina que los rayos solares inciden
con mayor enclín mientres l'iviernu polo que calecen menos nesta estación.
Tamién podemos referinos a la variación diaria del enclín de los rayos solares:
les temperatures atmosfériques más fríes danse a l'amanecida y les más elevaes,
n'hores de la tarde.

La llatitú determina la localización de los centros d'acción que dan orixe a los
vientos: anticiclones (centros d'altes presiones) y ciclones (árees de baxa
presión o depresiones). Los anticiclones son árees d'alta presión, onde l'aire
baxa de ciertu altor por ser fríu y secu (l'aire frío y seco ye más pesáu que'l
templáu y húmedu), ente que los ciclones son árees de baxa presión onde l'aire
alzar pola so menor densidá. L'allugamientu de los mayores centros d'acción
determina la dirección y mecánica de los vientos planetarios o constantes y
poro, les zones de mayor o menor cantidá de precipitación. Los cuatro paralelos
notables (Trópicos y círculos polares) xeneren la esistencia de grandes zones
anticiclóniques y depresiones d'orixe dinámicu, esto ye, aniciaes pol movimientu
de rotación terrestre y d'orixe térmicu (aniciaes pola desigual repartición del
calentamientu de l'atmósfera).

L'altor del relieve modifica sustancialmente el clima, cuantimás na zona
intertropical, onde se convierte nel factor modificador del clima de mayor
importancia. Esti fechu determinó un criteriu pa la conceptualización de los
pisos térmicos, que son faxes climátiques delimitadas por curva de nivel que
xeneren tamién curves de temperatura (isotermes) que s'establecieron tomando en
cuenta tipo de vexetación, temperatures y orientación del relieve. Considérase
la esistencia de cuatro o cinco pisos térmicos na zona intertropical:

Dellos autores subdividen el pisu mesotérmico en dos pes llograr una mayor
precisión por cuenta de que la diferencia d'altitú y temperatura ente 1 y 3 km
ye demasiáu grande como pa incluyir un solu pisu climáticu. Quedaría asina un
pisu entemediu ente 1000 y 1500 que se-y denominó pisu subtropical, anque se
trata d'un nome pocu apropiáu una y bones esti términu referir a una llatitú
determinada y non a un pisu térmicu determináu pola temperatura. Y el pisu
allugáu ente los 1500 y 3000 m constituyiría'l pisu templáu, al que-y siguiría'l
pisu de pandorial hasta los 4700 msnm.

El cálculu averáu que se realiza, ye que al alzase 160 m, la temperatura baxo
1 °C. Como puede vese nel artículu principal sobre los pisos térmicos,
l'amenorgamientu de la temperatura cola altitú varia según les zones
geoastronómica na qu'atopemos. Si ye na zona intertropical, na que la espesura
de l'atmósfera ye abondo mayor, la temperatura baxa 1 °C, non a los 160 m
d'ascensu, sinón a los 180 aprosimao.

La más importante disposición de los cordales con al respective de la incidencia
de los rayos solares determina dos tipos d'aguaes o fasteres montascoses: de
solana y d'avesida.

Al norte del trópicu de Cáncer, les aguades de solana son les que s'atopen
empobinaes escontra'l sur, ente que al sur del trópicu de Capricornio les aguaes
de solana son, obviamente, les que tán empobinaes escontra'l norte. Na zona
intertropical, les consecuencies de la orientación del relieve con al respective
de la incidencia de los rayos solares nun resulten tan marcaes, una y bones una
parte del añu'l sol atópase incidiendo de norte a sur y el restu del añu en
sentíu inversu.

La orientación del relieve con al respective de la incidencia de los vientos
dominantes (los vientos planetarios) tamién determina la esistencia de dos tipos
d'aguaes: de barloventu y de sotaventu. Llueve muncho más nes aguaes de
barloventu porque'l relieve da orixe a les agües orográfiques, al forzar
l'ascensu de les mases d'aire húmedo.

La proximidá del mar modera les temperatures estremes y suel apurrir más mugor
nos casos en que los vientos procedan del mar escontra'l continente. Les orals
marines atenúan el calor mientres el día y les terrestres llinden la irradiación
nocherniega. Na zona intertropical, esti mecanismu de los orales templa'l calor
nes zones costeres yá que son más fuertes y refrescantes, precisamente, cuanto
más calor fai (nes primeres hores de la tarde).

Una alta continentalidad, sicasí, acentúa la amplitú térmica. Va Provocar
iviernos fríos y branos calorosos. L'exemplu más notable de la continentalidad
climática tener en Rusia, especialmente, na parte central y oriental de Siberia:
Verjoyansk y Oimyakon anden a la tema ente sigo como los polos del fríu mientres
los llargos iviernos boreales (menos de 70 °C baxo cero). Dambes poblaciones
atópense relativamente cerca del océanu Glacial Árticu y del océanu Pacíficu,
pero bien llueñe del Atlánticu, que ye d'onde proceden los vientos dominantes
(vientos del Oeste).

La continentalidad ye la resultancia del altu calor específico del agua, que-y
dexa caltener se a temperatures más fríes pel branu y más templaes pel hibiernu.
Ye lo mesmo que dicir que l'agua nun ye diatérmana yá que se calecer
directamente colos rayos solares anque tien una gran inercia térmica: tarda
enforma en calecer, pero tamién tarda más n'esfrecese por irradiación, en
comparanza coles árees terrestres o continentales. Les mases d'agua son, pos, el
más importante axente moderador del clima.

Les corrientes marines o, con mayor propiedá, les corrientes oceániques,
encargar de treslladar una enorme cantidá d'agua y, poro, d'enerxía térmica
(calor). La influencia bien poderosa de la corriente del Golfu, que trai agües
templaes dende les llatitúes intertropicales fai más templada la mariña
atlántica d'Europa que lo que-y correspondería según la so llatitú. Sicasí,
otres zones de la mariña esti d'América del Norte, asitiaes a la mesma llatitú
que les d'Europa presenten unes temperatures muncho más baxes, especialmente pel
hibiernu. El casu de Washington D. C., por casu, puede comparase con Sevilla,
que ta a la mesma llatitú, pero que tien unos iviernos muncho más templaos. Y
esta diferencia acentúase más escontra'l norte, porque al alloñamientu de la
corriente del Golfu hai que sumar la influencia de les agües fríes de la
corriente del Llabrador: Oslo, Estocolmo, Helsinki y San Petersburgu, capitales
de países europeos, atopar a la mesma llatitú que la península del Llabrador y
la badea de Hudson, territorios prácticamente deshabitados pol clima
desaxeradamente fríu. Otru interesante exemplu de que les temperatures nun
guarden una correspondencia estricta cola llatitú, cuando se traten de
corrientes oceániques fríes o templaes atopar nel fechu de que les agües
oceániques n'España y Portugal son más templaes que nes mariñes de Canaries y
Mauritania, a pesar de la menor llatitú de les mariñes africanes, pol fechu de
qu'en dambos casos tán incidiendo los efectos de dos corrientes distintes: la
corriente del Golfu nes mariñes europees y la de les Canaries nes mariñes
africanes.

Les corrientes fríes tamién exercen una poderosa inflúi sobre'l clima. Na zona
intertropical producen un clima bien grebu nes mariñes occidentales d'África y
d'América, tantu del norte como del sur. Estes corrientes fríes nun se deben a
un orixe polar de les agües (daqué que se señala en dellos testos dende fai
enforma tiempu), que nun s'esplicaría nel casu de les corrientes fríes de
California y de Canaries una y bones dambes tán allugaes ente corrientes
templaes a mayor y a menor llatitú. La frialdá de les corrientes deber al
ascensu d'agües fondes en diches mariñes occidentales de la Zona Intertropical.
Esi ascensu de les agües, lentu pero constante, ye bien evidente nel casu de la
Corriente de Humboldt o del Perú, una zona bien rica en plancton y en pesca,
precisamente, pol ascensu d'agües fondes, que traen a la superficie una gran
cantidá de materia orgánico. Como les agües fríes producen alta presión
atmosférica, como s'esplica nos artículos sobre la Guayana Venezolana y sobre la
diatermancia, el mugor relativo nes árees d'agües fríes ye bien baxa y les agües
son bien escases o nules: el desiertu de Atacama ye'l más grebu del mundu.

La obra principal de Köppen (o Kœppen) con al respective de la Climatoloxía
titúlase Die Klimate der Erde (El Clima de la Tierra) publicada en 1923 (), y na
que describe los climes del mundu en función del so réxime de temperatures y de
precipitaciones. Constitúi la primer obra sistemática sobre Climatoloxía y que
marcó la pauta pa introducir distintes meyores que la convirtieron na
clasificación climática más conocida. Emplega un sistema de lletres mayúscules y
minúscules que'l so valor ta establecíu en redol a ciertos estragales tocantes a
les temperatures medies añales pa dixebrar los climes templaos (lletra A) de los
templaos (lletra C) y a estos de los fríos (lletra D) y polares (lletra Y). La
lletra B destinar a los climes secos con dos tipos: BS, clima semidesértico o
estepario y BW, o clima desértico puramente dichu. A lo último, la lletra H
emplegar pa los climes indiferenciados d'altu monte, aspeutu nel que, col diseñu
d'una clasificación de pisos térmicos, esto ye, cola división de les faxes
altitudinales emplegando curves de nivel d'una altitú determinada, introducióse
una meyora sustancial y que vieno sustituyir a esos climes indiferenciados de
monte.

Ente los principales cambeos al sistema escurríu por Köppen pueden citase les de
Trewartha () y la de Thornthwaite (), que foi consideráu por Strahler como un
sistema estreme.

Na Zona Intertropical esisten 4 pisos térmicos (tamién llamaos pisos climáticos
o pisos bióticos) una y bones los cinco elementos o parámetros del clima que
s'indicaron varien cola altitú. Dellos autores añeden un pisu entemediu (tamién
llamáu subtropical) ente'l macrotérmico y el mesotérmico, una y bones esti
postreru toma una diferencia considerable d'altor. Como s'indicó, estos 4 pisos
son:

Y a midida que avanzamos en llatitú, el númberu de pisos climáticos va menguando
porque la influencia de l'altitú va siendo sustituyida pola de la mesma llatitú.
Esto significa que'l primera pisu que sume (yá nes zones templaes) ye'l pisu
macrotérmico. Y la diferencia esencial ente los pisos térmicos o climáticos na
zona intertropical y n'otres zones geoastronómicas ye que naquella solo atopamos
climes isotermos, esto ye, coles temperatures asemeyaes a lo llargo de too l'añu
ente que nes zones templaes, les temperatures varien considerablemente mientres
les estaciones por cuenta del distintu enclín de los rayos solares mientres
l'añu y, poro, a les distintes cantidaes d'enerxía solar que recibe la
superficie terrestre a lo llargo del añu.

Con relación a los estragales que dixebren unos climes d'otros según les
precipitaciones respectives, esisten diverses interpretaciones (según distintos
autores), que tendríen de tar basaes, amás de los montos pluviométricos de les
estaciones allugaes nun clima dáu, nes temperatures medies mensuales d'eses
mesmes estaciones, tal como s'indica nel artículu sobre'l índiz xerotérmico de
Gaussen yá que nun ye lo mesmo una pluviosidá de 40 mm pa un mes determináu nuna
estación meteorológíca d'un clima templáu que si se trata d'un clima fríu. Ello
ye que una escasa precipitación nun mes d'apenes un llitru d'agua por m² (esto
ye, 1 mm) nun tendría nengún efectu cuando se trata d'un clima templáu, una y
bones esi valor de la precipitación quedaría anuláu rápido pola evaporación:
pero si falamos d'un clima de tundra mientres l'iviernu, nel que les
temperatures medies fueren inferiores a los 0 °C, esi llitru d'agua permanecería
nel suelu en forma líquida o sólida, pola casi ausencia de evaporación que se
presenta con eses temperatures.

Nel casu d'España, por casu, la pluviosidá mengua de noroeste a sureste, dende
unos 1500 mm añales nuna gran parte de Galicia hasta los 300 mm o menos nes
mariñes de Almería, con una aridez estrema nos valles internos de la provincia
pol efectu de sotaventu de les alliniaciones montascoses, como asocede, por
casu, nel valle de Tabiernes. Y el exemplu de les fasteres occidentales de la
Sierra de Grazalema, en Cádiz, con una pluviosidá entá mayor que la de Galicia
sirviríen pa esclariar un pocu la idea yá indicada de la influencia de la
temperatura con al respective de la efectividá de les agües. Si nun se toma en
cuenta la Sierra de Grazalema en llugar de Galicia pa definir la gradación
progresiva de los climes según el so mayor o menor aridez ye porque esta Sierra,
que foi declarada en 1977 Reserva de la biosfera pola UNESCO, representa un casu
especial y bien alcontráu, ya inversu al de Tabiernes, nel sentíu de que se
trata d'una área espuesta a los vientos del oeste, esto ye, a barloventu, lo
qu'incide nel escurrimientu d'agües orográfiques. Sicasí, nel valle de
Tabiernes, con un clima desértico y allugáu nel estremu oriental de Andalucía,
en Almería, tratar d'una zona a sotaventu de los vientos del oeste, polo que'l
mugor ye bien escasa.

Los climes templaos son los mesmos de llatitúes medies, y estiéndense ente los
paralelos 30 graos y 70 graos aprosimao. El so calter vien de los contrastes
estacionales de les temperatures y les precipitaciones, y de una dinámica
atmosférica condicionada polos vientos del oeste. Les temperatures medies añales
asítiense alredor de los 15 °C y les precipitaciones van de 300 a más de 1000 mm
añales, dependiendo de factores como la esposición del relieve a los vientos y
al solazu, la distancia al mar o continentalidad y otros.

Los factores que lu componen son la topografía, temperatura, mugor, altitú,
llatitú, solazu y la cobertoria vexetal.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Circu

Na so acepción moderna, un circu ye un ensamu d'artistes (d'avezu llamada
troupe), tradicionalmente itinerante, compuesta mayormente d'acróbates, doma y
amaestramientu d'animales, espectáculos de clowns o maxa. Más xeneralmente nel
sieglu XXI, el circu ye un espectáculu vivu popular alredor d'un excenariu
circular de onde-y vien el so nome. Les sos carauterístiques evolucionaron
muncho a lo llargo del tiempu. Anguaño, el circu existe ensin l'escenariu
circular, en sala o en llugares particulares, al llau de pieces teatrales, de
danza, etc. Cola aparición d'escueles circenses en munchos países a finales del
sieglu XX, los artistes de circu consiguieron independizase de la familia
tridiconal y pasu ente pasu convirtiéronse en fíos de la farándula.

La concepción occidental del circu inspírase d'una manera o d'otra de los xuegos
de l'Antigua Roma aina como de los titiriteros y trobadores de la Edá Media.

La Primera representación d'un circu modernu data del 9 de xineru de 1768 y foi
presentada por Philip Astley en Londres. Veteranu retornáu d'América, decide
representaro sobremanera espectáculos ecuestres enimaos por titiriteros o
malabaristas. El naridaxe del mundu ecuestre militar y del mundu feriante
alredor del cículu taba establecíu. Eta nueva forma d'espectáculu, fundada
esenciamente sobre exercicios ecuestres, fue daréu introducida en Francia por
Astley en 1774, depués retomada por Antonio Franconi y los sos descendientes.
Foi solamente nel sieglu XIX cuando les foleaes de colonización cuando fueron
introducíos en Francia y Alemaña los primeros animales salvaxes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Chad

El Chad (n'árabe تشاد‎‎, Tshād; y en francés Tchad), oficialmente República del
Chad (n'árabe: جمهورية تشاد‎‎, Jumhūrīyat Tshād; en francés République du
Tchad), ye un país del África central. Llenda al norte con Libia, con Sudán al
este, cola República Centroafricana al sur, con Camerún y Nixeria al suroeste, y
con Níxer al oeste. Ye'l quintu país más estensu d'África.

Nel so territoriu estrémense, dende'l puntu de vista xeográficu, una zona
desértica del norte, un cinturón sahelianu, áridu, nel centru, y una rexón de
sabana tropical, más fértil, al sur. El llagu Chad, del qu'el país toma'l so
nome, ye la mayor zona húmeda d'El Chad, y la segunda mayor d'África. La
principal ciudá del país ye la so capital, Yamena.

Les tierres qu'anguaño formen El Chad tienen sío zona d'asentamientu humanu
dende'l VII Mileniu e.C. A finales del I Mileniu e.C. asocediéronse, na fastera
saheliana del país, una serie d'estaos ya imperios, toos col envís de controlar
les rutes de comerciu tressaharianu que pasaben pela rexón. Francia conquistó
esti territoriu en 1920, ya incorporolu al África Ecuatorial Francesa. En 1960
el país algamó la so independencia embaxo'l liderazgu de François Tombalbaye. El
resentimientu hacia les sos polítiques nel norte musulmán del país acabó
dexenerando nuna llarga guerra civil en 1965. En 1979 los rebeldes conquistaron
la capital, acabando asina cola hexemonía del sur cristianu del país. Por
embargu, los comandantes rebeldes engarráronse ente ellos hasta que Hissène
Habré consiguió imponese al restu. En 1990 ún de los sos xenerales, Idriss Déby,
derrocolu y convirtiose en xefe del estáu. De magar 2003 la crisis de Darfur, en
Sudán, ye un factor de desestabilización del país, una y bones hai cientos de
miles de refuxaos sudaneses viviendo en y alredor de campamentos del este d'El
Chad.

Nel país hai dellos partíos políticos activos, magar qu'el poder sigue nes manes
del presidente Déby y el so Movimientu Patrióticu de Salvación. El país sigue
sofriendo una gran violencia política, con intentos recurrentes de golpe
d'estáu. Chad ye ún de los países más probes y corruptos del mundu, nel que los
más de los sos habitantes malvive na probeza como agricultores y ganaderos. De
magar 2003 el petróleu convirtiose nel principal productu esportáu por El Chad,
sustituyendo nesti papel a la industria del algodón.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Carolina_del_Norte

Carolina del Norte ye un estáu del sureste de los Estaos Xuníos. Llenda con
Carolina del Sur al sur, con Georgia al suroeste, con Tennessee al oeste, con
Virxinia al norte y col océanu Atlánticu al este. Recibió'l so nome del rei
Carlos II d'Inglaterra, que nomó así a esta tierra n'honor de so pa, el rei
Carlos I d'Inglaterra. Ye'l vixésimu octavu estáu más grande de los Estaos
Xuníos, y el décimu más pobláu. Tien trés árees metropolitanes con más d'un
millón d'habitantes, y una población total, según el censu de 2010, de 9.535.483
habitantes.

El so territoriu divídese en 100 condaos. La so capital ye Raleigh, y Charlotte
la mayor ciudá. Nos caberos 50 años la economía del estáu tresformose enforma,
pasando de ser un estáu perdependiente del sector agrícola y testil a un estáu
con una economía más diversificada, con gran pesu de los sectores de la enerxía,
inxeniería, biotecnoloxía y finances.

El territoriu del estáu divídese en trés fasteres xeográfiques principales: la
llanura costera, qu'ocupa'l 45% de la so estensión; la rexón de Piedmont, tamién
de pocu altor sobro'l nivel del mar, qu'ocupa'l 35%; y, al oeste, una zona
montañosa que compriende la rexón de los Apalaches y Foothills. El so altor va
dende'l nivel del mar hasta los 2.037 m del monte Mitchell, el más altu del este
de los Estaos Xuníos. No que cinca al clima, el de les llanures costeres ta
perinfluenciáu pola cercanía l'océanu, y la mayoría del estáu (sacante la
fastera occidental, más montañosa) inclúise na zona de clima húmidu subtropical.



https://ast.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1diz

La ciudá de Cádiz ye un conceyu español allugáu na provincia de Cádiz, na
comunidá autónoma d'Andalucía. Ye la capital de la provincia homónima y ñúcleu
urbanu del área metropolitana de la Bahía de Cádiz, tercer ñúcleu poblacional
d'Andalucía y ún de los más activos económica ya industrialmente, n'Andalucía,
España. Arriendes ye xunto colos conceyos de Jerez de la Frontera, El Puerto de
Santa María, San Fernando, Chiclana de la Frontera, Puerto Real y Rota la
Mancomunidá de Conceyos Bahía de Cádiz.

גדר (Gádir y Gdr ensin les vocales), ye l'antigu nome feniciu de Cádiz,
significa etimolóxicamente castiellu, fortaleza o, en xeneral, recintu con
muries. Equival al de agadir, avezáu anguaño en munchos topónimos del norte
d'África, por exemplu la Agadir de Marruecos. Entá güei ente los bereberes
"agadir" significa «graneru o mercáu fortificáu». Gádir foi l'enclave feniciu
más importante de la Antigüedá na península Ibérica.

Dempués, la ciudá tomó'l nome del griegu áticu por un nome asemeyáu: τὰ Γάδειρα
(Gádeira). En griegu xónicu, el nome delletréase de mena llixeramente desemeyao:
Γήδειρα. Asina ye como apaez nes hestories escrites por Herodotu. Davezu,
alcuéntrase el delletréu ἡ Γαδείρα, como, por exemplu, nos escritos
d'Eratóstenes. Asina lo afita Esteban de Bizanciu.

La importancia hestórica y comercial de la ciudá, fizo que del endónimu "Cádiz",
surdieren numberosos exónimos que la denomen n'otres llingües. Preba d'ello son
los nomes que-y dan n'italianu, Cadice; en francés, Cadix; n'inglés, Cadiz y en
caló Peri.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Bot%C3%A1nica

La botánica, (del griegu: βοτάνη = herba) o fitoloxía (del griegu φυτόν = planta
y λόγος = tratáu), ye una rama de la bioloxía y la ciencia que s'ocupa del
estudiu de les plantes. El conceutu de vexetal, que taba ñidiu en tiempos
d'Aristóteles, atópase agora desdibuxao pol avance del conocimientu, aportándose
a la definición de tóo aquello que ye oxetu d'estudiu de la Botánica. Na
práutica, los botánicos estudien les plantes, l'ocle y los fongos. Nel campu la
Botánica, hai de desamecer ente la botánica pura (el so xeitu ye'l d'ampliar el
conocimientu de la Natura); y la botánica aplicada (les sos investigaciones tan
al serviciu de la teunoloxía agraria, forestal, farmacéutica, etc.).

La Botánica toca un ampliu rangu de conteníos, qu'inclúin aspeutos específicos
propios de los vexetales; de les disciplines biolóxicas que s'ocupen de la
composición química (fitoquímica); la organización celular (citoloxía vexetal) y
tisular (histoloxía vexetal); del metabolismu y el furrulamientu orgánicu
(fisioloxía vexetal), del xorrecimientu y el desendolcu; de la morfoloxía
(fitografía); de la reproducción; de la herencia (xenética vexetal); de les
enfermedaes (fitopatoloxía); de les adaptaciones al ambiente (ecoloxía), de la
distribución xeográfica (fitoxeografía o xeobotánica); de los fósiles
(paleobotánica) y de la evolución.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Boston

Boston ye la capital y ciudá más poblada de Massachusetts, y una de les ciudaes
más antigües de los Estaos Xuníos. Al tratase de la ciudá más poblada de Nueva
Inglaterra, Boston ye considerada'l centro económicu y cultural de la rexón y ye
referida n'ocasiones como la "Capital de Nueva Inglaterra" de manera non
oficial. En 2008 la ciudá contaba con una población de 645.169 habitantes.
Boston ye, tamién, el centro neurálxicu `'un área metropolitana
considerablemente grande denominada Gran Boston, con una población de 4,5
millones d'habitantes, la décima mayor área metropolitana de la nación. El Gran
Boston, como rexón a la que se desplacen multitú de trabayadores, incluye siete
condaos de Massachusetts, tou Rhode Island y partes de New Hampshire; colo que
suma un total de 7,5 millones d'habitantes, polo que esta Área Estadística
Combinada ye la quinta de los Estaos Xuníos por población.

En 1630, los colonos puritanos llegaos d'Inglaterra fundaron la ciudá na
península de Shawmut. A finales del sieglu XVIII, Boston foi'l llugar oonde
ocurrieron varios eventos importantes demientres la Revolución estaunidense,
como la Masacre de Boston y el Motín del té. Varies batalles nos entamos de la
Revolución, tales como la Batalla de Bunker Hill y el Sitiu de Boston,
ocurrieron dientro de la ciudá y n'árees de la redolada. A través de la
recuperación de terrenos y anexiones municipales, Boston espardióse más allá de
la península.

Depués de la independencia de los Estaos Xuníos llogróse que Boston se
convirtiera nun importante puertu marítimu y centro manufactureru, y la so rica
historia agora atrae a 16,3 millones de visitantes al añu. La ciudá foi sé de
varies primicies, incluida la primera escuela pública d'Estaos Xuníos, la
Escuela Llatina de Boston (1635) y la primera universidá, Harvard College
(1636), na vecina Cambridge. Boston foi tamién el llar de la primera rede de
metro nos Estaos Xuníos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Borgo%C3%B1a

Borgoña ye una rexón de Francia, que tá asitiada nel centru-noroeste del país.
Habitada, según l'orde cronolóxicu, por celtes, galos, romanos, galorromanos y
pueblos xermánicos. La so capital ye Dijon, y la rexón tien 1.616.000
habitantes.

Los burgundios yeren unu de los pueblos xermánicos qu'enllenaron el vacíu de
poder dexáu tres la cayida del Imperiu romanu d'Occidente. En 411, cruciaron el
Rin y establecieron un reinu en Worms. Metanes les lluches ente romanos y hunos,
el reinu burgundiu ocupó les tierres nes que güei s'atopen les fronteres de
Suiza, Francia ya Italia. En 534, los francos ganaron a Godomaro, l'últimu rei
burgundiu, y amestaron el so territoriu. Mientres la Edá Media, Borgoña foi la
see de dalgunos de los más importantes monesterios, ente ellos Cluny, Citeaux y
Vézelay.

L'agricultura borgoñona ye dinámica, poderosa y bien especializada: ceberes
(trigu y cebada nel Yonne y la Côte d'Or), aceite, ganadería bovina (Charolais,
Morvan, Nivernais), viticultura colos vinos borgoñonos (Côte de Beaune, Nuite,
Hautes-Côtes, Côte Chalonnaise, Mâconnais, Beaujolais). La industria, que se
desenvolvió dende'l sieglu XIX (carbón de Montceau-mínes-yos, siderurxa del
Creusot, mines de La Machine), conoció un nuevu puxu dempués de 1945,
particularmente nel valle del Saône (Mâcon, Chalon-sur-Saône), Dijon y el
departamentu de Yonne. Sicasí, el norte de la rexón, probe en grandes empreses,
vio cómo s'instalaben industries menos pesaes, más diversificaes y menos
vulnerables: química, industria farmacéutico, electrónica, tresformamientu del
plásticu, papelería, industries mecániques y d'automóviles, industries
agroalimentaries… Finalmente, el comerciu esterior y el turismu (gastronomía,
hestoria, cultura, turismu verde nel parque natural del Morvan) apurren a la
rexón importantes recursos complementarios.

La población de Borgoña ye poco trupa y desigualmente partida. Concéntrase cerca
de les grandes víes de comunicación, mientres que'l Morvan (zona montascosa del
oeste de la rexón) ta prácticamente despoblao. Anguaño, Borgoña ta menos poblada
qu'en 1881.

Dende 1990, el desequilibriu demográficu acentuóse ente Borgoña y les rexones
circundantes que l'arrodien (Île-de-France y Rhône-Alpes). En cuantes qu'estos
dos esperimenten unos fuertes crecimientos demográficos, Borgoña cai nel
estancamientu y avieyamientu, dao que la rexón atrai más a los xubilaos qu'a los
mozos.

Tien una superficie de 31.582 km², que pa efectos comparativos ye asemeyada a la
de Cataluña. Al norte, la baxa Borgoña ye una rexón d'enllanaes sedimentaries:
engloba el Sénonais agrícola y la rexón d'Othe forestal, qu'apodera los valles
del Yonne y del Armançon.

Al este, les rexones del Saône correspuenden a enllanaes de fundimientu
cubiertes de praderíes y campos (trigu, maíz, cultivu d'hortolices).

Al sur finalmente, el Mâconnais, rexón de policultivu, ganadería y viñéu,
asitiada nes primeres estribaciones del Macizu Central.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Baxu

El términu baxu provién del fechu de ser l'instrumentu que reproduz les
frecuencies más graves del espectru sonoru. El baxu emplégase ampliamente nos
más estremaos tipos de música: funk, jazz, blues, rock, metal, pop, country,
salsa, merengue, bachata, reggae, clásica, punk, etc.

La importancia d'esti instrumentu nun conxuntu radica en que produz soníos
n'armonía cola música y, al mesmu tiempu, un efeutu rítmicu. D'otra miente,
tamién algama cierta importancia nel ária melódica y como instrumentu solista (o
con un papel más destacáu na banda) según l'estilu que s'interprete, polo que
nun ye meramente un "instrumentu de bas".

A diferencia de la guitarra, que ye executada davezu con uñes, deos o con
pleutros de plásticu, el baxu xeneralmente se toca cola yema los deos. De toes
formes, hai otres menes d'executalo, destacándose'l slap golpiándolu col déu
pulgar, el pop estirando (pizzicato) les cuerdes, emplegando les yemes de los
deos, o'l tap, sofitando les yemes de los deos sobre les cuerdes escontra'l
diapasón. Tamién se pue tocar con púa, ya incluso a vegades s'empleguen palos o
vares metáliques pa golpiar les cuerdes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Autom%C3%B3vil

L'automóvil o coche ye un vehículu xeneralmente de cuatro ruedes, destináu al
tresporte de persones, con capacidá ente ún y nueve asientos. Desplázase gracies
a un motor d'esplosión a bas d'una mecedura de gasolina, GLP o de gasoil y aire.
En dellos países la mecedura esplosiva fabrícase magar d'etanol (maíz) y
d'aceite de (soya) de determinaos vexetales. Apocayá escomenzáronse a facer
automóviles que furrulen con motor llétricu, si bien l'autonomía d'estos
vehículos ye entá allendada por mor del pesu de les bateríes. Dende la crísis
del petroleu de los 1970, munchos fabricantes entamaron les prebes de piles de
combustible propulsaes por combustibles alternativos como'l metanol y
l'hidróxenu. Les ruedes delanteres de los automóviles puen movese haza dambos
llaos pa realizar xiros y tomar les curves.

Nel mes de setiembre foi alquiríu pol Conde de la Vega del Sella, tratábase d'un
modelu Mors de 18 caballos y presentóse como una "fazaña"'l fechu de qu'esti
vehículu tardare cinco hores y media en facer el trayeutu Uviéu-Cangues d'Onís.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Arizona

Arizona ye un estáu de la fastera suroccidental de los Estaos Xuníos. Ye'l sestu
mayor n'estensión, y el décimuquintu más pobláu, del país. Llenda con México y
colos estaos de Nuevu México, Utah, Nevada y California, y tien un puntu de
frontera con Colorado, aú s'asitia el Four Corners Monument. La so llende con
México, de 626 km de llargor, comunícalu colos estaos mexicanos de Sonora y Baja
California. La so capital, y ciudá más grande, ye Phoenix.

Arizona foi el cuadraxésimuoctavu estáu de la Unión, el postreru de tolos del
territoriu continental de los Estaos Xuníos. Formara, en tiempos de la
dominación española, parte del territoriu d'Alta California dientro del
virreinatu de Nueva España. Incorporáu a México de magar la so independencia, el
territoriu d'Arizona foi cedíu a los Estaos Xuníos dempués de la guerra
desarrollada ente dambos países en 1846-7. La so fastera más meridional, por
embargu, foi mercada en 1853 al traviés del alcuerdu nomáu Venta de La Mesilla.
Organizáu alministrativamente como territoriu, nun algamó l'estatus estatal
hasta'l 14 de febreru de 1912.

El sur del estáu tien un clima desérticu, con branos percaldios ya iviernos
suaves. Na fastera septentrional, por embargu, hai viesques de coníferes de
distintes especies; una meseta, la de Colorado; delles cordeleres, como les San
Francisco Mountains; y tamién llargos y profundos cañones. Nesta fastera del
estáu les temperatures braniegues son muncho más moderaes, y n'iviernu nieva
n'abondancia, de forma qu'hai estaciones d'esquí en Flagstaff, Alpine y Tucson.
Amás del parque nacional del Gran Cañón hai nel estáu dellos parques y viesques
nacionales. Un cuartu del territoriu, amás, pertenez a diverses reserves indies
nes que viven delles tribus de nativos americanos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Arist%C3%B3teles

Aristóteles (en Griegu: Ἀριστοτέλης Aristotelēs;) (*Estagira, Macedonia, 384 edC
— †Calcis, 322 edC). Foi un de los más grandes filósofos de l'antigüedá y
quiciabes de la historia de la filosofía occidental. Inventor de l'anatomía y la
bioloxía.

Aristóteles con 18 años entró n'Academia de Platón y ellí siguiría fasta que'l
so maestru morriera en 346 edC, venti años depués del so ingresu. Al morrer
Platón echó dellos años fuera d'Atenes (Acarnea, Mitilene y Macedonia) y torna
pa fundar el Liceu o la escuela peripatética. Pero al morrer Alexandru Magno el
xorreciente movimientu antimacedoniu angariyolu a dexar Atenes, y fuxó a Calcis
onde finó los sos díes. Tamién nomáu l'estaxirita (por vivir cerca d'Estaxira)
ye xunto a Platón el gran legáu que nos dexó la filosofía helénica de l'antigua
Grecia.

Aristóteles critica'l calter separtáu de les idees respeutu al mundu sensible
(de los sentíos). Mentanto'l so maestru, Platón, afirmaba la esistencia de dos
mundos dixebraos (el mundu corpóreu y el mundu de les idees), él afitaba que les
idees (qu'él llamaría formes) taben mecíes colo sensible (materia y forma facíen
un conxuntu xuníu). Esta refuga al mundu separtáu de les esencies paez que yera
debío a que so pa yera médicu y lu influenciare nes disciplines de ciencies
positives, rellacionaes cola esperimentación (yera, en ciertu mou, empirista).
Asina ye lóxico la so tendencia a mirar más pal mundu natural, físicu, qu'a un
mundu non esperimentable pelos sentíos.

El so llibru más importante ye'l de la Metafísica onde espón les principales
idees sobre lo que ye l'ente y esmolezse na gueta de les causes primeres. El
nome que-y punxo, metafísica, significa en griegu más alló de la física. La
ferramienta pa conocer ye la lóxica, siendo l'argumentu lóxicu más importante pa
esi fin el siloxismu.

Ún de los esmolecimientos d'Aristóteles yera'l d'aldovinar l'orixe y una
desplicación al movimientu. Pensaba él que si daqué camuda ye porque pasa d'un
estáu a otru y asina llega a postular la diferencia ente ser daqué agora, a lo
que llama «ser n'actu» y el poder aportar a ser daqué nun futuru, «ser en
potencia». Ye dicir, una semiente ye una semiente n'actu, pero ye un árbol en
potencia. D'esti mou, el movimientu ocurre cuando daqué pasa de ser n'actu a ser
en potencia.

Tou ente corporeu ta ensamáu de dos principios sustanciales estremaos, la
materia y la forma. Siguiendo la teoría de ser en potencia y n'actu, Aristóteles
afirma que la materia (la cosa física, l'oxetu corporeu) ta en potencia pa ser
daqué, pero la forma que recibe esa materia, esi oxetu, ye ser n'actu. Ye dicir,
un vasu ta formáu pola materia (el cristal) y pola forma (forma cilíndrica). La
materia primo o primero, ye la mínima sustancia necesario pal cambéu y la forma
que recibe col cambéu denomínase forma sustancial. La materia segundo ye una
sustancia susceitible de modificaciones accidentales (ye dicir, que nun son
necesaries pa que daqué siga siendo daqué), y en casu talu recibiría formes
accidentales.

Asina, Aristóteles creyó resolver el problema del movimientu: el pasu del ente
en potencia, al ente n'actu.

Un exemplu p'atalantar esto ye pensar por exemplu na estatua de David de Miguel
Ánxel. La causa material sedría'l mármole. La causa formal sedría la forma
humana. La causa eficiente sedría l'autor de la obra, (quien la fizo, Miguel
Ánxel. La causa final o teleolóxica sedría pa dar prestixu o embellecer.
P'Aristóteles la causa final ye una de les más importantes, porque pa él too
tenía una fin, el mundu, el cosmos, seguía una trayeutoria hacia un fin o meyor
dicho, taba siendo atrayío hacia un fin.

Aristóteles afirma la eternidá del movimientu nel cosmos pero tamién afirma la
esistencia del primer motor, que ye la causa del movimientu eternu del cosmos.
En xeneral, razona él que tolo que se mueve ye movío por otro, ye dicir, hai un
motor que lo mueve. Aristóteles nun almite una desplicación circular (nun
desplica un res camentar que l'últimu motor mueve de nuevo al primeru) nin
tampoco almite una desplicación en cadena infinita de motores (tampoco desplica
camentar qu'hai infinitos motores). Llega a concebir el primer motor inmóvil
(motor porque mueve, pero inmóvil porque si ye l'últimu motor nun pue haber otru
motor que lu mueva) como causa final. Acaba afirmando que la causa final atrái
tol cosmos hacia él, comunicando asina'l movimientu («ye oxetu d'amor o de
deséu»). Esti primer motor, causa final, ta nidiamente separtáu del cosmos, ye
actu puru (carez de potencies porque nun ye móvil), autosuficiente, inmaterial,
polo tanto, ye'l Dios particular d'Aristóteles, pa nada hai que pensar que
s'asemeya al Dios cristianu.

La Metafísica ye una ciencia que trata l'ente en xeneral, l'ente en tanto que ye
ente. Y según esti analís, el ser pue ser atalantáu de dellos moos, afitando les
categoríes de sustancia y accidente. La sustancia ye lo necesario que tien de
tener daqué pa ser daqué. Los accidentes son les custiones circunstanciales que
tán al rodiu l'ente pero que son prescindibles pa que daqué seya daqué (la
sustancia d'un vasu ye'l cristal del que ta fechu, y que seya grande o pequeñu
ye accidental, porque eso nun va condicionar que seya o dexe de ser un vasu)

La lóxica estudia les delles formes válides d'argumentar y construyir xuicios
colos conceutos que designen al ser y les sos categoríes. La lóxica aristotélica
sofítase nel principiu de non contradicción y toma como cadarma básica del
razonamientu correutu la del siloxismu (tres premises la última de les cuales,
llamada conclusión, síguese de les dos primeres).

No que cinca al conocimientu, Aristóteles defende que'l conocimientu entama polo
sensible (asina damos cola sustancia y colos accidentes), ye dicir, afala
l'empirismu como aniciu de conocimientu. Y depués, per aciu de la nuesa razón
vamos superando'l nivel de conocimientu animal y astraemos (facemos
astraiciones). Per últimu, emitimos xuicios aplicando les categoríes a los
conceutos astrautos.

P'Aristóteles, el fin supremu de toa actividá humana ye la felicidá
(Eudemonismu). Afirma que'l bien y el fin del ser humanu ha de ser daqué
práuticu y realizable. Si lo carauterísticu del ser humanu ye poseer alma
racional y perfeccionala, la felicidá ha d'atopase na vida racional mesma. A la
escontra de Platón, la vida racional nun ye namás teórica, sinón tamién
práutica, poro hai dos tipos de virtúes. Virtúes intelectives (les teóriques)
como la prudencia, y virtúes étiques (práutiques).

De miente paecía a Platón la política d'Aristóteles subordínase a la ética. Al
definir al ser humanu como animal políticu o social conclúi que'l bien supremu o
la felicidá namás pue algamase dientro d'una sociedá que tenga como fin el bien
común. Aristóteles reconoz tres tipos d'Estáu o organizaciones de la polis:
monarquía, aristocracia y democracia. Lo que carauteriza a la democracia ye que
tolos ciudadanos participen del poder y tienen los mesmos drechos.
L'aristocracia amenorga la participación y los drechos a una minoría y la
monarquía a ún solu. P'Aristóteles el réxime por escelencia ye la democracia,
pero los otros dos son tamién legítimos mentanto tengan como fin el bien común.
Almite que toa mena de gobiernu pue dexenerar hacia la inxusticia, cuando
s'abandona l'ideal de bien común.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Anura

Los anuros (Anura, gr. a(n), "non" y ourá, "rabu") son un clado d'anfibios, con
rangu taxonómicu d'orde, conocíos vulgarmente como xaronques y sapos.
Caracterízase por escarecer de cola, por presentar un cuerpu curtiu y bien
enancháu, y poles pates posteriores más desenvueltes y afeches pal saltu. Los
anuros son el grupu más numberosu d'anfibios; envalórase qu'esisten más de 5.000
especies, partíes en 48 families. La mayoría pasa la so vida dientro o cerca del
agua. El so tamañu puede variar dende unos escasos 8,5 milímetros, como ye'l
casu de les especies del xéneru Eleutherodactylus, hasta talles que superen los
30 centímetros, destacando la xaronca goliat, l'anuru más grande del mundu.

Los nomes de «xaronca» y «sapu» referíense nun principiu a los dos tipos
d'anuros qu'apaecen na Península Ibérica: les xaronques típiques (les del xéneru
Rana), y los sapos típicos (los del xéneru Bufo); pero na actualidá úsase pa
otros grupos de forma indiscriminada y arbitraria. «Xaronca» suel referise a les
especies más gráciles, de piel húmedo y llisa, bones saltadores, y de vezos
trepadores o acuáticos. «Sapu» fai referencia a les especies de piel más seco y
rugosa, más robustes, marchadores, menos axiloses y que suelen habitar nel suelu
húmedu escavando galeríes. Poro, esta distinción ente xaronques y sapos nun ye
una discriminación que tenga validez taxonómica.

Los anuros presenten una boca bien ancha, con dientes diminutos o ensin ellos,
dependiendo de les especies, y con una llingua protráctil. Los güeyos tán
provistos de párpagos y los oyíos nun tienen pabellones esternos, estremándose
namái una membrana timpánica superficial. Los dos pares de pates son bien
distintes ente sigo, adquiriendo un mayor desenvolvimientu y robustez el par
posterior, que, amás, atópase afechu al saltu. Les pates anteriores terminen en
cuatro deus, mientres que les posteriores fainlo en cinco. Otra característica
que favorez el saltu ye la presencia d'una columna vertebral amenorgada y ríxida
llamada urostilo. Les cucharapes o cabezones (fase larvaria) lleven una vida
acuática, ente que los adultos son terrestres y namái vuelven al agua nel
momentu de la reproducción.

Les relaciones filoxenétiques d'Anura y les secuencies de les primeres
diverxencies d'esti clado fueron materia d'un gran númberu d'alderiques. La
mayor parte d'esti discutiniu céntrase na posición filoxenética de los clados
dalguna vegada asignaos a Archeobatrachia (grupu parafiléticu compuestu por
Leiopelmatidae y Ascaphidae) con respecto de los clados de Neobatrachia. Esti
últimu grupu, nel cual tán presentes más de 2/3 de les especies d'anfibios, ta
formáu por Heleophrynidae y un clado conformáu polos grupos Hyloides y Ranoides.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Angie_Dickinson

Angie Dickinson (Kulm, Dakota del Norte, Estaos Xuníos, 30 de setiembre de 1931)
ye una actriz de cine y televisión estaunidense ganadora d'un Globu d'Oru.
Trabayó con múltiples figures del cine como Howard Hawks, Frank Sinatra, Dean
Martin, Marlon Brando y Gus Van Sant, pero ye recordada principalmente pola so
personificación del Sarxentu Leann "Pepper" Anderson na influyente serie de
televisión La muyer policía, la primera del so xéneru protagonizada por una
muyer y que foi precedente de Los Ánxeles de Charlie.

El verdaderu nome de Angie Dickinson, la segunda de tres fíos, ye Angeline
Brown. Nació en Kulm, Dakota del Norte, y los sos padres yeren Frederica y Leo
H. Brown, quien yera editor y direutor d'un periódicu local de la ciudá.

En 1942, la so familia camudar a Burbank, California. Graduóse na Escuela
Secundaria Bellamarine Jefferson en 1947, a los 15 años d'edá. Tenía habilidá pa
la escritura, y yá l'añu anterior, ganara'l Sestu Concursu Añal d'Ensayos de la
Carta de Derechos.

Estudió na Universidá Glendale Community College y en 1954 graduar na carrera
d'alministración d'empreses. Cola ayuda del so padre, orixinalmente quería ser
escritora. Cuando yera estudiante, de 1950 a 1952, trabayaba como secretaria na
Terminal Aérea Lockheed en Burbank (anguaño conocíu como Bob Hope Airport) y
nuna fábrica de papel.

En 1953, foi segunda nun concursu de guapura. Poco tiempu dempués del so
matrimoniu con Gene Dickinson, decidió ponese como seudónimu Angie Dickinson.
Foi contratada pola NBC p'apaecer en dellos programes televisivos, incluyendo
The Colgate Comedy Hour. Llueu conoció a Frank Sinatra quien se convirtió nel so
amigu pol restu de la so vida. Años dempués, ella fadría'l papel de la esposa de
Sinatra na película Ocean's Alcen.

Nel día de Añu Nuevu de 1954, Dickinson debutó como actriz nun episodiu de la
serie Death Valley Days. Esto llevar a interpretar otros papeles en producciones
como Buffalo Bill Jr, ocho episodios de Matinee Theatre, Xeneral Electric
Theater, The Life and Legend of Wyatt Earp, Broken Arrow, Gunsmoke, Cheyenne,
Meet McGraw, The Restless Gun, Perry Mason, Mike Hammer, Wagon Train, Men Into
Space, y un xiru memorable como una cómpliz d'asesinatu nun episodiu de 1964 de
la clásica serie The Fugitive, xuntu con David Janssen y l'estrella convidada
Robert Duvall. En 1965, interpretó a Carol Tredman en Dr. Kildare.

La so carrera nel cine empezó con papeles menores en Lucky Me (un cameo en 1954)
xuntu a Doris Day, The Return of Jack Slade (1955), Man with the Gun (1955), y
Hidden Guns (1956). Tuvo'l so primer papel protagónico en Gun the Man Down
(1956) con James Arness, y na película de Sam Fuller China Gate (1957) la cual
describió tempranamente los conflictos internos en Vietnam.

Refugando l'estilu rubiu platinado de Marilyn Monroe y Jayne Mansfield porque
sentía que nublaría les sos posibilidaes de trabayu, Dickinson namái dexó que-y
camudaren el color castañu del so pelo a roxu escuru.

A principios de la so carrera, apaeció principalmente en películes western,
incluyendo Shoot-Out at Medicine Bend (1957) co-protagonizada con James Garner.
Unu de los sos trabayos menos conocíos, y más sorprendentes, foi'l doblaxe de la
voz de Sara Montiel na película Yuma (Run of the Arrow), de xuru por cuenta de
les llimitaciones de Sara col inglés.

Foi otru western lo que la propulsó a ser conocida en Hollywood: la película Río
Bravo, de Howard Hawks (1958), na cual interpretó a una xugadora compulsiva
llamada Feathers quien ta a puntu de ser encarcelada pol policía local,
interpretáu pol ídolu de la so infancia, John Wayne. La película foi
co-protagonizada por Dean Martin, Ricky Nelson y Walter Brennan. Cuando Hawks
vendió'l so contratu personal con ella a un estudiu más grande ensin informa-y,
sintióse considerablemente disgustada, yá que s'esmorecíen les sos esperances de
que'l direutor escoyer sobre Lauren Bacall pa les sos películes.

A principios de 1960, Dickinson protagonizó numberoses películes, convirtiéndola
nuna de les muyeres más prominentes de la década, protagonizando The Bramble
Bush con Richard Burton y Ocean's Alcen con Frank Sinatra. Depués trabayó nel
documental políticu A Fever in the Blood (1961); nun melodrama basáu nel Congo
belga llamáu The Sins of Rachel Cade (1962), na cual interpretaba a una
enfermera voluntaria tentada pola lluxuria; y en Rome Adventure (tamién conocida
como Lovers Must Learn) en 1962; y en Jessica de Jean Negulesco (1962) con
Maurice Chevalier, na cual personifica a una moza qu'envidia a les muyeres
casaes de la so ciudá. Angie tamién compartiría la pantalla col so amigu Gregory
Peck na comedia dramática Captain Newman, M.D.

En The Killers, una película que orixinalmente diba ser fecha pa televisión pero
que foi unviada a los cines por cuenta del so conteníu violento, Angie,
algamando'l cume de les sos habilidaes como femme fatale, ye cutida pol so
noviu, interpretáu pol futuru presidente d'Estaos Xuníos Ronald Reagan nel so
últimu papel como actor.

Dickinson co-protagonizó la comedia The Art of Love (1965), na cual personifica
a la muyer de los suaños de James Garner y Dick Van Dyke. Tuvo un ésitu moderáu
nes películes que fixo mientres el restu de la década de los 60 y principios de
los 70: na producción de Arthur Penn y Sam Spiegel, La jauría humana (The Chase,
1966), trabayó xuntu con estrelles como Marlon Brando, Jane Fonda, Robert
Redford, Robert Duvall, Miriam Hopkins y otros.

La meyor película de Dickinson d'esta década foi'l clásicu de John Boorman Point
Blank (1967) con Llei Marvin como un lladrón traicionáu y convicto qu'escapa
d'Alcatraz (foi la primer película filmada na famosa prisión) deseosu de
vengación y de recuperar el dineru que cree que-y pertenez. Siguiendo l'estilu
de la dómina, la película nun tuvo muncha audiencia nin muncha apreciación de la
crítica hasta munchos años dempués. En 1969, protagonizó otru western, Young
Billy Young con Robert Mitchum y Jack Kelly, y Sam Whiskey onde-y dio'l so
primer besu en pantalla al nuevu Burt Reynolds. En 1971, interpretó a una
lasciva maestra d'escuela na comedia Pretty Maids All in a Row con Rock Hudson,
y de una médica esquiciada na película de ciencia ficción The Resurrection of
Zachary Wheeler. Unu de los sos papeles más recordaos ye la vilba Wilma
McClatchie en Big Bad Mama (1974) con William Shatner y Tom Skerritt.

Dickinson tornó a la pantalla chica en marzu de 1974 pa interpretar a un
personaxe nun episodiu de l'antolóxica serie Police Story. Esa apaición como
estrella convidada foi tan popular que la NBC decidió crear una serie de
detectives selmanal llamada La muyer policía, onde personificaría a la primer
policía muyer esitosa na televisión. (Beverly Garland y Anne Francis yá fixeren
papeles similares, pero los sos programes duraren poco tiempu). Dickinson
interpretó al sarxentu Leann "Pepper" Anderson, una policía rubia con clase,
miembru de la Unidá de Combalechadura Criminal del Departamentu de Policía de
Los Angeles. Como muyer dura pero encantadora, Pepper adopta un númberu
d'amarutes p'atraer a los criminales a les garres de la xusticia.

El papel consolidó la fama de Dickinson como sex symbol de más de 40 años.
Convertir nun ícono popular de los 70. Muyer Policía foi emitíu en más de
setenta países, convirtiéndose nel programa más esitosu en munchos d'ellos. Foi
esencialmente la respuesta femenina de la NBC a otra serie de detectives de los
70 protagonizada por homes, como Hawaii Five-O, Kojak, The Streets of San
Francisco, McMillan and Wife, The Rockford Files y Baretta, que emitíense en
tres canales distintos.

El co-protagonista del programa yera l'actor Earl Holliman (quien reemplazó a
Bert Convy, quien personificara a Crowley nel episodiu piloto), como'l xefe
ítalo-americanu de Anderson y el so amigu de tola vida, el Sarxentu Bill
Crowley. Amás, nel elencu atopábense Ed Bernard y Charles Dierkop como'l
Investigadores Joe Styles y Pete Royster, respectivamente. El primer día de
rodaxe, tanto Dickinson como Holliman diéronse cuenta de que teníen bien bona
química en pantalla, polo qu'el escritores empezaron a basar los sos guiones
nesto.

Mientres la so cuarta temporada (xeneralmente reconocida como'l so meyor añu) La
muyer policía llogró un ésitu rápido y considerable. Sicasí, a finales de la
cuarta temporada, de 1978, la serie tuvo'l so añu más difícil, una y bones
l'audiencia decayó por cuenta de los cambeos d'horarios na NBC y el nivel de los
guiones yera bien paecíu a cuando'l programa recién empezaba. De resultes, la
NBC decidió atayar la serie depués de cuatro temporaes y 91 episodios. Magar
esto, Dickinson esfrutó interpretando a la curiosa policía n'unu de los
programes policiales más influyentes de la hestoria de la televisión, y sería
siempres recordada por esti papel. El mesmu añu que'l programa terminó, volvió
interpretar el so papel de Pepper Anderson nel especial de televisión, Ringo,
co-protagonizáu por Ringo Starr y John Ritter; tamién formó parte de los
Especiales de Navidá de Bob Hope pa la NBC, y, en 1987, tuvo presente como
estrella convidada nun episodiu navidiegu de Saturday Night Live.

L'impactu de Muyer Policía foi tal que non yá influyó a otres películes y series
protagonizaes por heroínes muyeres belles pero fuertes, como Los Ánxeles de
Charlie, La Muyer Biónica y La Muyer Maravía a finales de los años 70, sinón que
tamién inspiró una folada de solicitúes de muyeres pa trabayar en departamentos
de policía n'Estaos Xuníos. Los periodistes dixeron que taben sosprendíos sobre
la cantidá de muyeres policías que, al preguntar cómo escoyeren esi oficiu,
respondieren que la so influencia fuera la serie.

Dempués d'apaecer en munches miniseries televisives, como Pearl (1978),
Dickinson tornó a la pantalla grande nel thriller de Brian De Palma, Dressed to
Kill (1980), pol cual ganó un Premiu Saturn a la Meyor Actriz. Amada por
dalgunos y odiada por otros (en gran parte pola so violencia y el so llinguaxe
vulgar), la película amuesa a Dickinson mientres 35 minutos, hasta qu'el so
personaxe muerre asesináu nun ascensor. La crítica emponderó la so actuación y
anguaño la película ye vista como una de les pioneres nel xéneru macabru, col
silenciosu acesmo de Dickinson nel llaberintu del muséu de la ciudá de Nueva
York como unu de los meyores momentos del llargumetraxe.

A pesar de los ésitos de la so carrera como Muyer Policía nos 70 y Dressed to
Kill en 1980, el respetu escontra Dickinson como actriz empezara a aparrar; nos
60 y a principios de los 70, naide cuestionaba'l so talentu.

Tuvo un papel menos importante en Death Hunt con Charles Bronson en 1981, según
en Charlie Chan and the Curse of the Dragon Queen. A principios d'esi añu,
tuviera la opción d'interpretar a 'Krystle Carrington' na serie televisiva
Dynasty, pero refugó'l papel, que terminó siendo personificáu por Linda Evans.
Dáu l'ésitu de la serie, esto foi unu de los sos mayores erros profesionales.

Depués d'abandonar en 1980 la so propia comedia, producida por Johnny Carson,
The Angie Dickinson Show (dempués de namái dos episodios) porque nun sentía que
yera lo suficientemente graciosa, empezó a trabayar en Cassie & Co., un intentu
de volver a la televisión que nun tuvo ésitu. Más tarde protagonizaría delles
películes pa televisión, tales como One Shoe Makes it Murder (1982), Jealousy
(1984), A Touch of Scandal (1984), Hollywood Wives (1985), y Stillwatch (1987).
Dickinson tamién condució'l programa Saturday Night Live el 12 d'avientu de
1987.

Nel cine, volvió interpretar a Wilma en Big Bad Mama II (1987), y trabayó na
película pa televisión Kojak: Fatal Flaw, na cual realcontróse con Telly
Savalas. Amás, protagonizó con Willie Nelson el western de 1988 Once Upon a
Texas Train.

En 1982, cuando tenía cincuenta años y entá nun se sometiera a una ciruxía, una
llista de diseñadores de Hollywood y d'artistes del maquillaxe asitiar primer na
so llista de Meyores Figures d'Actrices de Hollywood.

En 1993, Dickinson apaeció na miniserie futurista de televisión Wild Palms,
producida por Oliver Stone, onde interpretó a la hermana sádico y militar de la
figura política Tony Kruetzer. El mesmu añu, protagonizó la bizarra película de
Gus Van Sant Elles tamién s'ablayen, como la dueña d'un spa en Montana; Uma
Thurman y un elencu d'estrelles nun pudieron salvar l'argumentu, una y bones la
película foi nomada la peor de los 90. En 1995, interpretó a la esposa de Burt
Reynolds nel thriller The Maddening, apaeció nel remake de Sabrina con Harrison
Ford, y personificó a la madre de Rick Aiello y Robert Cicchini na comedia
National Lampoon's The Don's Analyst. En 1997, sedució al vieyu Artie (Rip Torn)
nun episodiu de "The Larry Sanders Show", de HBO, tituláu "Artie and Angie and
Hank and Hercules."

Mientres la primer década del nuevu mileniu, Dickinson interpretó a una
vagamunda alcohólica, madre de Helen Hunt, en Pay it Forward (2000) con Kevin
Spacey; a la güela de Gwyneth Paltrow en Duets (2000); y a la madre de Arliss
Howard na película Big Bad Love (2001) con Debra Winger.

Apaeciendo na versión orixinal de Ocean's Alcen (1960) colos sos amigos Frank
Sinatra y Dean Martin, cuatro décades más tarde fadría un curtiu cameo na
versión de 2001 con George Clooney. Dickinson ye de cutiu mentada como un
miembru honoraria del Rat Pack.

Vidueña xugadora de póker, Dickinson, mientres el branu boreal de 2004,
participó na segunda temporada de Celebrity Poker Showdown, emitíu na canal
estaunidense Bravo. Depués d'anunciar el so nome, el anfitrión Dave Foley dixo
"Dacuando, cuando dicimos Celebridá, a eso referímonos."

Foi rellacionada románticamente con Frank Sinatra, a quien Dickinson llamó
"l'home más importante de la mio vida" (debíu al poder qu'él tenía cuando se
conocieron, a mediaos de los 50) y con quien tuvo "una relación bien cómoda"
mientres diez años. Siguieron siendo amigos hasta la so muerte, en 1998. Tamién
foi venceyada col actor David Janssen, y presuntamente col presidente John F.
Kennedy, anque ella escoyó nun falar sobre esos rumores.

Tuvo casada col músicu y compositor Burt Bacharach ente 1965 y 1980. Dickinson
temporalmente abandonó la so carrera, anque entá apaecía dacuando en películes,
tales como'l western The Last Challenge (1967) con Glenn Ford, y la comedia Some
Kind of Nut (1969).

La so fía, Lea Nikki, conocida como Nikki, nació prematuramente por trés meses
en 1966 y finalmente diagnosticóse-y Síndrome d'Asperxar. Los sos problemes
causaron que Dickinson rehúsara dellos papeles pa curiala. Nikki pasó munchos
años nel Wilson Center, un institutu psiquiátricu p'adolescentes alcontráu en
Faribault, Minnesota. Anque Nikki llogró un títulu de xeóloga, los sos problemes
de vista, contraíos tres la so nacencia prematura, fixéron-y imposible prosiguir
una carrera nesi campu. Incapaz de convivir colos efectos del Asperxar, Nikki
finalmente quitóse la vida nel so departamentu en Los Angeles en xineru de 2007.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Andorra

Andorra (oficialmente Principat d'Andorra) ye un país européu asitiáu nos
Pirineos, con llendes con Francia y España (en Cataluña). Nun tien Fuercies
Armaes, siendo la so defensa responsabilidá de los países vecinos.

La primer vegada na historia qu'apaez el nome d'Andorra, alcontrámoslu nun
documentu de cesión del emperador Carlos el Calvu, (añu 843), nel que-y dexa en
poder al Conde d'Urgell Sunifredo el valle d'Andorra, allugáu na comarca
d'Urgell. El dominiu de los obispos d'Urgell enántase progresivamente nos
sieglos X y XI pelos valles d'Andorra, y van convirtiéndolos, a partir del
sieglu XII nuna señoría episcopal.

Nel sieglu XII, entama un periodu de lluches y griesques ente los obispos
d'Urgell y los condes de Foix pola soberanía d'Andorra, que fina cola robla de
dos pautos socesivos denomaos Pariatges

El primer Pariatge foi robláu en 1278 por Pere d'Urtx, obispu d'Urgell y Roger
Bernat III, conde de Foix y vizconde de Castellbò. El segundu roblóse diez más
sero, en 1288, tamién por Pere d'Urtx y Roger Bernat III.

Los pariatges son unos de los documentos fundamentales na historia d'Andorra
porque afiten la coseñoría indixebrable ente l'obispu d'Urgell y el conde de
Foix. Tamién fixen los tributos a pagar polos andorranos como la "quèstia",
tresnen la xusticia per duana de los batlles (xueces) y nomen a los vegueres y
notarios. Son instituciones qu'entá agora sobreviven, reformaes, nel Principáu.

El día 14 de marzu de 1993, el pueblu andorranu aprobó por amplia mayoría la
primera Constitución d'Andorra, que consagra'l país como un coprincipáu
parllamentariu, un estáu de drechu, democráticu y social.

Les parroquies d'Ordino, La Massana y Sant Julià de Lòria tán dividíes en quarts
y la de Canillo en veïnats.

La superficie d'Andorra, encaxada na Península Ibérica, ye de 468 km². Ye un
país montañosu cuntando con 65 picos de más de 2.500 m d'altor sobro'l nivel del
mar. El monte más altu ye'l picu de Comapedrosa con 2.942 m d'altor, que ta
allugáu na cordolera de los Pirineos, fincáu ente la llende hispano-francesa. Ye
una rexón de picos arispios y valles enforma estrenchos au cuerren numberosos
regatos d'agua que se xunen pa ensamar los ríos principales. Hai descomanaes
estensiones de viesques de pinos y abedurios darréu del clima mediterraneu
d'alta montaña del que gocia'l Principáu.

Andorra cunta con un clima mediterraneu d'alta montaña nel que les temperatures
n'iviernu son cuties y en branu son dondes. Hai variaciones nel clima según
l'altitú y l'orientación. El Principáu tien un porcentax mui altu de díes
soleyeros y el clima ye seco. La media de les mínimes añales ye de – 2°C y la de
les másimes ye de 24°C. Al atapecer ye cuando hai más precipitaciones sacantes
n'iviernu que son, sobro too, de ñeve.

El país carauterízase poles sos cumes de materiales paleozoicos, que s'irguen
per enriba de los 2.600 m y finen a 2.942 m cerca del Pla de l'Estany na llende
hispano-francesa. L'actividá humano céntrase nel valle tresversal
noreste-suroeste, que dende'l Puertu d'Envalira (2.407 m) amiya hasta los 840 m,
cuando'l ríu Valira entra n'España.

Les viesques ocupen les 2/5 partes del territoriu, según tres estayes
altitudinales; hasta los 1.200 m, algueres y carbayos, hasta los 1.600-1.700 m
predomina'l pinu montés y hasta los 2.200-2.300 m abonda'l pinu prietu,
sustituyíu nes cumes polos praos alpinos.

Según el censu de 2006, el 36,4% de la población del país (29.535 habitantes) ye
de nacionalidá andorrana, el 34,0% (27.648 hab.) ye de nacionalidá española, el
15,7% (12.789 hab.) ye de nacionalidá portuguesa, el 6,3% (5.104 hab.) ye de
nacionalidá francesa, y el 7,8% restante (6.156 hab.) ye d'otres nacionalidaes.

Na Edá Media el territoriu qu'anguaño ye Andorra yera disputáu pol obispáu
d'Urgell y los condes de Foix. Nel 1278 roblóse un alcuerdu pol que s'establecía
la cosoberanía del conde de Foix (que los sos drechos tienlos anguaño'l
presidente de Francia) y l'obispu d'Urgell. Los titulares de los dos cargos son
nominalmente, y col títulu de copríncipes, los xefes d'Estáu d'esti país
pirenaicu. Andorra, sicasí, ye un país independiente que, tres entamar un
procesu de reforma constitucional en 1981, aprobó en referéndum el 14 de marzu
de 1993 la constitución democrática actualmente vixente. Nella reconócense la
soberanía popular, el drechu d'asociación y el de creación de partíos políticos.
El poder executivu ye'l gobiernu (Govern), formáu por un xefe de gobiernu (cap
de govern), elixíu pol Consell General (Conseyu Xeneral), y los sos ministros.
El citáu Consell General ye'l muérganu llexislativu; ye un parllamentu
unicameral, formáu por 28 miembros elixíos pa cuatro años y presidíu pol síndicu
y el subsíndicu xenerales (síndic general y subsíndic general). El poder
xudicial ta representáu pol Conseyu Superior de la Xusticia, y el poder
municipal exércenlu los comunes, muérganos de representación y alministración de
les parroquies andorranes, d'estructura y atribuciones asemeyadas a les de los
conceyos españoles.

Los copríncipes, xefes del estáu andorranu, son Joan Enric Vives i Sicilia,
obispu d'Urgell, y el presidente francés François Hollande. El xefe de gobiernu
ye Antoni Martí Petit, y los cabezaleros del Conseyu Xeneral son el síndicu
Vicenç Mateu Zamora y la subsíndica Mònica Bonell Tuset. Los miembros del
gabinete ministerial son:

El sindicatu mayoritariu nel país ye la Unió Sindical d'Andorra, que tien como
secretariu xeneral a Gabriel Ubach.

La llingua oficial ye'l catalán, llingua de vezu nel 43,8% de la población. El
castellanu ye la segunda llingua más falada nel Principáu, con un 32,8% de la
población que la tienen como llingua de vezu, mientres que'l portugués ye la
llingua materna del 7,6% de la población y el francés pal 7,1%.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Afghanist%C3%A1n

L'Afghanistán o L'Afganistán ye un país allugáu n'Asia que llenda con Irán al
oeste, con Pakistán al sur y al este, con Turkmenistán, Uzbekistán y Tajikistán
nel norte y China nel estremu más oriental del país. Nun tien salida al mar. El
gobiernu d'anguaño decidió qu'esti seya'l nome provisional del país hasta
aprobar la constitución.

L'anterior gobiernu talibán diba camudar el nome oficial del país, Estáu
Islámicu del Afghanistán, pol d'Emiratu Islámicu del Afghanistán, nome que namás
ta reconocíu por Arabia Saudita, los Emiratos Árabes Xuníos y Pakistán.

El nome Afghanistán tórnase como la tierra de los afghanos (de los
afghanistanos). Cunta con dos partes: afghan y stan.

Los Pashtus, la etnia más numberosa del país, entamaron a emplegar el términu
afghan pa nomase a ellos dende la dómina Islámica. Acordies a W.K. Frazier, M.C.
Gillet y numberosos estudiosos: La pallabra afghan apaez por primera vegada na
historia nel Hudud-al-Alam nel añu 982. Sicasí, hai dalgo mitolóxicu nel nome
qu'arrodia al mesmu d'un alu máxicu que lu asitia en feches anteriores.

La cabera parte, -stán, ye un sufixu indo-iranín que significa llugar, emplegáu
en munches llingües de la rexón.

Les tierres afghanistanes formaben parte del Imperiu persa dende'l sieglu VI
edC, y foron conquistaes por Alexandru Magnu dos sieglos dempués. La influyencia
hindú aportó al país cuando estuvo embaxo'l dominiu de los heftalites y los
sasánides, y l'Islam alredor del añu 870, cola dinastía saffarí.
Posteriormente'l país tuvo dixebráu ente l'imperiu indiu de Mughal y l'imperiu
persa de los safávides hasta que, nel sieglu XVIII, una nueva dinastía persa, la
de Nadir Shah, tomó'l control del territoriu.

Nel sieglu XIX Gran Bretaña y Rusia llucharon en delles guerres, una y bones los
británicos queríen caltener el control de la ruta del accesu al Indostán y los
rusos víen na conquista del territoriu un primer pasu pa tener una salida
meridional que-y diera al país puertos nel océanu Índicu. La victoria de los
británicos dio-yos el control del territoriu hasta que, dempués de la Primera
Guerra Mundial, el país algamó la so independencia.

Dende la década de 1930 el país tevo un réxime monárquicu hasta la década de
1970. Dellos grupos guerrilleros valtaron la monarquía y tentaron d'implantar
nel país un réxime marxista-leninista. La rocea de parte de la población fizo
que se rebelara, y la Unión Soviética mandó los sos soldaos pa restablecer
l'orde. Nun pudieron facelo, y viéronse obligaos a retirase del país en 1988-89
dempués de tener perdío bien de vides nel intentu por controlar del país. En
1992 establecióse una república islámica, y en 1996 la milicia talibán fízose
col control del gobiernu y estableció un gobiernu integrista basáu na llei
islámica (xaria).

El réxime talibán refugó estraditar, dempués de los atentaos del 11 de setiembre
de 2001, a los Estaos Xuníos a Osama bin Laden, cabezaleru de la organización
al-Qaeda responsable de los atentaos que s'abellugaba nel país, y una coalición
de países, encabezaos polos Estaos Xuníos, invadió militarmente'l país y quitó a
los talibanes del poder. En 2004 cellebráronse elecciones, nes que foi elixíu
presidente Hamid Karzai.

La situación política de Afghanistán ye abondo complexa y confusa. Namái
qu'acabó colos talibanes la coalición liderada polos Estaos Xuníos, pue falase
d'un estáu de forma nominal pa referise a Afghanistán.

El presidente Hamid Karzai gobierna namái que la capital y dalgo más del restu'l
país, que tovía podemos camentar como inestable. Tovía anguaño hai focos de
talibanes que sedríen a surdir y una riestra de caudillos llocales que anden a
la gueta d'un mayor poder rexonal.

Les Naciones Xuníes y otres organizaciones desempeñen un papel perimportante na
igua del país. Sicasí, tovía ye abondo farragoso'l ser a barruntar qué va
asoceder con Afghanistán a llargu plazu.

El país tenía, en 2008, un total de 76.000 soldaos, toos ellos pertenecientes al
exércitu de tierra. Había amás, nel país, 50.700 soldaos de la fuerza
d'interposición patrocinada pola OTAN: 20.600 norteamericanos, 8.300 británicos,
3.300 alemanes, 2.700 franceses, 2.500 canadianos, 2.400 italianos... Arriendes
d'ello, taben desplegaos, na vera la frontera con Pakistán, otros 20.000
soldaos, mayormente norteamericanos.

Afghanistán ye un país interior y montés n'Asia central, con llanures nel norte
y nel suroeste. El puntu más altu ye Nowshak, a un altor de 7.485 m. penriba la
mar. Munches fasteres del país son secañoses, y l'agua fresco ye dalgo escoso.
Afghanistán tien un clima continental, con branos calentonos ya iviernos fríos.
El país ye suxetu de frecuentes terremotos, anque nun suelen ser grandonos,
sobre too nel noreste d'Hindu Kush, nuna zona montañosa. D'unos 647.500 km
cuadraos, ye'l 41 país más grande.

Les fontes naturales de bayura del país cunten con oru, plata, cobre, cinc y
fierro nel sureste; piedres precioses y semiprecioses nel noreste; y un puxu
significáu en reserves de petroleu y gas natural. El país tamién tien carbón,
cromu, talcu, bariu, sulfuru, plombu y sal. Sicasí, toes estes fontes d'enerxía
y minerales nun foron estrayíos pola invasión soviética y la siguiente guerra
civil. Agora hai planes de trabayu que fairán posible estrayelos nun futuru.

Afghanistán ye un país probe dafechu, en manes de la droga, l'opiu. Oficialmente
dizse que ye un país agrícola, siendo el 61% de la población la que trabaya la
tierra, cuntando que cultiven cereales, frutales, frutos secos y algodón. Pero
escaecen de dicir que l'opiu ye una fonte de gananciales mui granible. Acordies
a la historia oficial, la mayoría de l'agricultura faise nes llanures del norte,
averaes a les fronteres con Turkmenistán, Uzbekistán y Tajikistán. Tamién hai
perimportantes rebañaes d'oveyes "karakul", asina como artesanía d'alfombres.
Posee bultables reserves de gas natural, qu'empreses de capital norteamericanu
tán explotando a baxo rendimientu. Nun somos a escaecenos qu'entama a cuntase
con una industria en desarrollu nel sector testil y alimenticiu. En xeneral, la
economía afghanistana ta poco espoxigada por mor de les guerres que sofrió'l
país, a la falta d'un gobiernu central que funcionare y la separtación de la
sociedá en grupos tribales.

La economía ta condergada poles axitaciones polítiques y militares, asina como
pola seca grandono qu'hebo ente 1998 y 2001. La mayoría la xente'l país tien
falta de comida, vestíu, atención médica y otros problemes, too ello enanchao
poles operaciones militares y la inseguridá política. La inflación dibúxase como
un grave problema. Tres de la guerra escontra la coalicción liderada polos
Estaos Xuníos que finó col gobiernu de los talibanes en payares de 2001, munchos
de los agricultores camudaron los sos cultivos por pagues n'efectivu en cuentes
de cultivar alimentos pal consumu internu. Un exemplu abondosu ye'l cultivu
d'opiu, que vio como s'enanchaba na última domina: Afghanistán tresformóse nel
primer proveedor illegal d'opiu nel mundiu.

El puxu internacional pa reconstruyir Afghanistán llevaron a la creación de
l'Autoridá Interina d'Afghanistán, recoyíu nel Alcuerdu de Bonn (2001). En
xineru de 2002, na Conferencia en Tokyo de Donantes pa la Reconstrución
d'Afghanistán, recoyéronse unos 4.500 millones de dólares, que sedríen
alministraos pol Bancu Mundial. Les xeres per afitaes pa la reconstrución cunten
coles instalaciones sanitaries, pa educación y salú, meyora del sector agrícola,
asina como tamién carreteres, enerxía y telecomunicaciones. Dos tercios de la
población vive con menos de dos dólares nel día.

No que cinca a les cifres, rescampla nel país el sector primariu. Arriendes del
opiu, destaquen pola so importancia la producción de trigu (3.363.000 tonelaes
nel añu fiscal 2006-07), cebada (364.000 t) y arroz (361.000 t). El ganáu ye
otra fonte importante de riqueza pa los afghanistanos. Nel añu citáu había
censaos nel país 9.259.000 oveyes, 6.746.000 cabres y 174.000 camellos.

Cola capital en Kabul y con 28.266.000 habitantes nel 2008, Afghanistán ye un de
los países más probes del mundiu. La política camiante y la guerra interna
esboroñaron la so débil economía ya infraestructures, de tala miente qu'un
terciu de la so población dexó'l país.

Acordies una estimativa de 2006, la población crez un 2,67% al añu. L'indiz de
natalidá ye d'un 46,6 cada 1000 habitantes, asina como l'indiz de mortalidá ye
d'un 20,34 per cada 1000 habitantes. La tasa de mortalidá infantil ye d'un
160,23 per cada 1000 nacencies. La seguranza de vida ye de 43,34 años.

La población afghana sepártase en delles etnies, a falta d'un censu que recueya
los datos de cada una de les etnies, la composición averada de la población ye
la siguiente (acordies a la CIA World Factbook): pashtus 42%, tajikos 27%,
hazaras 9%, uzbekos 8%, aimaqs 3%, turcomanos 2%, y grupos menores 4%.

La cultura d'Afghanistán ye milenaria. Tien abondo influxu del islam, anque
tamién recibió, a lo llargo los sieglos, influencies del hinduismu y del
budismu.

Hai oxetos d'Arte Gandhara del sieglu I al VII, con marcáu influxu greco-romanu.
Dende l'entamu del sieglu XX l'arte afghanistanu escomencipió a emplegar
técniques occidentales. L'arte yera una xera de calter masculín, anque
ultimamentemente les muyeres son a destacar nello.

Los monumentos históricos del país foron abondo dañaos polos años de guerra, y
un exemplu d'ello son les dos xigantesques estatues de Buda qu'había na
provincia de Bamiyan, estrozaes polos talibanes por ser consideraes idólatres.

Otros llugares históricos afamaos incluyen les ciudaes d'Herat, Ghazni y Balkh.
El minarete de Jam, nel valle de Hari Rud, ye Patrimoniu Cultural de la
Humanidá, acordies la UNESCO.

El 71,9% de la población ye analfabeta (2006), y ente les muyeres l'índiz llega
al 87,4%%. Nel país hai unes 3.000 escueles, pero bona parte delles tán nuna
situación llamentable depués de dómines de guerres y conflictos. Los profesores
son 27.000 que dan clas a 3.900.000 alumnos en primaria y 300.000 en secundaria.

Na Universidá de Kabul tán matriculaos 7.000 estudiantes y hai otres cuatro
universidaes en Kabul, ente elles la Universidá Americana d'Afghanistán que pon
les clases n'inglés. Nes otres provincies cúntase con otres 10 universidaes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Abeya

Les abeyes son inseutos voladores, cercanos a les aviespes y les formigues. Tán
adautaes p'alimentase de néctar y tienen una función perimportante na
polinización de plantes con flores, polo que se llamen polinizadores. Tienen una
llingua llarga qu' usen pa sacar el néctar de les flores. Tienen antenes de 13
segmentos nos machos y 12 nes femes. Dos pares d'ales, les traseres más
pequeñes. Les pates tán adautaes p'acollechar polen y l' apéndiz del estómagu ye
un obleru usáu pa defendese.

Les más avanzaes son les colonies eusociales, alcontraes ente les abeyes de miel
y les abeyes ensin obleru.

Viven en truébanos o caxellos, caún cola so reina xunto coles obreres y
bázcaros.

Algunes otres abeyes formen pequeñes colonies, como gran parte de los bázcaros
(Bombus terresrtis, B. pratorum, etc.) viven en colonies d'unes 30 a 400 abeyes,
mentantes los truébanos d'abeyes de miel pueden tener de 40.000 a 80.000 abeyes
en veranu. L'abeya reina ye quien a sobrevivir pola so cuenta un tiempu curtiu
(non como les reines eusociales que necesiten que curien d'elles tol tiempu).

Toles abeyes comen néctar y polen. Les abeyes son perbones polinizadores y
tienen gran importancia na agricultura.



https://ast.wikipedia.org/wiki/ABBA

ABBA (tamién ᗅᗺᗷᗅ) foi un grupu suecu de Música pop, formáu por Benny Andersson,
Anni-Frid «Frida» Lyngstad, Björn Ulvaeus y Agnetha Fältskog. El nome «ABBA» ye
un acrónimo formáu poles primeres lletres del nome de cada miembru (Agnetha,
Björn, Benny, Anni-Frid).

El cuartetu formóse n'Estocolmu en 1972, pero'l so accesu a la fama asocedió
dempués de trunfar nel Festival d'Eurovisión 1974. De magar, ABBA ganó
popularidá internacional emplegando melodíes pegadices, lletres simples y el so
soníu propiu, caracterizáu poles harmoníes de les voces femenines y el "wall of
sound", un efectu musical creáu pol productor Phil Spector.

ABBA foi'l primer grupu Pop européu continental n'esperimentar l'ésitu en países
de fala inglesa fuera d'Europa, principalmente Australia, Nueva Zelanda,
Sudáfrica, Canadá y en menor midida Estaos Xuníos. Sicasí, nel visu de la so
popularidá, dambos matrimonios eslleiéronse y estos cambeos refléxense na so
música, al escribir lletres más fondes con un estilu musical distintu. El grupu
esperimentó un gradual descensu comercial y finalmente los cuatro decidieron
dixebrase. El cuartetu realizó la so última apaición como ABBA n'avientu de
1982, anque los cuatro apaecieron xuntos en 2008.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Xerusal%C3%A9n

Xerusalén (n'hebréu ירושלים, Yerushalayim; n'árabe القدس, al-Quds), ciudá
d'Asia, nel Prósimu Oriente. Foi l'antigua capital del Reinu d'Israel y del
Reinu de Xudá; principal ciudá israelina, capital declarada del estáu d'Israel
y, d'igual mou, ciudá onde l'Autoridá Palestina quier establecer la so capital
(Xerusalén Este).

Ye una de les ciudaes más antigües del mundu, habitada polos cananites xebuseos
enantes de la llegada de les tribus hebrees a Canaán a principios del sieglu
XIII edC.

Israel proclamó Xerusalén como capital en 1950, dos años depués de la creación
del estáu hebréu, y asitió ellí les sedes del gobiernu, el parlamentu y otros
órganos alministrativos. La ciudá fora dixebrada en dos partes (Israel y
Xordania) tres l’armisticiu de la guerra árabe-israelina de 1948, polo que la
capitalidá xudía namás afeutaba a la parte occidental. Na guerra de los seis
díes de 1967, Israel conquistó la parte oriental (Xerusalén Este) y la incorporó
al restu del conceyu. En 1980, el gobiernu hebréu aprobó la Llei de Xerusalén,
que falaba de la ciudá como la “capital eterna ya indixebrable” del país. Énte
esti fechu, la ONU aprobó la resolución 478, que declaraba nula la llei
israelina y aconseyaba a los Estaos miembros treslladar les sos embaxaes a
Tel-Aviv como midida de castigu.

Salem quier dicir paz n'hebréu antiguu, y Xeru ciudà, polo que Xerusalén al
completu quier dicir Ciudà de la paz.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Xeometr%C3%ADa

La xeometría ye una rama de les matemátiques qu'estudia les propiedaes de les
figures nel planu o nel espaciu, talos como:puntos, planos, polígonos,
poliedros, curves, superficies, etc. Úsase pa solucionar problemes concretos y
ye la xustificación teórica de munchos instrumentos, como por exemplu el compás,
el teodolitu y el pantógrafu

La xeometría clásica encargábase d'estudiar construcciones usando regla y
compás. Postreramente y dau que, toa construcción ye repetición de cinco
operaciones básiques sobro los mesmos elementos (reutes y puntos), entamaren a
tratase como operaciones con símbolos alxebraicos.

La barrera ente l'álxebra y la xeometría difuminóse fasta aportar al Programa
d'Erlangen, nel que se define a la xeometría como l'estudiu de les invariantes
d'un conxuntu per aciu de tresformaciones. Esto quier dicir que cada grupu
determina sobro un conxuntu una riestra de propiedaes invariantes.

El primer sistema axomáticu foi'l d'Euclides, pero güéi sábese qu'esti sistema
euclídeu ye incompletu. David Hilbert propunxo a entamos del sieglu XX otru
sistema axomáticu, ésti yá completu.

ye dable ver que toos los resultaos de les distintes xeometríes son válidos pa
esti modelu.

En xeometría sintética, los axomes son proposiciones o afirmaciones que
rellacionen conceutos, definíos en función al puntu, la reuta y el planu.
Distínguense cuatro tribes d'axomes. Un quintu grupu d'axomes (el axoma de
paralelismu) ye'l que distinguirá una xeometría d'otra.

En xeometría analítica, los axomes defínense en función al puntu; nun tien xacíu
falar de reuta o planu. f ( x ) {\displaystyle f(x)} pue definir cualesquier
función denómese reuta, circunferencia, cuadráu de la circunferencia, planos,
ente otros.

Cada sistema axomáticu determina una matemática (nesti casu una xeometría). Si
amestamos mayor cantidá d'axomes, tolos teoremes válidos na primera xeometría
valen tamién pa la segunda (la que tien los axomes de la primera y otros más).

Los axomes hasta equí enunciaos alcuéntrense en tolos tipos de xeometría (magar
que non siempres enunciaos na mesma forma). A aquella que xune les definiciones,
los axomes, los teoremes y el so usu, denómase-y xeometría absoluta o xeometría
neutral.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Volkswagen

Volkswagen (en alemán "automóvil del pueblu") ye un fabricante d'automóviles con
sede en Wolfsburgu, Alemaña. Forma parte del Grupu Volkswagen, mayor fabricante
d'automóviles d'Europa.

El nome Volkswagen débese a que nos años 1930 surdió n'Alemaña'l proyeutu
d'aniciar un automóvil que fora accesible pa un gran númberu de persones. Cuando
Adolf Hitler llega al poder en 1933 decide poner en marcha un plan d'afaladura
de la industria del automóvil, col envís d'emburriar les sos fábriques y faceles
más competitives frente a les ingleses y les franceses. D'esta miente llánzase
un concursu a los empresarios pa la concesión del aniciu del nomáu "automóvil
del pueblu" (Volks Wagen). Ferdinand Porsche foi l'encargáu de llevar a cabu el
proyeutu cuya fin yera aniciar un vehículu cenciellu y baratu que pudiera tar al
algame de la mayoría de los alemanos.

Hitler tenía l'inclín d'aniciar la fábrica más grande d'Europa pal aniciu del
automóvil del pueblu. Poro, yera requisitu tener accesu a una vía fluvial
navegable. Tamién yera necesaria una central eléctrica propia, qu'abasteciera
tanto a la fábrica como a la nueva ciudá. Hitler escoyó'l pueblu de
Fallersleben, nes orielles de la canal de Mittelland. El llugar formaba parte
dende'l sieglu XVI del Condáu de Schloss Wolfsburg, propiedá del conde von
Schulenburg. Según les idees de Hitler, la fábrica debía tener la so propia
ciudá arreyada a la mesma, p'aniar a los trabayadores y les sos families.

El nome escoyíu por Hitler pal automóvil foi Kdf-Wagen (Kraft durch Freude:
"fuercia al traviés de l'allegría") y la ciudá, Kdf-Stadt. Sicasí, nin na
fábrica nin en toda Alemaña naide nun emplegó otru nome que nun fora'l de
Volkswagen pa referise al Escarabayu. El nome Kdf-Wagen sólo foi utilizao nos
catálogos y polos militares nazis.

El partíu nazi apurrió a Ferdinand Porsche la infraestructura necesara pal
aniciu de la que sería más sero la fábrica encargada del proyeutu. Pa la
realización del proyeutu, fundóse la nueva ciudá'l 26 de mayu de 1938. La
ceremonia de tan importante acontecimientu pal réxime nazi, esqueraba claramente
pasmar al pueblu alemán, un pueblu que s'amosaba esfotáu col so dirixente. Más
de 70000 persones llegaes de tolos requexos d'Alemaña foron a la ceremonia.
Llóxicamente, Ferdinand Porsche tuvo presente xunta los xenerales nazis y el
mesmu Führer. Nesa ceremonia, Hitler xubió a bordo d'un Kdf-Wagen descapotable
afaláu por Ferdinand Porsche.

Col envís de financiar too esti proyeutu d'aportar al pueblu alemán d'un
automóvil de baxo coste, el gobiernu alemán atalantó un sistema nel que los
aforradores que naguarna tener un Volkswagen (automóvil del pueblu), aportaben 5
marcos selmanalmente. Asina axuntáronse alreor de 286 millones de marcos.
Nenguna d'estes persones recibió'l so Kdf-Wagen, ya que los proyeutos militares
monopolizaben l'atención del país tres l'entamu de la Segunda Guerra Mundial en
setiembre de 1939. La fábrica de Fallersleben empobinóse al aniciu militar y
dempués de 6 años de guerra, el dinero del Kdf-Wagen foi requisao polos rusos en
conceptu de reparaciones de guerra.

Principiada la guerra, la fábrica tornóse n'oxetivu militar, magar el propiu
Hitler-y albidró a Porsche: "La fábrica nun tendrá importancia estratéxica" en
nidia referencia al esclusivu aniciu del Kdf civil y la victoria rellámpagu que
se tendría cola Blitzkrieg. Non entamaes les hostilidaes la planta pasó a la
órbita del Ministeriu d'Armamentos y de la Luftwaffe. D'esta miente, amás de los
ya conocíos Kdf, Kübelwagen, y Schwimmwagen, aniciáronse ellí ales y fuselaxes
pal Schnellbomber Junkers Ju-88, motores BMW 801 D pal caza Focke-Wulf Fw 190,
granaes de mano, mines y aprosimadamente un millón y mediu de calefactores pa
les tropes en Rusia. Igualmente, de magar setiembre de 1943, aniciáronse tamién
les bombes voladores Fieseler Fi 103, conocíes como V-1 (Vergeltungswaffe 1:
"arma de represalia nu 1").

Los aliaos dieron prioridá a los ataques a la planta de Kdf en razón de la so
contribución al esfuercio bélicu enemigu. Años enantes, pola so parte, espertos
de la Luftwaffe (Fuercia Aérea Alemana) encamentaren la so prudente dispersión
nes viesques averaes. Sicasí, hasta'l momentu mesmu de les primeres incursiones
nun se tomara la más mínima precaución nesi sentíu.

Al tiempu de les primeres incursiones n'abril de 1944 tovía se carecía de
camuflaxe, defensa antiaérea y abellugos soterráneos pa los trabayadores.
L'enemigu podía ver fácilmente la masiva mole rectangular a un llau del
Mittellandkanal.

El 8 d'abril de 1944 cincuenta y seyes bombardeos descargaron ellí 146 tonelaes
de bombes incendiaries y d'alto poder d'españíu. Anque nun se causaron grandes
daños materiales, trece persones morrieron y cuarenta resultaron firidas. Trés
selmanes dempués, un Boeing B-17 ensin tripulación, estrellóse nos techos del
Hall 1 de la planta ocasionando graves estrozos en toa esa área. A ello
siguiéron-y otros trés importantes raides: el 20 de xunu, 137 Fortaleces
Volantes llanzaron 500 tonelaes de bombes incendiaries y d'alto poder d'españíu.
D'estes aprosimadamente 582 fixeron blanco na fábrica causando la muerte de
ventisiete trabayadores y firidas a noventa y trés más. Nueve díes dempués,
sesenta y cinco aviones atacaron con 826 bombes, matando a 14 persones y dañando
bultablemente a la planta, ciudá y barraques de prisioneros. A lo cabero, el 5
d'agostu, ochenta y cinco Liberator dexaron caer 300 tonelaes de bombes d'alto
poder d'españíu, consiguiendo unos 300 aciertos na planta d'aniciu, cocines,
barraques y cais. Morrieron 7 persones y 27 foron firíes. Toles incursiones
fixéronse de nueche según la modalidá operativa de la Octava Fuercia Aérea
Estaoxunidense.

El 10 d'abril de 1945, tropes estaoxunidenses dirixeron el so avance en
direición a la ciudá del Volkswagen. Sicasí nun llegaron a entrar nella pues nun
conocíen la so esistencia. La ciudá yera nueva abondo y nun figuraba tovía nos
sos más recientes mapes. El 18 d'abril tomaron posesión de la fábrica y ciudá
dellos tanques Sherman sofitaos por doscientos soldaos estaoxunidenses.

Los estaoxunidenses teníen l'inclín d'estrozar y dempués desaniciar tola fábrica
pola mor de la so connotación nazi. Decatáu l'inspector-xefe de la planta,
Rudolf Brörmann, opúnxose-yos testonamente evitando la planeada demolición nos
meses de primavera y branu de 1945. La so xestión nesa citada época, foi
escaecida pola hestoria oficial de la Volkswagenwerk. Asina entós, el 25 de
mayu, cola venia estaoxunidense, desenguedeyóse rebautizar a l'antigua Stadt des
Kdf-Wagen col nome de Wolfsburgu, tomáu del castiellu vecín de Von Schulemburg.

Anque los sos primeros pasos entamaron enantes de la Segunda Guerra Mundial, nun
foi hasta los años cincuenta cuando l'Escarabayu se torna nun vehículu de gran
aceptación social tanto n'Europa como n'América. En 1955 salió de la fábrica
l'exemplar un millón y en 1972 l'Escarabayu, como ya se conocía en tol mundu,
superó'l record d'unidaes aniciaes d'un automóvil, que tenía Ford col so modelu
"T", al algamar la cifra de 15007034 Volkswagen aniciaos.

En 1978 l'Escarabayu dexó d'aniciase n'Alemaña al baxar la demanda na mayoría de
los países, ya qu'apaecieran nel mercáu mundial automóviles equivalentes pero de
diseño y teunoloxía muncho más actuales. Siguió aniciándose, sicasí, en Brasil
hasta 1985, reinxiriéndose naquel país por mandáu presidencial en 1993,
descontinuándose en 1996. En Méxicu l'aniciu del Volkswagen Sedán continuó de
forma ininterrumpida hasta 30 de xunu de 2003, cuando s'anicia'l caberu
Volkswagen Sedán Última Edición, el cual portaba equipamientu distintivu. La
cabera unidá aniciada afáyase nel Muséu de Volkswagen en Wolfsburgu y otru
d'estos naguaos exemplares foi regalao al Papa Xuan Pablu II por un grupu de
concesionarios de la marca en México.

Volkswagen nun quedó atrás na evolución de los automóviles y presentó en 1974 el
Golf, qu'aína tuvo un gran éxitu. Volkswagen foi enantando pasu ente pasu la so
gama de modelos, abandonando l'anterior política de modelu únicu. Asina foi
incorporando en primer llugar el Passat en 1973, un poco enantes que'l Golf y
darréu el Polo y el Lupo, modelos más pequeños. En 1998 apruz el New Beetle,
qu'ufre un diseñu basáu nel antiguu Escarabayu, pero dafechu modernizáu, igual
que la teunoloxía. Esti automóvil ta empobinao cimeramente al mercáu
estaoxunidense, onde sigue habiendo un gran númberu de conductores nostálxicos
del Escarabayu. L'apaición d'esti modelu, amecida a una merma de la demanda
tamién nos países llatinoamericanos, lleva nel añu 2003 al pieslle del aniciu
del clásicu Vocho en México. Enantes salieran otros modelos nuevos, como'l
Phaeton, buque insignia de la marca, el Touran, un monovolume se siete places, y
el Touareg, un touterrén de luxu pa usu en ciudá, carretera y en terrenos
difíciles.

Nel añu 2002 Volkswagen apurrió cuasi 5000000 vehículos. El númberu d'emplegaos
y trabayadores foi de 325000. La so participación nel mercáu mundial foi del
12,1%. Tamién en 2002 y dempués de 28 años en aniciándose, el Golf superó en
ventes al llexendariu Escarabayu.

Volkswagen anició nos postreros años en Dresde una fábrica dafechu nueva, de
cristal, que permite a los visitantes ver en detalle tol procesu d'aniciu. En
Wolfsburg edificó la Ciudá del Automóvil, un conxuntu d'edificios empobinaos al
públicu, nos que se pueden ver esposiciones sobre la hestoria de la compañía y
sobre'l mundu del automóvil, y na que los mercadores pueden recoyer
personalmente los sos automóviles Volkswagen.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Viquingu

Viquingu ye'l nome dau a los miembros d'un grupu étnicu, orixinariu
d'Escandinavia. Foren un pueblu d'orixe xermánicu que s'asitió na península
Escandinava alrodiu del añu 2000 edC.

Los sos ataques y la so aparición n'Europa entamaron col saquéu del monesteriu
de Lindisfarne (793) nel norte de Gran Bretaña, al que siguieron ataques a otros
cenobios. Los añales y cróniques de los dos sieglos siguientes tan llaraos
d'hestories terribles. En catermes más o menos numberoses, los viquingos
atrometieron colos sos barcos les costes europees, remontaron los ríos de
Francia, Alemaña y Rusia, conquistaron a los pueblos eslavos de l'antigua Rusia,
apoderáronse d'Irlanda ya Inglaterra y afararon el Mediterraneu.

El so abicañu xabaz, amedranaba a les antigües comuñes que, magar que taben
avezaes a la guerra, nun teníen forma d'albidrar cuándo diba tener llugar la
prósima amarraza. Estos ataques influyeron de forma indireuta na criación d'un
periodu d'inestabilidá que favoreció la descentralización política del
feudalismu

Demientres los sieglos siguientes, los viquingos foren un pueblu clave na
hestoria europea: nes Islles Britániques gobernaron demientres munchos años
hasta que les conquistaren los normandos descendientes de los viquingos. En
Rusia contribuyeren a la formación del estáu rusu. En Francia, la llucha
escontra los viquingos yera un tema d'estáu, y recibieren como "regalu" la rexón
de Normandía. N'Italia fundóse'l reinu normandu de Sicilia llegando tamién a
intervenir nel Califatu de Córdoba y nel Imperiu Bizantín

La Dómina Viquinga dase por finalizada col últimu requexu hostil que
representaba'l rei Harald III "el despiadáu", que morrió na batalla de Stamford
Bridge, nel añu 1066 cuando intentaba conquistar Inglaterra.

L'orixe de la pallabra ye discutíu. Dalgunos afiten que remanez de la pallabra
Wik "homes del norte" o "homes del mar", y que postreramente camudó a Vik.
Dalgunos eruditos suxeren que la pallabra remanez del saxón wic, campamentu
militar.

Otros suxeren que l'orixe ta na fras Vik in, "badea dientro" faciendo referencia
a los desembarcos. Otra desplicación pue tar na rexón xeográfica de Vik,
Noruega; otros falen de vig (una batalla, magar que nun ye dable por motivos
fonolóxicos), o de vijka, col significáu de mover o esviase, faciendo d'un
viquingu "el que da un rodéu o s'esvía".

Nes fontes escrites escandinaves, nomábase viking a los viaxes qu'organizaben pa
saquear rexones vecines de mou estacional. Al que participaba nel saquéu
nomábase-y vikingr.

Sicasí, esti nome foi poco usáu fuera d'Escandinavia. Son frecuentes los nomes
varegos (del mar Varego o mar Bálticu) y Nordmanni (normandos), lliteralmente
"homes del norte", d'orixe francu. Metantu los cronistes alemanes descríbenlos
como Ascomanni ("homes del fresnu", una desplicación con poco sofitu, darréu que
se camienta que vien de los sos barcos, que taben fechos con fresnu; magar que
la mayoría yeren de carbayu). Les fontes musulmanes españoles falen d'ellos como
al-Madjus ("bruxos paganos"); les fontes eslaves, como Rus (del nome finés pa
Suecia Rotsi) y les Bizantines, como Rhos (del axetivu griegu pa roxu, pol so
aspeutu).

Estos nomes usábense indistintamente pa toles naciones escandinaves, foren
noruegos, suecos o daneses. Por exemplu, Adam de Bremen, nun escritu alrodiu del
añu 1075 refierse a "los daneses y los suecos y otres xentes aculló de Dinamarca
(noruegos) nomaos Escandinavos". Poro, cuando les cróniques faen referencia
repetidamente a Dene o Dani, nun hai de pescanciar que los viquingos veníen de
Dinamarca. Namái los irlandeses que los nomaben Lochlannach (xente del norte) o
Gaill (foriatos o estranxeros), intentaron desurdir ente noruegos (Finn-gaill,
foriatos blancos) y daneses (Dubh-gaill, foriatos escuros).

Pertenecíen étnicamente a la familia de los pueblos xermanos y la so llingua y
cultura yeren xermániques, como les de tolos pueblos escandinavos. Esta comuña
llingüística y cultural de tol área escandinava, ha de tenese en cuenta a la
hora d'afondar nel conocimientu del espíritu que teníen estos pueblos.

Neto que los griegos, habitaben una xeografía mui dixebrada que -xunto al clima
y los animales carnívoros-, facíen enforma abegosa la comunicación per tierra,
lo que-yos angariyó a navegar. El mar diba ser el so principal mediu de
comunicación.

Los contautos ente los países nórdicos y el restu d'Europa yeren bien antiguos.
Los alcuentros arqueolóxicos amuesen que'l comerciu y la influyencia daten de
varios milenios edC. Sicasí, los países escandinavos yeren namái un requexu
remotu y ensin importancia política y económica pal restu d'Europa.

Los sos arrebexos y la so aparición n'Europa, entamaron col saquéu del
monesteriu de Lindisfarne (793). Los cenobios, atesoraben munches posesiones, y
foren l'oxetivu de los embates que vendríen dempués. En 794, saqueen el cenobiu
de la islla escocesa d'Iona, los cenobios de Jarrow y Monkwearmouth na costa
inglesa y el d'Inishboffin n'Irlanda. Estes amarrazes repitiéronse nos años
siguientes, afarando dafechu tola zona.

En 799, los viquingos entamen a allonxase d'estes fasteres y aporten per primera
vegada a la costa francesa en Bretaña. L'estuariu del Loira y les islles de la
rexón foren víctimes de les razzies viquingues. Nel 820, una flota de 13 navíos
arrebexa pel Sena. En 834, tiénense noticies de los sos primeros arramplos pelos
Países baxos

Nes Islles Britániques y el Canal de la Mancha, el pasu del tiempu namái enantó
el númberu d'ataques, la so fuercia y algame. En 840, tiense conocimientu del so
primer campamentu d'iviernu n'Irlanda, au pa protexese de los daneses, los xefes
llocales pónense d'atroxu colos noruegos, que dende 853 pasen a remanar Irlanda.
En 850, pasen l'iviernu tamién n'Inglaterra y funden un asentamientu permanente
en York y conquisten una estaya amplia del país. Al sur, empeoraben les coses:
en 845 produzse el primer embate escontra París y en 847 en Bordeos.

La primera espedición viquinga al Mediterraneu foi en 844, cuando quemen
Sevilla. Nel añu 858, 62 barcos viquingos afaren les costes del Levante ibéricu
y la Toscana italiana. Dende esa dómina ye cuando entamen a xubir pel río. Foren
rechazaos en 863 en Colonia, magar qu'algamaron los sos oxetivos n'otres
amarraces d'Alemaña y Francia. Pel oeste, remonten el Volga per Rusia,
apoderándose en 861 de Nóvgorod y en 863 de Kiev. Nel añu 865, una primera
espedición ensin ésitu intentó aportar a Constantinopla.

Nel añu 878, el rei de Wesex, Alfredu I el Grande venga los saqueos d'Inglaterra
y llogra derrotar a un exércitu danés, garantizando la independencia de la so
tierra, magar que tuvo que reconocer el dominiu d'estos na otra metá
d'Inglaterra. La guerra tornaría otra vegada bien ceo, pero dende esi momentu
les coses nun favorecieren a los viquingos. En 885, el so arrebexu más afamáu
escontra París, namái foi quien a evitase per aciu del pagu d'un rescate y el
permisu pa arrabuñar nes tierres qu'alcontrasen nel camín de vuelta. Nel añu
888, Alain de Bretaña derrótalos tamién, faciéndolos prexar. L'entamu del sieglu
X n'Europa Occidental ye'l finxu de la fin de los sos ésitos. En 911,
arrebátenlos na desembocadura del Sena, y en 931 espúlsenlos de les sos bases
nel Loira. Nos siguientes 10 años, los sos ataques céntrense en Bretaña.

Demientres el sieglu X, llogren adentrase pel Mar Prietu y el Mar caspiu. Nel
añu 947 espárdese'l dominiu viquingu n'Inglaterra. Esti resurdir considérase
termináu de fincia, xunto cola Dómina Viquinga cuando'l rei Harald III "el
despiadáu" muerre na Batalla de Stamford Bridge en 1066, demientres les
griesques dinástiques d'Inglaterra.

Sicasí, los descendientes de los viquingos entá algamaron consolidase nel ámbitu
européu y fundaron el primer reinu rusu en Kiev. Los normandos, viquingos
asitiaos en Francia, salieron de Normadía y algamaron los tronos del Reinu de
Xerusalén, Inglaterra, Sicilia, Nápoles y del Imperiu Llatín.

Nos sos viaxes, ocuparon les islles al norte d'Escocia. Colonizaron Islandia,
qu'enantes taba poblao de monxos irlandeses, y descubrieren la que sedría dende
entóncenes, provincia danesa de Groenlandia. Según los estudios xenéticos, les
muyeren procedíen de poblaciones irlandeses y britániques.

Dalgunes teoríes sofiten que foren los primeros europeos n'aportar al Nuevu
Mundu, qu'ellos denomaron "Vinlandia", segun les sagues. Arribaren a la islla de
Terranova, na costa atlántica de Canadá, como amuesa l'asentamientu afayáu en
L'Anse aux Meadows.

Na península, taben avezaos dende tiempu a les incursiones de pueblos marineros,
fenicios, griegos, cartaxineses, romanos, bizantinos, berberiscos, etc. Hasta'l
sieglu XIX, la costa taba despoblao, y les poblaciones allugaes metanes xunto a
la costa, taben bien pertrechaes énte les incursiones d'esclavistes.

Nel añu 840, un númberu indetermináu de naves arrodiaron la costa Castellana y
Asturiana (demientres el reináu d'Alfonsu II d'Asturies), llegando a la Torre
d'Hércules (el so gran tamañu debió abulta-yos importante) y arrebexaron
escontra la pequeña aldega allugada al pie.

La hestoria amuesa fechos, au se ve que, como cualesquier pirata, atacaben
aquellos oxetivos que camentaben poder conquistar, y munches vegaes fuxíen o
rendíense. Un exemplu ye la primera arribada en Al-Ándalus.

Nel añu 844 otra espedición afara la ciudá de Xixón. Ramiru I d'Asturies (842 -
850) tuvo noticies de la espedición y llevó al so exércitu hasta ellí,
derrotándolos y recobrando bona parte del botín, y apriesando o fundiendo ente
sesenta y setenta de les sos naves, lo que quiciabes nun yera nin la metá de les
fuercies desplazaes polos viquingos na espedición (como amuesa el fechu de que
siguieron la so campaña de saqueos pela costa Atlántica hasta aportar a Lisboa y
arrebexala). En Lisboa, los cronistes falen d'una escuadra ensamada por 53
baxeles.

Dempués tomaron Cádiz y xubieron pel Guadalquivir, saquiaron menuciosamente
Sevilla dende la qu'allanciaron avanzadilles a pie. Sicasí, El 11 de payares de
844 los homes d'Abd Rahman II ficieron prexar a los viquingos, que fuxeron
abandonando Sevilla y a munchos rezagaos que foren fechos esclavos.

Nel añu 858, los normandos xuben pel Ebro dende Tortosa, remóntenlu hasta el
reinu de Navarra, dexando atrás les ciudaes de Zaragoza y Tudela, y xuben pel
ríu Arga aportando a Pamplona saqueándola y raptando al rei navarru. Nel 859,
los viquingos aporten otra vegada a Pamplona raptando al nuevu rei navarru
García I Iñíguez. El rei tornó a Pamplona, pero tres pagar un costosu rescate.

Arramplaron-y Sicilia a los árabes, aportaron hasta la rexón de Palestina y
punxeron en series llugues al Imperiu Bizantín o Imperiu Romanu d'Oriente, que
los contrató como mercenarios.

Los viquingos católicos o normandos remanaron política y militarmente a Calabria
a partir del 900 hasta'l 1100. Los rasgos fenotípicos de los calabreses
d'anguaño, como güeyos non pardos (verdes, mariellos, celestes) calleznes rubies
o cara non ovoidal, son señes del componente xenéticu de los pueblos del norte.

Nel añu 981, Erik el Roxu, que fore esterráu d'Islandia, entamó un viaxe
d'esploración hacia una tierra de la que falaben marinos y poetes. Nel so
drakkar de 32 metros de llargo, empobinó hacia l'oeste unos 320 Km hasta afayar
la costa este de Groenlandia, a la que nun pudo averase pola mor de la banquixa
(llaz marín). Les corrientes arrastrárenlu hacia'l cabu Farewell, al sur de la
islla. Cuatro años dempués, Erik el Roxu con 400 persones fundó dos colonies na
costa oeste qu'algamaron 5000 y 1400 colonos.

Nel so apoxéu, la colonia viquinga en Groenlandia tuvo una diócesis en Gardar ya
esportaba marfil, cuerdes y productos agropecuarios. En 1261, la población
aceutó'l gobiernu del rei de Noruega, magar que siguieron coles sos lleis
llocales. En 1380, esti reinu xunióse al de Dinamarca

Na "Saga d'Erik el Roxu" y la "Saga de los groenlandeses", (capítulos del
Hauksbók del Llibru de Flatey), los viquingos entamaron la esploración al oeste
de Groenlandia a los pocos años d'establecese los asentamientos na islla. Bjarni
Herjólfsson, un mercader que navegaba ente Islandia y Groenlandia, esveróse del
rumbu, aportando a un territoriu muncho más al oeste. Herjólfsson describió'l
territoriu a Leif Eriksson, que lu esploró con más detái y fundó un pequeñu
asentamientu, nomáu Leifbundir.

Les sagues describen tres árees separtaes descubiertes demientres esta
esploración: Helluland, que significa "Tierra de les piedres planas"; Markland,
territoriu tapecíu por bosques (daqué que-yos interesaba nidiamente a los
colonos de Groenlandia, rexón escaso d'árboles); y Vinland, que taba daqué más
al sur de Markland. Foi en Vinland au s'allugó l'asentamientu descritu nes
sagues.

Nel Hávamál, (dichos de Har, o lleis del Altísimu), lleemos unos conseyos que
regulaben la vida de los escandinavos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Universu

Universu ye una pallabra que remanez del llatín: Universum, qu'al empar remanez
de unus ("ún") y versus ("vuelta"). Sofitándose nes observaciones del Universu
adicable, los físicos intenten describir el continu Espaciu-tiempu nel que nos
afayamos, xunto con tola materia y enerxía esistentes nél. El so estudiu, nes
mayores escales, ye l'oxetu de la cosmoloxía, disciplina sofitada n'astronomía y
la física, na que se describe tol aspeutu d'esti universu colos sos fenómenos.

La teoría más aceutada anguaño sobro la formación del Universu ye'l modelu del
Big Bang, que describe l'espardimientu del espaciu-tiempu a partir d'una
'singularidá espaciutemporal. L'Universu esperimentó un rápidu periodu
d'inflación cósmico qu'afaró con toles irregularidaes aniciales. De magar esi
intre, l'universu espardiose y convirtióse en daqué más estable, más fríu y más
sonce. Les variaciones menores na distribución de la masa dieron como resultes
de la dixebra fractal, estayes que s'afayen nel universu autual, como por
exemplu los cúmulos de galaxes.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Unid%C3%A1_de_discu_duru

En informática, la unidá de discu duru o unidá de discu ríxidu (n'inglés: Hard
Disk Drive, HDD) ye'l dispositivu d'almacenamientu de datos qu'emplega un
sistema de grabación magnética p'almacenar archivos dixitales. Componer d'unu o
más platos o discos ríxidos, xuníos por un mesmu exa que xira a gran velocidá
dientro d'una caxa metálica sellada. Sobre cada platu, y en caúna de les sos
cares, asítiase un cabezal de llectura/escritura que llexa sobre una delgada
llámina d'aire xenerada pola rotación de los discos. Ye memoria non volátil.

El primer discu duru foi inventáu por IBM, en 1956. A lo llargo de los años,
menguaron los precios de los discos duros, coles mesmes que multiplicaron la so
capacidá, siendo la principal opción de almacenamientu secundariu para
ordenadores personales, dende la so apaición nos años 1960. Los discos duros
caltuvieron la so posición dominante gracies a les constantes medríes na densidá
de grabación, que se caltuvo al par de les necesidaes d'almacenamientu
secundariu.

Los tamaños tamién variaron enforma, dende los primeros discos IBM hasta los
formatos estandarizados anguaño: 3,5 pulgades los modelos para PC y servidores,
y 2,5 pulgaes los modelos pa dispositivos portátiles. Toos comunicar cola
computadora al traviés del controlador de discu, emplegando una interfaz
estandarizada. Los más comunes hasta los años 2000 fueron IDE (tamién llamáu
ARREYA o PATA), SCSI (xeneralmente usáu en servidores y aparques de trabayu).
Dende'l 2000 d'equí p'arriba foi masificándose l'usu de los SATA. Esiste amás FC
(emplegáu puramente en servidores).

Pa poder utilizar un discu duru, un sistema operativu tien d'aplicar un formatu
de baxu nivel que defina una o más particiones. La operación de formateo rique
l'usu d'una fracción del espaciu disponible nel discu, que va depender del
sistema d'archivos o formatu emplegáu. Amás, los fabricantes de discos duros,
unidaes d'estáu sólidu y tarjeta flax miden la capacidá de los mesmos usando
prefixos del Sistema Internacional, qu'empleguen múltiplos de potencies de 1000
según la normativa IEC y IEEE, en llugar de los prefixos binarios, qu'empleguen
múltiplos de potencies de 1024, y son los usaos por sistemes operativos de
Microsoft. Esto provoca qu'en dellos sistemes operativos seya representáu como
múltiplos 1024 o como 1000, y por tantu esistan tracamundios, por casu un discu
duru de 500 GB, en dellos sistemes operativos va ser representáu como 465 GiB
(ye dicir gibibytes; 1 GiB = 1024 MiB) y n'otros como 500 GB.

El primer discu duru, apaecíu en 1956, foi'l Ramac I, presentáu col ordenador
IBM 350: pesaba una tonelada y la so capacidá yera de 5 MB. Más grande qu'un
frigoríficu actual, esti discu duru trabayaba inda con válvules de vacíu y
riquía una consola separada pal so manexu.

El méritu del francés Albert Fert y al alemán Peter Grünberg (dambos premio
Nobel de Física poles sos contribuciones nel campu del almacenamientu magnéticu)
foi'l descubrimientu del fenómenu conocíu como magnetorresistencia xigante, que
dexó construyir cabezales de llectura y grabación más sensibles, y amacerar más
los bits na superficie del discu duru. D'estos descubrimientos, realizaos en
forma independiente por estos investigadores, esprendióse una crecedera
espectacular na capacidá d'almacenamientu nos discos duros, que s'alzó un 60 %
añal na década de 1990.

En 1992, los discos duros de 3,5 pulgaes agospiaben 250 MB, ente que 10 años
dempués superaren 40 GB (40 000 MB). Na actualidá, yá cuntamos nel usu cotidianu
con discos duros de más de 5 TB, esto ye, 5000 GB (5 000 000 MB).

En 2001 foi llanzáu'l iPod, qu'emplegaba un discu duru qu'ufiertaba una capacidá
alta pa la dómina. Al pie de la simplicidá, calidá y elegancia del dispositivu,
este foi un factor clave pal so ésitu.

En 2005 los primeres teléfonos móviles qu'incluyíen discos duros fueron
presentaos por Samsung y Nokia, anque nun tuvieron enforma ésitu una y bones les
memories flax acabaron mover, debíu al aumentu de capacidá, mayor resistencia y
menor consumu d'enerxía.

Dientro de la unidá de discu duru hai unu o dellos discos (d'aluminiu o cristal)
concéntricos llamaos platos (de normal ente 2 y 4, anque pueden ser hasta 6 o 7
según el modelu), y que xiren toos al empar sobre'l mesmu exa, al que tán
xuníos. El cabezal (dispositivu de llectura y escritura) ta formáu por un
conxuntu de brazos paralelos a los platos, alliniaos verticalmente y que tamién
se mueven de forma simultánea, en que la so punta tán les cabeces de
llectura/escritura. Por norma xeneral hai una cabeza de llectura/escritura pa
cada superficie de cada platu. Los cabezales pueden movese escontra l'interior o
l'esterior de los platos, lo cual combináu cola rotación de los mesmos dexa que
los cabezales puedan algamar cualquier posición de la superficie de los platos.

Cada platu tien dos “güeyos”, y ye necesaria una cabeza de llectura/escritura pa
cada cara. Si repara l'esquema Cilindro-Cabeza-Sector, a la primer vista vense 4
brazos, unu pa cada platu. En realidá, cada unu de los brazos ye doble, y
contién dos cabeces: una pa lleer la cara cimera del platu, y otra pa lleer la
cara inferior. Por tanto, hai ocho cabeces pa lleer cuatro platos, anque por
cuestiones comerciales, non siempres s'usen toles cares de los discos y esisten
discos duros con un númberu impar de cabeces, o con cabeces evacuaes. Los
cabezales de llectura/escritura nun toquen el discu, sinón que pasen mui cerca
(hasta a 3 nanómetros), por cuenta de una perfina película d'aire que se forma
ente los cabezales y los platos cuando los discos xiren (dellos discos inclúin
un sistema que torga que los cabezales pasen percima de los platos hasta
qu'algamen una velocidá de xiru que garantice la formación d'esta película). Si
dalguna de les cabeces llega a tocar una superficie d'un platu, causaría munchos
daños nél, rayándolo gravemente, por cuenta de lo rápidu que xiren los platos
(unu de 7200 revoluciones per minutu mover a 129 km/h nel cantu d'un discu de
3,5 pulgaes).

El primer sistema de direccionamientu que s'usó foi'l Cilindru-Cabezal-Sector
(Cylinder-Head-Sector, CHS), yá que con estos trés valores puede asitiase un
datu cualesquier del discu. Más palantre creóse otru sistema más senciellu,
qu'anguaño s'usa: direccionamientu de bloques lóxicos (Logical Block Addressing,
LBA), que consiste n'estremar el discu enteru en sectores y asignar a cada unu
un únicu númberu.

El más tempranu "factor de forma" de los discos duros, heredó les sos
dimensiones de les disqueteras. Pueden ser montaos nos mesmos xasis y asina los
discos duros con factor de forma, pasaron a llamase coloquialmente tipos FDD
"floppy-disk drives" (n'inglés).

Los principales fabricantes suspendieron la investigación de nuevos productos pa
1 pulgada (1,3 pulgaes) y 0,85 pulgaes en 2007, por cuenta de la cayida de
precios de les memories flash, anque Samsung introdució nel 2008 col SpidPoint
A1 otra unidá de 1,3 pulgaes.

Les unidaes de discos duros pueden tener distintos tipos de conexón o interfaces
de datos cola placa base. Cada unidá de discu ríxidu puede tener una de les
siguientes opciones:

Cuando se conecta indirectamente cola placa base (por casu: al traviés del
puertu USB) denominar discu duru portátil o esternu.

La interfaz ARREYA (Advanced Technology Attachment) o PATA (Parallel ARREYA),
orixinalmente conocíu como IDE (Integrated Device Electronics o Integrated Drive
Electronics), controla los dispositivos d'almacenamientu masivu de datos, como
los discos duros y ATAPI (Advanced Technology Attachment Packet Interface) o
unidaes de discos ópticos como llectores o grabadores de CD y DVD.

Hasta'l 2004, aprosimao, foi l'estándar principal pol so versatilidad y
asequibilidad.

Plantía:Ap Serial ARREYA o SATA ye'l más novedosu de los estándares de conexón,
utiliza un bus serie pa la tresmisión de datos.

Físicamente ye muncho más pequeñu y cómodu que los IDE, amás de dexar conexón en
caliente (hot plug).

Les interfaces Small Computer System Interface (SCSI) son interfaces preparaes
pa discos duros de gran capacidá d'almacenamientu y velocidá de rotación.

El so tiempu mediu d'accesu puede llegar a 7 milisegundos y la so velocidá de
tresmisión secuencial d'información puede algamar teóricamente los 5 Mbit/s nos
discos SCSI Estándares, los 10 Mbit/s nos discos SCSI Rabiones y los 20 Mbit/s
nos discos SCSI Anchos-Rápidos (SCSI-2).

Un controlador SCSI puede remanar hasta 7 discos duros SCSI (o 7 periféricos
SCSI) con conexión tipo margarita (daisy chain). A diferencia de los discos IDE,
pueden trabayar asincrónicamente con relación al microprocesador, lo que fai
posible una mayor velocidá de tresferencia.

Serial Attached SCSI (SAS) ye la interfaz de tresferencia de datos en serie,
sucesor del SCSI paralelu, anque sigui utilizando comandos SCSI pa interaccionar
colos dispositivos SAS. Aumenta la velocidá y dexa la conexón y desconexón en
caliente. Una de les principales característiques ye qu'aumenta la velocidá de
tresferencia al aumentar el númberu de dispositivos conectaos, esto ye, puede
xestionar una tasa de tresferencia constante pa cada dispositivu conectáu, amás
de terminar cola llimitación de 16 dispositivos esistente en SCSI, ye por ello
que s'agora que la tecnoloxía SAS va dir reemplazando a la so predecesora SCSI.

Amás, el conector ye'l mesmu que na interfaz SATA y dexa utilizar estos discos
duros, p'aplicaciones con menos necesidá de velocidá, aforrando costos. Poro,
les unidaes SATA pueden ser utilizaes por controladores SAS pero non a la
inversa, una controladora SATA nun reconoz discos SAS.

Por cuenta de la distancia desaxeradamente pequeña ente los cabezales y la
superficie del discu, cualquier contaminación de los cabezales de
llectura/escritura o les fontes puede dar llugar a un accidente nos cabezales,
un fallu del discu nel que'l cabezal raya la superficie de la fonte, de cutiu
moliendo la fina película magnética y causando la perda de datos. Estos
accidentes pueden ser causaos por un fallu electrónicu, un repentín corte nel
suministru eléctricu, golpes físicos, la gastadura, la escomiu o por cuenta de
que los cabezales o les fontes seyan de probe fabricación.

La exa del sistema del discu duru depende de la presión del aire dientro de la
cortil pa sostener los cabezales y el so correctu altor mientres el discu xira.
Un discu duru rique un ciertu rangu de presiones d'aire pa funcionar
correchamente. La conexón a la redolada esterior y la presión produzse al
traviés d'un pequeñu furacu na cortil (cerca de 0,5 mm de diámetru) de normal
con un filtru nel so interior (filtru de respiración, ver embaxo). Si la presión
del aire ye demasiáu baxa, entós nun hai abondu impulsu pal cabezal, que s'avera
demasiáu al discu, y dase el riesgu de fallos y perdes de datos. Son necesarios
discos fabricaos especialmente pa operaciones de gran altitú, sobre 3.000 m. Hai
que tener en cuenta que los aviones modernos tienen una cabina presurizada que
la so presión interior equival de normal a una altitú de 2.600 m a lo más. Polo
tanto los discos duros ordinarios pueden usase de manera segura nos vuelos. Los
discos modernos inclúin sensores de temperatura y afáense a les condiciones de
la redolada. Los furacos de ventilación pueden vese en tolos discos (de normal
tienen una pegatina al so llau qu'alvierte al usuariu de nun cubrir el furacu).
L'aire dientro del discu operativu ta en constante movimientu siendo barríu pola
resfregón del platu. Esti aire pasa al traviés d'un filtru de recirculación
interna pa quitar cualesquier contaminante que se quedara de la so fabricación,
dalguna partícula o componente químicu que de dalguna forma entrara na cortil, y
cualquier partícula xenerada nuna operación normal. Una mugor bien alta mientres
un periodu llargu puede escomer los cabezales y los platos.

Pa los cabezales resistentes al magnetismu grandes (GMR) en particular, un
incidente minoritariu por cuenta de la contaminación (que nun s'estena la
superficie magnética del discu) llega a dar llugar a un sobrecalentamientu
temporal nel cabezal, por cuenta del resfregón cola superficie del discu, y
puede faer que los datos non puedan lleese mientres un periodu curtiu de tiempu
hasta que la temperatura del cabezal estabilícese (tamién conocíu como “asperez
térmica”, un problema qu'en parte puede ser tratáu col filtru electrónicu
apropiáu de la señal de llectura).

Los componentes electrónicos del discu duru controlen el movimientu del
accionador y la rotación del discu, y realiza llectures y escritures precisaes
pol controlador de discu. El firmware de los discos modernos ye capaz de
programar llectures y escritures de forma eficiente na superficie de los discos
y de reasignar sectores que fallaren.

Anguaño la nueva xeneración de discos duros utiliza la tecnoloxía de grabación
perpendicular (PMR), que dexa mayor densidá d'almacenamientu. Tamién esisten
discos llamaos "Ecolóxicos" (GP – Green Power), que faen un usu más eficiente de
la enerxía.

Les unidaes d'estáu sólidu tienen el mesmu uso que los discos duros y empleguen
les mesmes interfaces, pero nun tán formaes por discos mecánicos, sinón por
memories de circuitos integraos p'almacenar la información. L'usu d'esta clase
de dispositivos enantes llindábase a les supercomputadores, pol so eleváu
preciu, anque agora son bien de más algamadizos pal mercáu domésticu.

La unidá d'estáu sólidu o SSD (acrónimo inglés de Solid-State Drive) ye'l
dispositivu d'almacenamientu de datos que puede tar construyíu con memoria non
volátil o con memoria volátil. Les non volátiles son unidaes d'estáu sólidu que
como dispositivos electrónicos, tán construyíos na actualidá con chips de
memoria flash. Nun son discos, pero xueguen el mesmu papel a efectos prácticos
apurriendo ventaja pero tamién inconvenientes tecnolóxicos como la corrupción de
les celdes de memoria con cada escritura, lo qu'encurtia la vida útil d'estos
dispositivos y aumenta el riesgu de corrupción de los datos. Sicasí, la
industria ta empezando a acolumbrar nel mercáu la posibilidá de que nel futuru
esi tipu de unidaes d'estáu sólidu termine sustituyendo al discu duru pa
implementar el manexu de memories non volátiles nel campu de la inxeniería
informática.

Esos soportes son bien rápidos una y bones nun tienen partes móviles o
mecániques y peracaben menos enerxía. Toos esto fai-yos bien fiables y
físicamente duraderos. Sicasí, el so costo por GB ye entá bien eleváu respectu
al mesmu costu de GB nun formatu de tecnoloxía de HDD, siendo un índiz bien
importante cuando falamos de les altes necesidaes d'almacenamientu que güei se
miden n'orde de Terabytes.

A pesar d'ello, la industria apuesto per esta vía de solución tecnolóxica pal
consumu domésticu anque s'hai de considerar qu'estos sistemes han de ser
integraos correchamente tal que se ta realizando nel campu de l'alta
computación. Xuníu al amenorgamientu progresivu de costos, quiciabes esa
tecnoloxía percuerra'l camín d'aplicase como métodu xeneral d'archivos de datos
informáticos energéticamente respetuosos col mediu natural si optimiza la so
función lóxica dientro de los sistemes operativos actuales.

Les unidaes d'estáu sólidu fueron categorizadas repitíes vegaes como "discos",
cuando ye totalmente incorrectu denominales asina, porque a diferencia de los
sos predecesores, los sos datos nun s'almacenen sobre superficies cilíndriques
nin platos. Esti tracamundiu trai davezu a creer, equivocadamente, que SSD
significa Solid State Disk, en vegada del correctu significáu: Solid State
Drive, esto ye, unidá d'estáu sólidu o dispositivu d'estáu sólidu.

Les unidaes híbrides son aquelles que combinen les ventayes de les unidaes
mecániques convencionales coles de les unidaes d'estáu sólidu. Consisten
n'acoplar un conxuntu d'unidaes de memoria flash dientro de la unidá mecánica,
utilizando la área d'estáu sólidu pal almacenamientu dinámicu de datos d'usu
frecuente (determináu pol software de la unidá) y l'área mecánica pal
almacenamientu masivu de datos. Con esto llogra un rendimientu cercanu al
d'unidaes d'estáu sólidu a un costo sustancialmente menor. En 2012, Seagate
ufiertó'l modelu "Momentus XT", con esta tecnoloxía.

Los recursos tecnolóxicos y el saber faer riquíos pal desenvolvimientu y la
producción de discos modernos implica que dende 2007, más del 98 % de los discos
duros del mundu son fabricaos por un conxuntu de grandes empreses: Seagate
(qu'agora ye propietaria de Maxtor y Quantum), Western Dixital (propietaria de
Hitachi, a la que de la mesma foi propietaria de l'antigua división de
fabricación de discos de IBM) y Fujitsu, que sigue faciendo discos portátiles y
discos de servidores, pero dexó de faer discos pa ordenadores d'escritoriu en
2001, y el restu vender a Western Dixital. Toshiba ye unu de los principales
fabricantes de discos duros para portátiles de 2,5 pulgaes y 1,8 pulgaes.
TrekStor ye un fabricante alemán qu'en 2009 tuvo problemes d'insolvencia, pero
qu'anguaño sigue n'activu. ExcelStor ye un pequeñu fabricante chinu de discos
duros.

Decenes de exfabricantes de discos duros terminaron coles sos empreses fundíes o
cerraron les sos divisiones de discos duros, a midida que la capacidá de los
dispositivos y la demanda de los productos aumentó, los beneficios yeren menores
y el mercáu sufrió un significativu afitamientu a finales de los años 1980 y
finales de los años 1990. La primer víctima nel mercáu de les PC foi Computer
Memories Inc.; dempués d'un incidente con 20 MB defectuosos en discos en 1985,
la reputación de CMI nunca se recuperó, y salieron del mercáu de los discos
duros en 1987. Otru notable fracasu foi'l de MiniScribe, quien quebró en 1990:
dempués afayóse que tenía en marcha un fraude y enchía el númberu de vientes
mientres dellos años. Otres munches pequeñes compañíes (como Kalok,
Microscience, LaPine, Areal, Priam y PrairieTek) tampoco sobrevivieron a la
espulsión, y sumieren para 1993; Micropolis foi capaz d'aguantar hasta 1997, y
JTS, un acabante llegar a escena, duró solamente unos años y sumió escontra
1999, anque dempués intentó fabricar discos duros en India. La so vuelta a la
fama deber a la creación d'un nuevu formatu de tamañu de 3” para portátiles.
Quantum ya Integral tamién investigaron el formatu de 3”, pero finalmente
diéronse por vencíos. Rodime foi tamién un importante fabricante mientres la
década de 1980, pero dexó de faer discos na década de 1990 metanes la
reestructuración y agora concéntrase na tecnoloxía de la concesión de
llicencies; tienen delles patentes rellacionaes col formatu de 3,5“.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Transistor

El transistor ye un dispositivu electrónicu semiconductor utilizáu p'apurrir una
señal de salida en respuesta a una señal d'entrada.Cumple funciones de
amplificador, oscilador, conmutador o rectificador. El términu «transistor» ye
la contracción en inglés de transfer resistor («resistor de tresferencia»).
Anguaño atópense prácticamente en tolos aparatos electrónicos d'usu diariu:
radios, televisiónes, reproductores d'audiu y video, reloj de cuarzu,
computadores, llámpares fluorescentes, tomógrafo, teléfonos celulares, ente
otros.

El transistor bipolar foi inventáu nos Llaboratorios Bell de Estaos Xuníos
n'avientu de 1947 por John Bardeen, Walter Houser Brattain y William Bradford
Shockley, quien fueron galardonaos col Premio Nobel de Física en 1956. Foi'l
sustitutu de la válvula termoiónica de tres electrodos, o triodu.

El transistor d'efectu riolo foi patentáu primero que'l transistor BJT (en
1930), pero nun se disponía de la tecnoloxía necesaria pa fabricalos
masivamente.

Ye por ello que de primeres s'usaron transistores bipolares y depués los
denominaos transistores d'efectu de campu (FET). Nos postreros, la corriente
ente'l surtidor o fonte (source) y el drenaxe (drain) controlar por aciu el
campu eléctrico establecíu na canal. A lo último, apaeció'l MOSFET (transistor
FET de tipu Metal-Óxidu-Semiconductor). Los MOSFET dexaron un diseñu
desaxeradamente compactu, necesariu pa los circuitos altamente integraos (CI).

Güei la mayoría de los circuitos construyir con tecnoloxía CMOS. La tecnoloxía
CMOS (Complementary MOS ó MOS Complementariu) ye un diseñu con dos distintos
MOSFET (MOSFET de canal n y p), que se complementen mutuamente y peracaben bien
poca corriente nun funcionamientu ensin carga.

El transistor consta d'un sustrato (usualmente siliciu) y trés partes dopadas
artificialmente (contaminaes con materiales específicos en cantidaes
específiques) que formen dos uniones bipolares, l'emisor qu'emite Portador de
carga portadores, el colector que los recibe o gueta y la tercera, que ta
entrepolada ente los dos primeres, modula el pasu de dichos portadores (base). A
diferencia de les válvules, el transistor ye un dispositivu controláu por
corriente y del que se llogra corriente amplificada. Nel diseñu de circuitos a
los transistores considérase-yos un elementu activu, a diferencia de los
resistores, condensadores y inductores que son elementos pasivos. El so
funcionamientu namái puede esplicase por aciu mecánica cuántica.

De manera simplificada, la corriente que circula pol colector ye función
amplificada de la que s'inyecta nel emisor, pero'l transistor namái gradúa la
corriente que circula al traviés de sigo mesmu, si dende una fonte de corriente
continua aliméntase la base por que circule la carga pol colector, según el tipu
de circuitu que s'utilice. El factor d'amplificación o ganancia llográu ente
corriente de colector y corriente de base, denominar Beta del transistor. Otros
parámetros a tener en cuenta y que son particulares de cada tipu de transistor
son: Tensiones de rotura de Colector Emisor, de Base Emisor, de Colector Base,
Potencia Máxima, disipación de calor, frecuencia de trabayu, y delles tables
onde se grafican los distintos parámetros tales como corriente de base, tensión
Colector Emisor, tensión Base Emisor, corriente d'Emisor, etc. Los trés tipos
d'esquemes(configuraciones) básicos pa usu analóxicu de los transistores son
emisor común, colector común y base común.

Modelos posteriores al transistor descritu, el transistor bipolar (transistores
FET, MOSFET, JFET, CMOS, VMOS, etc.) nun utilicen la corriente que s'inyecta nel
terminal de base pa modular la corriente d'emisor o colector, sinón la tensión
presente nel terminal de puerta o rexa de control (graduador) y gradúa la
conductancia de la canal ente los terminales de Fonte y Drenaxe. Cuando la
conductancia ye nula y la canal atópase esgañáu, por efectu de la tensión
aplicao ente Compuerta y Fonte, ye'l campu eléctrico presente na canal el
responsable d'impulsar los electrones dende la fonte al drenaxe. D'esta miente,
la corriente de salida na carga conectada al Drenaxe (D) va ser función
amplificada de la Tensión presente ente la Compuerta (Gate) y Fonte (Source). El
so funcionamientu ye análogu al del triodu, cola salvedá que nel triodu los
equivalentes a Compuerta, Drenador y Fonte son Rexa (o Alluna Control), Placa y
Cátodu.

Llamáu tamién «transistor de punta de contactu», foi'l primer transistor capaz
de llograr ganancia, inventáu en 1947 por John Bardeen y Walter Brattain. Consta
d'una base de xermaniu, semiconductor aquel día meyor conocíu que la combinación
cobre-óxidu de cobre, sobre la que se sofiten, bien xuntes, dos puntes
metáliques que constitúin l'emisor y el colector. La corriente de base ye capaz
de modular la resistencia que se ve» nel colector, d'ende'l nome de transfer
resistor. Basar n'efectos de superficie, pocu conocíos nel so día. Ye malo de
fabricar (les puntes afaíense a mano), fráxil (un golpe podía mover les puntes)
y ruidosu. Sicasí convivió col transistor d'unión (W. Shockley, 1948) por cuenta
del so mayor anchu de banda. Na actualidá sumió.

El transistor d'unión bipolar (o BJT, poles sos sigles del inglés bipolar
junction transistor) fabrícase sobre un monocristal de material semiconductor
como'l xermaniu, el siliciu o'l arseniuro de galio, que les sos cualidaes son
entemedies ente les d'un conductor eléctricu y les d'un aislante. Sobre'l
sustrato de cristal contaminar en forma bien controlada tres zones socesives,
N-P-N o P-N-P, dando llugar a dos uniones PN.

Les zones N (nes qu'abonden portadores de carga Negativa) llógrense
contaminando'l sustrato con átomos d'elementos donantes d'electrones, como'l
arsénicu o'l fósforu; ente que les zones P (onde se xeneren portadores de carga
Positiva o «buecos») llógrense contaminando con átomos aceptadores d'electrones,
como'l indiu, el aluminiu o'l galio.

El transistor d'efectu de campu d'unión (JFET), foi'l primer transistor d'efectu
de campu na práctica. Formar una barra de material semiconductor de siliciu de
tipu N o P. Nos terminales de la barra establez un contactu óhmico, tenemos
asina un transistor d'efectu de campu tipu N de la forma más básica. Si
espublícense dos rexones P nuna barra de material N y conéctense externamente
ente sigo, va producise una puerta. A unu d'estos contactos llamarémos-y
surtidor y al otru drenador. Aplicando tensión positiva ente'l drenador y el
surtidor y conectando la puerta al surtidor, vamos establecer una corriente, a
la que vamos llamar corriente de drenador con polarización cero. Con un
potencial negativu de puerta al que llamamos tensión de estrangulamiento, cesa
la conducción na canal.

El transistor d'efectu de campu, o FET poles sos sigles n'inglés, que controla
la corriente en función d'una tensión; tienen alta impedancia d'entrada.

Los fototransistores son sensibles a la radiación electromagnético en
frecuencies cercanes a la de la lluz visible; por cuenta de esto'l so fluxu de
corriente puede ser reguláu per mediu de la lluz incidente. Un fototransistor
ye, n'esencia, lo mesmo qu'un transistor normal, namái que puede trabayar de 2
maneres distintes:

Col desenvolvimientu tecnolóxicu y evolución de la electrónica, la capacidá de
los dispositivos semiconductores pa soportar cada vegada mayores niveles de
tensión y corriente dexó'l so usu n'aplicaciones de potencia. Ye según anguaño
los transistores son emplegaos en conversores estáticos de potencia, controles
pa motores y llaves d'alta potencia (principalmente inversores), anque'l so
principal usu ta basáu na amplificación de corriente dientro d'un circuitu
zarráu.

El comportamientu del transistor puede vese como dos diodos (Modelu de
Ebers-Moll), unu ente base y emisor, polarizado en directu y otru diodu ente
base y colector, polarizado n'inversu. Esto quier dicir qu'ente base y emisor
vamos tener una tensión igual a la tensión directo d'un diodu, ye dicir 0,6 a
0,8 V pa un transistor de siliciu y unos 0,4 pal xermaniu.

Lo interesante del dispositivu ye que nel colector vamos tener una corriente
proporcional a la corriente de base: IC = β IB, esto ye, ganancia de corriente
cuando β>1. Pa transistores normales de señal, β varia ente 100 y 300.

La señal aplicar a la base del transistor y estrayer pol colector. L'emisor
conectar a les mases tantu de la señal d'entrada como a la de salida. Nesta
configuración tiense ganancia tantu de tensión como de corriente. En casu de
tener resistencia d'emisor, RY > 50 Ω, y pa frecuencies baxes, la ganancia en
tensión avérase abondo bien pola siguiente espresión: G V = − R C R Y
{\displaystyle G_{V}=-{\frac {R_{C}}{R_{Y}}}}  ; y la impedancia de salida, por
RC

Como la base ta conectada al emisor por un diodu en directu, ente ellos podemos
suponer una tensión constante, Vg. Tamién vamos suponer que β ye constante.
Entós tenemos que la tensión d'emisor ye: V Y = V B − V g {\displaystyle
V_{Y}=V_{B}-V_{g}}

Y la corriente d'emisor: I Y = V Y R Y = V B − V g R Y {\displaystyle
I_{Y}={\frac {V_{Y}}{R_{Y}}}={\frac {V_{B}-V_{g}}{R_{Y}}}} .

La corriente d'emisor ye igual a la de colector más la de base: I Y = I C + I B
= I B ( β + 1 ) = I C ( 1 + 1 β ) {\displaystyle I_{Y}=I_{C}+I_{B}=I_{B}(\beta
+1)=I_{C}(1+{\frac {1}{\beta }})} . Estenando I C = I Y 1 + 1 β {\displaystyle
I_{C}={\frac {I_{Y}}{1+{\frac {1}{\beta }}}}}

La tensión de salida, que ye la de colector calcúlase como: V C = V c c − I C R
C = V c c − R C I Y 1 + 1 β {\displaystyle V_{C}=Vcc-I_{C}R_{C}=Vcc-R_{C}{\frac
{I_{Y}}{1+{\frac {1}{\beta }}}}}

Como β >> 1, puede averase: 1 + 1 β = 1 {\displaystyle 1+{\frac {1}{\beta }}=1}
y, entós, V C = V c c − R C I Y = V c c − R C V B − V g R Y {\displaystyle
V_{C}=Vcc-R_{C}I_{Y}=Vcc-R_{C}{\frac {V_{B}-V_{g}}{R_{Y}}}}

Que podemos escribir como V C = ( V c c + R C V g R Y ) − R C V B R Y
{\displaystyle V_{C}=(Vcc+R_{C}{\frac {V_{g}}{R_{Y}}})-R_{C}{\frac
{V_{B}}{R_{Y}}}}

Vemos que la parte ( V c c + R C V g R Y ) {\displaystyle (Vcc+R_{C}{\frac
{V_{g}}{R_{Y}}})} ye constante (nun depende de la señal d'entrada), y la parte −
V B R C R Y {\displaystyle -V_{B}{\frac {R_{C}}{R_{Y}}}} danos la señal de
salida. El signu negativu indica que la señal de salida ta desfasada 180º al
respective de la d'entrada.

Finalmente, la ganancia queda: G V = V C V B = − R C R Y {\displaystyle
G_{V}={\frac {V_{C}}{V_{B}}}=-{\frac {R_{C}}{R_{Y}}}}

La corriente d'entrada, I B = I Y 1 + β {\displaystyle I_{B}={\frac
{I_{Y}}{1+\beta }}} , qu'averamos por I B = I Y β = V Y R Y β = V B − V g R Y β
{\displaystyle I_{B}={\frac {I_{Y}}{\beta }}={\frac {V_{Y}}{R_{Y}\beta }}={\frac
{V_{B}-V_{g}}{R_{Y}\beta }}} .

Suponiendo que VB>>Vg, podemos escribir: I B = V B R Y β {\displaystyle
I_{B}={\frac {V_{B}}{R_{Y}\beta }}}

y la impedancia d'entrada: Z i n = V B I B = V B V B R Y β = R Y β
{\displaystyle Z_{in}={\frac {V_{B}}{I_{B}}}={\frac {V_{B}}{\frac
{V_{B}}{R_{Y}\beta }}}=R_{Y}\beta }

La señal aplicar al emisor del transistor y estrayer pol colector. La base
conectar a les mases tantu de la señal d'entrada como a la de salida. Nesta
configuración tiense ganancia namái de tensión. La impedancia d'entrada ye baxa
y la ganancia de corriente daqué menor qu'unu, por cuenta de que parte de la
corriente d'emisor sale pola base. Si añedimos una resistencia d'emisor, que
puede ser la mesma impedancia de salida de la fonte de señal, un analís similar
al realizáu nel casu d'emisor común, danos la ganancia averada siguiente: G V =
R C R Y {\displaystyle G_{V}={\frac {R_{C}}{R_{Y}}}} .

Antes de l'apaición del transistor los inxenieros utilizaben elementos activos
llamaos válvules termoiónicas. Les válvules tienen característiques eléctriques
similares a la de los transistores d'efectu riolo (FET): la corriente que los
traviesa depende de la tensión nel borne de comandu, llamáu rejilla. Les razones
poles que'l transistor reemplazó a la válvula termoiónica son delles:

Como exemplu de toos estos inconvenientes puede citase al primer ordenador
dixital, llamada ENIAC. Yera un equipu que pesaba más de treinta tonelaes y
consumía 200 quilovatios, suficientes p'alimentar una pequeña ciudá. Tenía
alredor de 18 000 válvules, de les cualos dalgunes quemar acaldía, precisando
una loxística y una organización importantes.

Cuando'l transistor bipolar foi inventáu en 1947, foi consideráu una revolución.
Pequeñu, rápido, fiable, poco costosu, sobriu nes sos necesidaes d'enerxía,
reemplazó progresivamente a la válvula termoiónica mientres la década de 1950,
pero non del tou. N'efectu, mientres los años 1960, dellos fabricantes siguieron
utilizando válvules termoiónicas n'equipos de radiu de gama alta, como Collins y
Drake; depués el transistor movió a la válvula de los tresmisores pero non del
tou d'el amplificadores de radiofrecuencia. Otros fabricantes, d'equipu d'audiu
esta vegada, como Fender, siguieron utilizando válvules n'amplificadores d'audiu
pa guitarres. Les razones de la supervivencia de les válvules termoiónicas son
delles:

Cuestionóse l'orixe del transistor, por ser una parte esencial pa la creación de
cualquier artefactu tecnolóxicu. Ello ye que na cultura popular, créese que
s'utilizó Inxeniería inversa en tecnoloxía alienígena pa llograr desenvolvelo.
El Incidente ovni de Roswell causó conmoción nos años 40, y popularmente, créese
que los llaboratorios AT&T utilizaron restos de naves estraterrestres pa
desenvolver un aparatu como'l transistor.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sydney

Sydney (pronunciáu: sidni) ye la ciudá más grande y poblada d'Australia, con una
población na so área metropolitana cercana a los 4.034.000 d'habitantes
(envaloraos en 2008). Ye la capital del estáu de Nueva Gales del Sur y foi
l'asentamientu de la primer colonia británica n'Australia. Foi fundada en 1788
por Arthur Phillip, almirante de la Primer Flota de Gran Bretaña, y ye la ciudá
más antigua del país.

Ta asitiada al sudeste d'Australia, a veres de l'amplia Badea de Jackson. Na
ciudá destaca la Ópera de Sydney, la ponte del puertu de Sydney y les sos
sableres. La área metropolitana ta arrodiada de parques nacionales que contienen
badees y ríos. La ciudá acoyó eventos internacionales deportivos como los Xuegos
de la Mancomunidá de 1938, los Xuegos Olímpicos de Sydney 2000 y la final de la
Copa Mundial de Rugby de 2003, ente otros. L'aeropuertu principal que sirve a
Sydney ye l'Aeropuertu Internacional Kingsford Smith (comunmente conocíu como
l'Aeropuertu de Sydney).



https://ast.wikipedia.org/wiki/Suecu

El suecu (en suecu:  svenska) ye una llingua xermánica del norte d'Europa,
falada por ente 9 y 14 millones de persones. La mayoría d'ellos son de Suecia,
Finlandia y nes Islles Åland (autónomes), onde ye l'idioma oficial. El suecu ye
una de les llingües nórdiques, xuntu col danés, el noruegu, l'islandés y el
feroés. Les llingües nórdiques son un subgrupu de les llingües xermániques, que
formen parte de la familia llingüística conocida como llingües indoeuropees. El
suecu, al igual que'l restu de llingües nórdiques, ye un descendiente del
nórdicu antiguu, faláu n'Escandinavia mientres la dómina viquinga. El suecu ye
en gran parte comprensible col noruegu y el danés.

Unu de los principales problemes qu'atopen los estudiantes de suecu ye la so
aparente falta d'una pronunciación estándar. Les vocales y dellos soníos
consonánticos, especialmente los sibilantes, realícense de formes bien distintes
en diverses variantes llargamente aceptaes. Amás, l'acentu melódicu del centru
de Suecia ye sosprendentemente distintu al del sur y norte, que, de la mesma,
difier del de Dalecarlia y Gotland. El suecu finlandés y el suecu de delles
árees del norte de Suecia nun utilicen l'acentu melódicu n'absolutu, llugares
nos que'l finés apodera dende fai menos d'un sieglu.

L'alfabetu suecu cuenta con 29 lletres: l'alfabetu llatinu, y trés lletres más
Å-å, Ä-ä y Ö-ö. Estes lletres colóquense con esti orde a la fin del alfabetu
tres la lletra Z, siendo la primer lletra del alfabetu l'A y la postrera la Ö.
Delles palabres arcaiques y estranxerismos utilicen la lletra W, considerada
como una variante de la V. Puede atopase tamién l'acentu agudu en dellos nomes
(ex. Lindén). Hai de mentar tamién que la lletra Y cuenta como vocal.

L'alfabetu rúnicu yera utilizáu nel nórdicu antiguu y suecu antiguu primero
qu'adoptara l'alfabetu llatinu, que reemplazó al antiguu sistema d'escritura
mientres la Edá Media.

Los verbos conxúguense según tiempu (presente, pretéritu), mou (indicativu,
suxuntivu ya imperativu) y diátesis (activa, pasiva).



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sistema_operativu

Un sistema operativu (SO) ye, n'informática, un conxuntu programes o software pa
permitir comunicase al usuariu col ordenador y xestionar los sos recursos de
manera afayadiza y eficiente. Entama a trabayar de la que se prende l'ordenador,
y xestiona'l hardware de la máquina dende los niveles más básicos. Güei en día
un sistema operativu puede alcontrase normalmente n'ordenadores o productos
electrónicos como teléfonos móviles

Sistemes operativos, hai munchos. Sicasí, de los más importantes y conocíos tán
la familia de sistemes de Microsoft Windows, la familia de GNU/Linux como
Ubuntu, Debian, Fedora,... o los sistemes operativos de Mac OS

Otra definición posible y abondo aceutada define un sistema operativu como una
capa complexa ente'l hardware y l’usuariu, concebible tamién como una máquina
virtual, que-y facilita al usuariu o al programador les ferramientes e
interfaces aparentes pa facer les sos xeres informátiques, allanando-y los
llaboriosos procesos necesarios pa llevales a cabu. Por exemplu, un usuariu
normal namás abre los ficheros grabaos nun discu, ensin esmolecese pola
disposición de los bits nel mediu físicu, los tiempos d'espera’l motor del
discu, la posición d'un cabezal, l’accesu d'otros usuarios, etc. Magar que ye un
tema afayao al alderique, dalgunos espertos tan d'alcuerdu en qu’un sistema
operativu tien que tener, polo menos, un conxunto programes asemeyáu al
siguiente:

Otra definición, más coloquial, denoma sistema operativu a tol software que vien
col ordenador enantes que s’instalar aplicación nenguna. Según esta definición,
orientada al usuariu final, les ferramientes de desarrollu nun son necesaries y,
sicasí, considérense elementos imprescindibles un ampliu númberu de programes
orientaos a delles xeres, como editores de testu, alministradores d’archivos,
navegadores, etc.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_d%27Unidaes

El Sistema Internacional d'Unidaes, abreviao SI (en francés, Système
International d'Unités) ye'l sistema d'unidaes más espardíu. Xunto col antiguu
Sistema Métricu Decimal, que ye'l so anteceddente y qu'ameyoró, el SI tamién se
conoz como sistema métricu, sobre manera nes naciones nes qu'inda nun s'implantó
pal so usu cotidianu. Creólu en 1960 la Conferencia Xeneral de Peses y Midíes,
qu'inicialmente definió seis unidaes físiques básiques o fundamentales. En 1971
añadióse la séptima unidá básica, el mol.

Les unidaes básiques tienen múltiplos y submúltiplos, que s'espresen por
prefixos. D'esta miente, por exemplu, la espresión quilo indical "mil" y, poro,
un quilómetru son mil metros y un quilogramu son mil gramos. El quilogramu,
precisamente, ye una esceición, yá que siendo una unidá básica, tien el prefixu
quilo.

D'esta miente, por exemplu, el metru, que ye una unidá de llonxitú, úsase como
metru cuadráu (m²) pa midir una superficie, y el quilogramu, que ye una unidá de
masa, úsase como quilogramu por metru cúbicu (kg/m³) pa midir la densidá.

Los símbolos de les unidaes nun han tratase como abreviatures, polo qu'han
escribise siempre talo y como tán definíos (p. ex., m pa metru y A p'amperiu).
Han usase preferentemente los símbolos y non los nomes (p. ex., kHz y non
quilohertz), y nin los unos nin los otros han pluralizase (p. ex., de resultar
imprescindible, diráse quilohertz, pero non quilohertzs). Puen utilizase les
denomaciones asturianizaes d'usu habitual, siempre que tean reconocíes pola
Academia de la Llingua Asturiana (p. ex. amperiu, culombiu, faradiu, voltiu,
vatiu, etc.), pero ye preferible evitalos en pro de la precisión científica y de
la uniformidá internacional).

Los símbolos nun cambien cuando falamos de varies unidaes, ye dicir, nun ha
añadese "s". Tampoco nun ha allugase un puntu (".") tres del símbolu, a nun ser
cuando'l símbolu ta al final d'una fras. Poro, ye incorreuto escribir, por
exemplu, el símbolu de quilogramu "Kg" (con mayúscula), "kgs" (pluralizao) o
"kg." (col puntu). La única manera correuta d'escribilu ye "kg". Esto débese a
que se quier evitar qu'heba males interpretaciones; por exemplu: "Kg", podría
entendese como kelvin·gramu, yá que "K" ye'l símbolu de la unidá de temperatura
kelvin. D'otra miente, ésta última escríbese ensin el símbolu de graos "°", yá
que'l so nome correutu nun ye grau Kelvin (°K), sinón namái kelvin (K).

El SI pue ser usáu llegalmente en cualesquier país del mundu, inda n'aquellos
que nun lu tienen implantáu. N'otros munchos países el so usu ye obligatoriu.
Nos países qu'inda utilicen otros sistemes d'unidaes de midíes, como los Estaos
Xuníos y el Reinu Xuníu, suelen indicase les unidaes del SI xunto coles propies,
a efeutos de conversión d'unidaes.

El SI foi adoptáu pola oncena Conferencia Xeneral de Pesos y Midíes (CXPM o
Conférence Générale des Poids et Mesures) en 1960.

N'España, nel Art. 149 (Títulu VIII) de la Constitución atribúise al Estáu la
competencia esclusiva de llexislar sobre pesos y midíes. La llei que desenrolla
esta materia ye la Llei 3/1985, del 18 de marzu, de Metroloxía.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sexismu

Denómase sexismu o xenerismu a la discriminación de persones d'un sexu en
contraposición al otru.

El sexismu pue xeneralizase como un subtipu d'esencialismu y pue particionase
como formáu por sexismu escontra'l sexu femenín, escontra'l sexu masculín,
escontra los intersexuales (hermafrodites y pseudohermafrodites) y escontra los
transexuales (masculinos y femeninos). Cada tipu de sexismu tien la so propia
hestoria y forma d'intolerancia.

Les creencies sexistes, como una especie d'esencialismu, sostienen que los
individuos puen entendese o xulgase basándose a cencielles nes carauterístiques
del grupu al que pertenecen: nesti casu, al so grupu sexual, masculín o femenín.
Esto asume que tolos individuos «encaxen» na categoría de «masculinos» o
«femeninos» y nun tien en cuenta a les persones intersexuales que nacen con
carauterístiques sexuales de dambos grupos. Tamién asume carauterístiques
homoxénees pa tolos varones del grupu masculín» y toles muyeres del femenín»,
ensin tener en cuenta les enormes diferencies que puedan dase dientro d'ellos.
Hai tamién varones XX y muyeres XY que son xenéticamente d'un sexu pero
desenvolvieron les carauterístiques sexuales del otru na etapa fetal.

Ciertes formes de discriminación sexual son illegales en munchos países, pero
casi toos tienen lleis qu'otorguen derechos, privilexos o responsabilidaes
especiales a ún o otru sexu.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Sangre

La sangre (d'el llatín: sanguis, -ĭnis) ye un texíu conectivo líquidu, que
circula por capilares, venes y arteries de tolos vertebraos. El so color
colloráu característicu ye por cuenta de la presencia del pigmento hemoglobínico
conteníu nos glóbulos coloraos.

Ye un tipu de texíu conxuntivo especializáu, con una matriz coloidal líquida y
una constitución complexa. Tien una fase sólida (elementos formes), qu'inclúi a
los eritrocitos (o glóbulos coloraos), los leucocitos (o glóbulos blancos) y les
plaquetes, y una fase líquida, representada pol afigura sanguíneu. Estes fases
son tamién llamaes componentes sanguíneos, que estrémense en componente sérico
(fase líquida) y componente celular (fase sólida).

La so función principal ye la loxística de distribución ya integración
sistémica, que la so contención nos vasos sanguíneos (espaciu vascular) almite
la so distribución (circulación sanguínea) escontra prácticamente tol organismu.

El sangre yera denominada humor circulatorio na antigua teoría grecorromana de
los cuatro humores.

Como tou texíu, el sangre componer de célules y componentes estracelulares (el
so matriz estracelular). Estos dos fracciones tisulares vienen representaes por:

Los elementos formes constitúin alredor del 45 % d'el sangre. Tal magnitú
porcentual conocer col nome de hematocrito (fracción "celular"), adscribible
casi en totalidá a la masa eritrocitaria. L'otru 55 % ta representáu pol afigura
sanguíneu (fracción acelular).

Los glóbulos coloraos, hematíes o eritrocitos constitúin aprosimao'l 96 % de los
elementos figuraos. El so valor normal (conteo) promediu ye d'alredor de
4.800.000 na muyer, y d'aprosimao 5.400.000 nel varón, hematíes por mm³ (o
microlitro).

Estos corpúsculos escarecen de núcleu y orgánulos (solamente en mamíferos). El
so citoplasma ta constituyíu casi na so totalidá pola hemoglobina, una proteína
encargada de tresportar osíxenu y contienen tamién delles enzimes. El dióxidu de
carbonu ye tresportáu n'el sangre (llibre disueltu 8 %, como compuestos
carbodinámicos 27 %, y como bicarbonatu, esti postreru regula'l pH n'el sangre).
Na membrana plasmática de los eritrocitos tán les glucoproteínas (CDs) que
definen a los distintos grupos sanguíneos y otros identificadores celulares.

Los eritrocitos tienen forma de discu bicóncavo ablayáu nel centru. Esta forma
particular aumenta la superficie efectiva de la membrana. Los glóbulos coloraos
maduros escarecen de núcleu, porque lo espulsen na migollu óseu enantes d'entrar
na riega sanguínea (esto nun asocede en aves, anfibios y ciertos otros
animales). Los eritrocitos n'humanos adultos formar na migollu óseu.

La hemoglobina —contenida puramente nos glóbulos coloraos— ye un pigmentu, una
proteína conxugada que contién el grupu “hemo”. Tamién tresporta'l dióxidu de
carbonu, la mayor parte del cual atópase disueltu nel eritrocito y, en menor
proporción, nel afigura.

Los niveles normales d'hemoglobina tán ente los 12 y 18 g/dl de sangre, y esta
cantidá ye proporcional a la cantidá y calidá de hematíes (masa eritrocitaria).
La hemoglobina constitúi'l 90 % de los eritrocitos y, como pigmentu, otorga'l so
color característicu, colloráu, anque esto solo asocede cuando'l glóbulu coloráu
ta cargáu d'osíxenu.

Tres una vida media de 120 díes, los eritrocitos son destruyíos y estrayíos d'el
sangre pol cuayu, el fégadu y la migollu óseu, onde la hemoglobina degradar en
bilirrubina y el fierro ye recicláu pa formar nueva hemoglobina.

Los glóbulos blancos o leucocitos formen parte de los actores celulares del
sistema inmunitario, y son célules con capacidá migratoria qu'utilicen el sangre
como vehículu pa tener accesu a distintos partes del cuerpu. Los leucocitos son
los encargaos de destruyir los axentes infeiciosos y les célules infectaes, y
tamién segreguen sustances protectores como los anticuerpos, que combaten a les
infecciones.

El conteo normal de leucocitos ta dientro d'un rangu de 4.500 y 11.500 célules
por mm³ (o microlitro) de sangre, variable según les condiciones fisiolóxiques
(embaranzu, estrés, deporte, edá, etc.) y patolóxiques (infección, cáncer,
inmunosupresión, aplasia, etc.). El recuentu porcentual de los distintos tipos
de leucocitos conozse como "fórmula leucocitaria" (ver Hemograma, más palantre).

Les plaquetas (trombocitos) son fragmentos celulares pequeños (2-3 μm de
diámetru), ovales y ensin núcleu. Producir nel migollu óseu a partir de la
fragmentación de la citoplasma de los megacariocitos quedando llibres na
circulación sanguínea. El so valor cuantitativu normal atopar ente 250.000 y
450.000 plaquetas por mm³ (en España, por casu, el valor mediu ye de 226.000 por
microlitro con una desviación estándar de 46.000).

Les plaquetas sirven pa taponar les mancadures que pudieren afectar a los vasos
sanguíneos. Nel procesu de cuayamientu (hemostasia), les plaquetas contribúin a
la formación de los coágulos (trombos), asina son les responsables del zarru de
les feríes vasculares. (Vease trombosis). Una gota de sangre contién alredor de
250.000 plaquetas.

L'afigura sanguíneu ye la porción líquida d'el sangre na que tán somorguiaos los
elementos formes. Ye'l mayor componente d'el sangre, representando un 55 % del
volume total d'el sangre, con unos 40-50 mL/kg pesu. Ye saláu y de color
amarellentáu tresllúcidu. Amás de tresportar les célules d'el sangre, lleva los
nutrientes y les sustances de refugaya recoyíes de les célules.

L'afigura sanguíneu ye esencialmente una solución aguaciento, llixeramente más
trupa que l'agua, con un 91 % agua, un 8 % de proteínes y dalgunes traces
d'otros materiales. L'afigura ye un amiestu de munches proteínes vitales,
aminoácidos, glúcidos, lípidos, sales, hormones, enzimes, anticuerpos, urea,
gases en disolución y sustances inorgániques como sodiu, potasiu, cloruru de
calciu, carbonatu y bicarbonatu.

Ente estes proteínes tán: fibrinógeno (pal cuayamientu), globulines (regulen el
conteníu de l'agua na célula, formen anticuerpos contra enfermedaes
infeicioses), albúmines (exercen presión osmótica pa distribuyir l'agua ente
l'afigura y los líquidos del cuerpu) y lipoproteínas (amortiguan los cambeos de
pH d'el sangre y de les célules y faen qu'el sangre seya más mafosa que l'agua).
Otres proteínes plasmáticas importantes actúen como tresportadores hasta los
texíos de nutrientes esenciales como'l cobre, el fierro, otros metales y
diverses hormones. Los componentes del afigura formar nel fégadu (albúmina y
fibrógeno), les glándules endocrines (hormones), y otros nel intestín.

Cuando se coagula el sangre y peracábense los factores del cuayamientu, la
fracción fluyida que queda se denomina sueru sanguíneu.

Amás esisten otros 32 tipos muncho más raros, pero al ser menos antigénicos, nun
se consideren dientro de los principales.

Si a una persona con un tipu de sangre se-y transfunde sangre d'otru tipu puede
carecer gravemente ya inclusive morrer, porque se produz la aglutinación de los
eritrocitos n'el sangre pola unión del antígeno presente na superficie del
glóbulu coloráu col anticuerpu disueltu nel afigura del paciente que recibe'l
sangre. Los hospitales traten de topar siempres sangre compatible col tipu que
la del paciente, nos banco de sangre.

Una de les funciones d'el sangre ye aprovir nutrientes (osíxenu, glucosa),
elementos constituyentes del texíu y conducir productos de l'actividá metabólica
(como dióxidu de carbonu).

El sangre tamién dexa que célules y distintes sustances (aminoácidos, lípidos,
hormones) seyan tresportaos ente texíos y órganos.

La fisioloxía d'el sangre ta rellacionada colos elementos que lu componen y
polos vasos que la tresporten, de tal manera que:

Les célules sanguínees son producíes na migollu óseu de los güesos llargos y
planos na edá adulta; esti procesu ye llamáu hematopoyesis. El componente
proteicu ye producíu nel fégadu, ente que les hormones son producíes nes
glándules endocrines y la fracción aguacienta ye caltenida pol reñón y el tubu
dixestivu.

Les célules sanguínees son degradaes pol cuayu y les célules de Kupffer nel
fégadu (hemocateresis). Esti postreru, tamién esanicia les proteínes y los
aminoácidos. Los eritrocitos usualmente viven daqué más de 120 díes primero que
seya sistemáticamente reemplazaos por nuevos eritrocitos creaos nel procesu de
eritropoyesis, aguiyada pola eritropoyetina, una hormona secretada nel so mayor
parte polos reñones y en menores cantidaes por fégadu y entrellenzos.

La oxixenación d'el sangre midir según la presión parcial del osíxenu. Un 98,5 %
del osíxenu ta combináu cola hemoglobina, solo'l 1,5 % ta físicamente disueltu.
La molécula d'hemoglobina ye la encargada del tresporte d'osíxenu nos mamíferos
y otres especies.

Cola esceición de la arteria pulmonar y la arteria umbilical, y les sos venes
correspondientes, les arteries tresporten el sangre osixenada dende'l corazón y
apurrir al cuerpu al traviés de les arterioles y los tubos capilares, onde
l'osíxenu ye consumíu. Darréu, les venes tresporten el sangre desoxigenada de
regresu al corazón.

So condiciones normales, n'humanos, la hemoglobina n'el sangre qu'abandona los
pulmones ta alredor del 96-97 % enchida con osíxenu; el sangre "desoxigenada"
que retorna a los pulmones ta enchida con osíxenu nun 75 %. Un fetu, recibiendo
osíxenu al traviés de la llibradura, ye espuestu a una menor presión d'osíxenu
(alredor del 20 % del nivel atopáu nos pulmones d'un adultu), ye por eso que los
fetos producen otra clase d'hemoglobina con mayor afinidá al osíxenu
(hemoglobina F) pa poder estrayer la mayor cantidá posible d'osíxenu del so
escasu suministru.

Cuando'l sangre sistémica arterial flúi al traviés de los capilares, el dióxidu
de carbonu esvalixar de los texíos a'l sangre. Parte del dióxidu de carbonu ye
eslleíu n'el sangre. Y, al empar, daqué del dióxidu de carbonu reacciona cola
hemoglobina pa formar carboamino hemoglobina. El restu del dióxidu de carbonu
(CO2) ye convertíu en bicarbonatu ya iones d'hidróxenu. La mayoría del dióxidu
de carbonu ye tresportáu al traviés d'el sangre en forma d'iones de bicarbonatu
(CO3H-).

Daqué de la oxihemoglobina pierde osíxenu y conviértese en desoxihemoglobina. La
desoxihemoglobina tien una mayor afinidá con H+ que la oxihemoglobina, polo cual
acomúñase cola mayoría de los iones d'hidróxenu.

La función principal de la circulación ye'l tresporte d'agua y de sustances
vehiculizadas por aciu el sangre por que un organismu realice les sos actividaes
vitales.

La Hematoloxía ye la especialidá médica que se dedica al estudiu d'el sangre y
les sos afecciones rellacionaes. El siguiente ye un esquema xeneral d'agrupación
de les diverses enfermedaes d'el sangre:



https://ast.wikipedia.org/wiki/Paralelu

Nómase paralelu al círculu formáu pola interseición de la esfera terrestre con
un planu imaxinariu perpendicular al exe de rotación de la Tierra. Sobre los
paralelos, y partiendo del meridianu que se toma como orixe, el Meridianu de
Greenwich, mídise la llonxitú (arcu de circunferencia espresáu en graos
sexagesimales), que pue ser Este u Oeste, en función del sen de la midida de la
mesma. A desemeyanza de los meridianos, los paralelos nun son circunferencies
másimes, (namái L'Ecuador), ya que nun contienen el centru de la Tierra.

L'ángulu formáu por un paralelu y la llinia ecuatorial nómase llatitú, que
discrimina ente llatitú Norte y llatitú Sur, sigún l'hemisferiu. Xunto a los
meridianos, formen el sistema de coordenaes xeográfiques basáu en llatitú y
llonxitú.

Hai cincu paralelos que se correspuenden con una posición concreta de la Tierra
na so órbita alrodiu del Sol, y que tienen un nome particular:

El llapsu metantu el cual el Sol ye visible, pandea a lo llargo del añu y de la
llatitú, algamando los sos valores estremos nes rexones polares.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Panthera_tigris

El tigre (Panthera tigris) ye un mamíferu de la familia Felidae, perteneciente a
una les cuatro especies de felinos del xéneru Panthera. El tigre ye carnívoru.

Como munchos felinos, como'l lleopardu, los tigres avecen comer de nueche. Son
de gran tamañu, hailos d'hasta una tonelada pero, con ello y con too, son
silenciosos y ataquen a les sos preses dempués de tenese averao a elles
despacio. Agarren a les so víctimes y tarácen-yos el pescuezu. Ataquen igual
preses grandes como críes d'elefante, búfalu o venáu como pequeñes tipu monu.
Los sos caniles de 9-10 cm faen el trabayu de matar a les sos víctimes. Los
tigres ataquen tamién a los humanos y tienen matao a muncha xente, especialmente
en India, llugar nel que más comparten hábitat humanos y tigres.

Nos caberos años, la población mundial de tigres tien baxao muncho, más que nada
pola caza illegal. Anguaño hai, con toa probabilidá menos de 7.000 ejemplares en
llibertá. Dalgunes de les sos especies tan dientro la llista encarnada de la
IUCN. El tigre nun tien enemigos naturales y coles sos rayes escuéndese bien nes
viesques. L'únicu animal que lu mata ye l'home, por mieu.

Al paicer, el tigre ye animal orixinariu del sur de Siberia y apaeció nel
Pleistocenu. Dende ellí espandiéronse en dos rutes, una pal oeste, pel Asia
central per llugares como Persia, Mesopotamia y el Cáucasu; y otra pela costa
asiática, dende China hasta la India y el Sureste Asiáticu, onde aportaren va
unos diez mil años. La presión humana fizo que la so espansión menguara y hasta
s'estinguió en sitios, pero tovía nel sieglu XIX podía atopáselu dende Xeorxa
hasta la islla indonesia de Bali.

Anguaño hai cinco subespecies de tigres: el de Bengala (Panthera tigris tigris),
posiblemente el más conocíu, que vive nel subconntinente indiu; el de Siberia
(P. t. altaica), el más grande, con 3,30 m de llargu y 270 kg de pesu, vive más
que nada nel cordal de Sikhote-Alin; el de Sumatra(Panthera tigris sumatrae),
del que nun hai más allá de 500 exemplares, subespecie de pequeñes dimensiones
en comparanza col restu; el d'Indochina (P. t. corbetti), y el tigre del sur de
China (P. t. amoyensis), que ye'l que ta más en pelligru d'estinción y del que
se calcula nun queden más de 60 exemplares. El famosu "tigre blanco", en
realidad, ye una variedá de tigre bengalí orixinaria del Estáu indiu de Madhya
Pradesh (antiguu reinu de Rewa), que por mor d'una mutación tien en llugar del
collor pardu el blancu. Los güeyos d'estos tigres son azules. Tamién tan
documentaos tigres siberianos ya indochinos blancos. En 2004 atopárense
evidencies moleculares de que'l tigre de la península de Malaca, hasta entós
consideráu dientro la subespecie indochina ye, en realidá, una subespecie de
diferenciación mui reciente. Bautizóselu como Panthera tigris jacksoni n'honor a
Peter Jackson, un afamáu conservacionista que pasó muncho de la so vida peleando
pola conservación de los tigres.

Durante'l sieglu XX estinguiérense tres subespecies por mor de la caza y el
deterioru del so hábitat. El tigre del Caspiu (P. t. virgata), un gran tigre
asemeyáu al de Bengala, cazáu con saña hasta'l so esterminiu na Rusia zarista.
L'últimu exemplar rusu morrió nel actual Azerbaiján en 1923, y la subespecie
esapareció dafechu cuando se cazó l'últimu tigre iranín en 1959.

Unes décades enantes, en 1937, el pequeñu tigre de Bali (P. t. balica), una raza
de collor escuru y menos de 100 kilos de pesu tamién esapaeció. Na vecina islla
de Java dende mediaos de los 70 nun se ve una subespecie llocal (P. t.
sondaica).



https://ast.wikipedia.org/wiki/Neil_Armstrong

Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio, 5 d'agostu de 1930-Cincinnati, Ohio, 25
d'agostu de 2012) foi un astronauta estaunidense y el primera ser humanu que
trió la Lluna. Tamién yera inxenieru aeroespacial, pilotu militar, piloto de
pruebes y profesor universitariu. Antes de convertise n'astronauta, Armstrong
foi oficial de la Armada de los Estaos Xuníos y sirvió na Guerra de Corea. Tres
esti conflictu, llogró la so llicenciatura na Universidá Purdue y trabayó como
pilotu de pruebes pal Comité Asesor Nacional d'Aeronáutica (NACA) na Estación de
Vuelu d'Alta Velocidá, na actualidá llamáu Centro Armstrong d'Investigaciones de
Vuelu nel so honor.

Dempués de participar nos programes pa llevar un home al espaciu de la Fuerza
Aéreo de los Estaos Xuníos y el de vuelu espacial tripuláu Boeing X-20
Dyna-Soar, Armstrong xunir al cuerpu d'astronautes de la NASA en 1962. Realizó'l
so primer vuelu espacial en 1966 como pilotu al mandu de Gemini 8 y mientres
esta misión llevó a cabu'l primer acoplamientu ente dos naves espaciales xuntu
col pilotu David Scott.

El segundu y últimu vuelu espacial de Armstrong foi en xunetu de 1969 como
comandante de la misión de alunizaje Apolo 11, mientres la cual pronunció la
célebre frase «Ye un pequeñu pasu pa un home, pero un reblincón pa la humanidá».
Caminó xuntu a Buzz Aldrin pola superficie de la Lluna y esquizar mientres dos
hores y media mientres el so compañeru Michael Collins esperába-yos na órbita
llunar a bordu del módulu de mandu. Al pie de Aldrin y Collins, Armstrong foi
galardonáu cola Medaya Presidencial de la Llibertá pol presidente Richard Nixon.
En 1978, l'entós presidente Jimmy Carter fíxo-y entrega de la Medaya d'Honor
Espacial del Congresu y en 2009 los trés tripulantes del Apolo 11 recibieron la
Medaya d'Oru del Congresu de los Estaos Xuníos.

Neil Armstrong finó'l 25 d'agostu de 2012 en Cincinnati, Ohio, a los 82 años,
por cuenta d'entueyos d'un baipás coronariu.

Neil Armstrong nació'l 5 d'agostu de 1930 en Wapakoneta, nel condáu condáu de
Auglaize, Ohio. Fíu de Stephen Koenig Armstrong y Viola Louise Engel, yera
d'ascendencia familiar escocesa, irlandesa y alemana y tenía dos hermanes, June
y Dean. Stephen Armstrong trabayaba como auditor pal gobiernu de Ohio y pollo la
familia treslladóse de cutio por tol estáu dende la nacencia de Neil y llegó a
vivir en veinte localidaes distintes. L'amor por volar de Armstrong nació entós,
cuando'l so padre llevar con tan solo dos años a ver les Carreres Aérees de
Cleveland. El 20 de xunetu de 1936, con cinco años d'edá, esperimentó'l so
primer vuelu en Warren (Ohio), cuando xunto a so padre voló nun Ford Trimotor,
avión moteyáu Tin Goose («Gansu de lata»).

L'últimu cambéu de vivienda del padre de la familia producir en 1944, cuando la
familia tornó al llugar de nacencia de Neil, Wapakoneta. Armstrong estudió nel
institutu d'educación secundaria Blume d'esta localidá y asistió a llecciones de
pilotaje d'aviones nel aeródromu de Wapakoneta. Llogró un certificáu
d'estudiante de vuelu pol so 16.º cumpleaños y realizó el so primer vuelu en
solitariu unos díes dempués, n'agostu de 1946, enantes inclusive de tener
permiso de conducción. Armstrong yera bien activu como Boy Scout y consiguió el
rangu de Eagle Scout, el más altu de toos. El 18 de xunetu de 1969, mientres
volaba escontra la Lluna a bordu del Columbia, saludó a los Scouts. Ente los
pocos oxetos personales que llevó consigo a la Lluna y traxo de vuelta tuvo la
Insinia Scout Mundial.

En 1947, con diecisiete años, Armstrong empezó a estudiar inxeniería aeronáutica
na Universidá Purdue. Yera'l segundu miembru de la so familia qu'asistía a la
universidá. Tamién foi aceptáu nel prestixosu Institutu Tecnolóxicu de
Massachusetts (MIT), pero l'únicu inxenieru que Armstrong conocía, ex alumnu del
MIT, -y disuadió d'estudiar nesta universidá tecnolóxica diciéndo-y que nun yera
necesariu completar los sos estudios ellí pa tener una bona educación. La so
matrícula universitaria foi costeada por una beca el Programa Holloway, que los
sos candidatos comprometer a estudiar mientres dos años na universidá, siguíos
de tres años de servicios na Armada de los Estaos Xuníos y finalmente d'otros
dos años pa completar los estudios cimeros.

Armstrong foi llamáu a files con dieciocho años'l 26 de xineru de 1949 pola
Armada, que-y obligaba a informar a la base aérea de Pensacola pa empecipiar la
formación de pilotu. L'entrenamientu a bordu de los buques USS Cabot y USS
Wright duró 18 meses y a la fin del mesmu llogró la cualificación pa volar dende
portaviones. El 16 d'agostu de 1950, unos díes dempués de cumplir veinte años,
Armstrong foi informáu per carta de que taba dafechu cualificáu como aviador
naval.

El so primer destín foi l'Escuadrón 7 del Serviciu Aéreu de la Flota na Base
Aeronaval de San Diego. Dos meses dempués foi asignáu al Escuadrón de Caces 51
(VF-51), forníu con aviones de reacción, y realizó el so primer vuelu nesti tipu
d'aparatos el 5 de xineru de 1951 a bordu d'un F9F-2B Panther. En xunu d'esi añu
aterrizó per vegada primera nun portaaviones, el USS Essex, y foi xubíu esa
selmana de cadete a alférez. A finales de mes, el Essex zarpó col VF-51 a bordu
camín de Coria, onde los sos caces embarcaos realizaríen ataques a tierra.

Neil Armstrong entró en combate per primer vegada na guerra de Corea el 29
d'agostu de 1951 mientres escoltaba a un avión de reconocencia sobre Sŏngjin.
Cinco díes dempués, el 3 de setiembre, voló nuna reconocencia armada sobre unes
instalaciones de tresporte y almacenaxe cerca de la localidá de Majon-nin, al
oeste de Wŏnsan. Mientres faía un bombardéu a baxa altitú a 560 km/h, el caza
F9F Panther de Armstrong recibió l'impactu d'artillería antiaérea y nos sos
intentos por recuperar el control del aparatu, topetó contra un poste a un altor
de seis metros qu'arrincó un metro de la nala derecha del Panther. Armstrong
consiguió volar de regresu a territoriu amigu, pero por cuenta de la perda d'un
alerón, la única opción que tenía yera la eyección. Pensó en saltar del caza
sobre'l mar y esperar el rescate polos helicópteros de l'armada, y pallo voló
escontra un aeródromu cercanu a Pohang, pero'l so asientu eyectable foi abasnáu
de vuelta a tierra. Armstrong foi recoyíu por un vehículu Jeep conducíu por un
compañeru de la escuela de vuelu. Desconozse qué pasó colos restos del so caza
F9F-2.

Armstrong voló nun total de 78 misiones sobre Coria que sumaron 121 hores de
vuelu, la mayoría nel mes de xineru de 1952. Foi galardonáu cola Medaya del Aire
por venti misiones de combate y cola Estrella d'Oru por otres venti, según cola
Medaya del Serviciu en Corea y l'Estrella de Combate. El pilotu dexó l'Armada'l
23 d'agostu de 1952, con veintidós año, y pasó a ser teniente na reserva, na
cual permaneció los siguientes ocho años, hasta qu'arrenunció al so cargu'l 21
d'ochobre de 1960.

Dempués de sirvir na Armada y na guerra de Corea, Neil Armstrong tornó a la
Universidá Purdue. Ellí llogró les sos meyores calificaciones nos cuatro
semestres siguientes, pos anque enantes del so serviciu militar sacara unes
notes promediu, les sos notes acabaron siendo bien altes. A la so vuelta,
perteneció a la fraternidá Phi Delta Theta y escribió y codirigió el musical de
l'actuación de tolos estudiantes. Tamién foi miembru de la Banda Honoraria
Nacional de la fraternidá Kappa Kappa Psi y tocó el bombardino barítonu na banda
de marcha de la Universidá Purdue. Armstrong graduóse en inxeniería aeroespacial
en 1955.

Cuando tornó a Purdue conoció a Janet Elizabeth Shearon, que se taba
especializando n'economía doméstica. La pareya nun recordaba cómo llegaron a
entablar la so relación, sacante qu'asocedió mientres Armstrong trabayaba nel
Lewis Flight Propulsion Laboratory de la NACA. Dambos casaron el 28 de xineru de
1958 na Ilesia Congregacional de Wilmette, Illinois. Cuando se treslladó a la
Base de la Fuerza Aéreo Edwards, en California, él vivió nos agospiamientos pa
solteros de la base y Janet nel distritu de Westwood de Los Ánxeles. Dempués de
seis meses, el matrimoniu camudar a una casa nel valle Antelope. Janet nunca
acabó los sos estudios, daqué que llamentó tiempu dempués. El matrimoniu tuvo
tres fíos: Eric, Karen y Mark. En xunu de 1961, a Karen diagnosticóse-y un tumor
malinu nel tueru del encéfalu. Un tratamientu con rayos X detuvo la so
crecedera, pero'l so salú deterioróse hasta'l puntu de nun poder caminar nin
falar. Karen morrió'l 28 de xineru de 1962 con namái dos años por causa d'una
neumonía rellacionada col so débil salú.

Años dempués, en 1970, Armstrong completó'l so máster en ciencies d'inxeniería
aeroespacial pola Universidá del Sur de California. A lo llargo de la so vida
amás foi nomáu Doctor honoris causa por delles universidaes.

Dempués de graduase en Purdue, Armstrong decidió convertise en pilotu de
pruebes. Presentar na Estación de Vuelu d'Alta Velocidá que'l Comité Asesor
Nacional d'Aeronáutica (NACA) tenía na Base de la Fuerza Aéreo Edwards. Anque
ellí nun había places pa nuevos pilotos, unvió la so solicitú al Lewis Flight
Propulsion Laboratory de Cleveland, onde Armstrong empezó a trabayar en marzu de
1955. El pilotu tan solo tuvo ellí dos meses, pos en xunetu tornó a la base
Edwards pa un nuevu trabayu.

Nel so primer día na base Edwards, a Armstrong encargóse-y pilotar aeronaves de
siguimientu mientres l'estrenu d'unos bombarderos modificaos esperimentales.
Tamién pilotó esos bombarderos modificaos, a bordu d'unu de los cualos tuvo unu
de los sos primeros incidentes. El 22 de marzu de 1956, Armstrong taba como
copilotu de Stan Butchart nun Boeing B-29 Superfortress que llevaba adosáu al so
banduyu un avión cohete Douglas D-558-2 Skyrocket. Mientres xubíen a
9100 metros, unu de los motores del B-29 falló y dexar ensin la potencia abonda
pa llanzar el Skyrocket. Teníen De caltener una velocidá de 335 km/h pa soltalo
y amás el B-29 nun podría aterrizar col avión cohete adosáu al so banduyu. Por
ello, dambos decidieron baxar el morru del bombarderu pa cayer en picáu, ganaron
velocidá y soltaron la nave de prueba, pero nesi momentu se desintegró el motor
averiáu. Los sos restos estropiaron otros dos motor y uno tuvo que ser paráu, a
pesar de lo cual los pilotos baxaron amodo en círculos y aterrizaron con
seguridá.

El primer vuelu de Armstrong a los mandos d'un avión cohete tuvo llugar el 15
d'agostu de 1957, nel Bell X-1B, col que xubió a una altitú de 18,3 km. El tren
d'aterrizaxe delanteru romper al aterrizar, un fallu común nesi modelu. Dempués
Armstrong voló en siete causes n'otru avión cohete esperimental, el North
American X-15. Nel so penúltimu vuelu nesti aparatu, algamó una altitú de
63,2 km.

Armstrong viose envolubráu en dellos incidentes na base Edwards que fueron bien
recordaos polos sos colegues. El primeru asocedió mientres el so sestu vuelu nel
X-15, el 20 d'abril de 1962, nel que quería probar un sistema de control de
autoajuste. Volaba a 63 km d'altitú, la mayor qu'algamó nesi avión cohete,
pero'l morru del aparatu alzóse demasiáu mientres el descensu, rebotó na
atmósfera y volvió xubir a 43 km. A esa altitú l'aire ye tan pocu mestu que les
superficies aerodinámiques casi nun tienen efectu. Voló más allá de la pista
d'aterrizaxe a velocidá mach 3 (3200 km/h) a 30 km d'altitú y alloñóse 64 km al
sur de la base Edwards. En baxando lo suficiente, dio la vuelta escontra la zona
d'aterrizaxe y a dures penes consiguió amiyar ensin impactar contra dellos
árboles a la fin de la pista. Foi'l vuelu d'un X-15 de más duración y el que más
s'alloñar de la pista.

Cuatro díes dempués, Armstrong tuvo arreyáu nun segundu incidente, nel so únicu
vuelu xuntu al xeneral Chuck Yeager. El so trabayu, a los mandos d'un Lockheed
T-33 Shooting Star, yera evaluar el llagu secu del ranchu Smith como llugar
d'aterrizaxe d'emerxencies pa los X-15. Na so autobiografía, Yeager escribió
qu'él sabía que'l fondu del llagu nun yera apoderáu p'aterrizar por culpa d'unes
agües recién, pero Armstrong aportunó en faelo seya comoquier. Mientres
intentaba un aterrizaxe curtiu, tan solo posar l'aparatu ensin detenese y alzase
de nuevu, les ruedes apexáronse y tuviéronse que quedar ellí a esperar el
rescate. Sicasí, Neil Armstrong cuntó una versión distinta, según la cual el
xeneral en nengún momentu trató de disuadirlo y amás realizara enantes un
aterrizaxe esitosu na parte esti del llagu. Tres esti primer ésitu, Yeager
pidiólu que facer de nuevu pero más adulces, cola resultancia descrita. En
quedándose inmovilizaos, al xeneral diolu un ataque de risa.

El 21 de mayu de 1962, Armstrong viose implicáu no que dientro de la base
Edwards conocióse como «L'asuntu de Nellis». Esi día tenía que volar nun caza
Lockheed F-104 Starfighter pa inspeccionar el llagu secu Delamar nel sur de
Nevada, una vegada más como llugar d'aterrizaxes d'emerxencia. Al llegar al
sitiu, calculó equivocadamente l'altitú y tampoco se decató de que'l tren
d'aterrizaxe nun taba dafechu esplegáu. Al tocar tierra, el tren empezó a
replegase y Armstrong punxo'l caza a máxima potencia pa volver alzase, pero
l'aleta ventral y la puerta del tren d'aterrizaxe topetaron contra'l suelu,
estropiando la radio y provocando la salida de fluyíu oleohidráulico. Ensin
poder comunicase per radiu, Armstrong voló al sur hasta la Base de la Fuerza
Aéreo Nellis, pasó la torre de control y ximelgó les nales del caza, la señal pa
un aproximamientu ensin radio. La perda del fluyíu oleohidráulico causó que se
soltara'l gabitu de parada y al aterrizar ésti engabitó un cable xuníu a una
cadena y abasnar por tola pista.

Tardáronse treinta minutos n'estenar la zona d'aterrizaxe y Armstrong telefonió
a la base Edwards por que daquién fora a recoyelo. Tocólu a Milt Thompson, que
foi a por él nun caza F-104B, l'únicu biplaza disponible, que de casualidá yera
un aparatu nel que nunca había voláu. Thompson llegó a Nellis con grandes
dificultaes y ellí un fuerte vientu obligó-y a aterrizar sópito, colo que la
rueda esquierda españó y la pista tuvo que ser cerrada de nuevu. Dende Edwards
unviar a un segundu pilotu de rescate, Bill Dana nun T-33 Shooting Star, quien
tamién fixo un aterrizaxe peligrosu. Los responsables de Nellis decidieron que
yá fueren demasiaos problemes y que yera meyor buscar un tresporte per tierra
por que los trés pilotos de pruebes tornaren a la so base.

Munchos de los pilotos de pruebes de la base Edwards emponderaron les habilidaes
de Armstrong como inxenieru. Milt Thompson dixo que yera «el más capaz
técnicamente de los primeros pilotos del X-15» y Bill Dana afirmó que Armstrong
«tenía un celebru qu'absorbía coses como una esponxa». En total, Neil Armstrong
voló en siete causes nel avión cohete esperimental X-15 ente payares de 1960 y
xunetu de 1962. A bordu d'unu d'estos aparatos xubió a una altitú de 63,2 km y
algamó una velocidá máxima de mach 5,74 (6420 km/h). Mientres trabayó nel Centru
Dryden d'Investigaciones de Vuelu completó 2400 hores de vuelu. A lo llargo de
tola so carrera, Armstrong pilotó más de 200 modelos distintos d'aviones.

En 1958 Armstrong fuera escoyíu pol programa de la Fuerza Aéreo de los Estaos
Xuníos pa llevar un home al espaciu (Man in Space Soonest). En payares de 1960
foi escoyíu como miembru del grupu de pilotos asesores de la nave espacial
militar Boeing X-20 Dyna-Soar y el 15 de marzu de 1962 foi escoyíu pola Fuerza
Aérea como unu de los siete pilotos-inxenieros que podríen volar al espaciu
cuando ésti aparatu fuera una realidá.

Meses dempués de que s'anunciara que se taben buscando candidatos pa convertise
n'astronautes de la NASA, Armstrong emocionóse ante les perspectives
qu'ufiertaben tantu'l programa Apolo como la investigación d'un nuevu campu
aeronáutico. La solicitú de Armstrong pa convertise n'astronauta llegó una
selmana dempués del 1 de xunu de 1962, fecha llende d'almisión. Dick Day, que
trabayara al pie de Armstrong na base Edwards, vio que la so solicitú llegara
fora de plazu y meter al pie de les demás primero que naide diera cuenta. A
finales de xunu, Armstrong foi sometíu na base de la Fuerza Aéreo Brooks, en San
Antonio (Texas), a un exame médicu que munchos de los aspirantes a astronauta
describieron como doliosu y dacuando aparentemente ensin sentíu.

Deke Slayton, Xefe de la Oficina d'Astronautes, llamó a Armstrong el 13 de
setiembre de 1962 y preguntó-y si taría interesáu en xunise al cuerpu
d'astronautes de la NASA y ésti aceptó ensin duldar. La selección caltúvose de
callao hasta trés díes depués, anque dellos periódicos yá anunciaren dende
principios d'esi añu qu'él podría convertise en «el primer civil astronauta».
N'efectu, Armstrong foi, al pie de Elliot See, unu de los dos pilotos civiles
escoyíos pal segundu grupu. Elliot See diba ser el comandante de la misión
espacial Gemini 9, pero finó nun accidente a bordu d'un avión Northrop T-38
Talon en 1966. Asina, Armstrong foi'l primer civil estaunidense en viaxar al
espaciu, anque tres años enantes fixera lo propio la civil soviética Valentina
Tereshkova a bordu de la Vostok 6.

Los nomes de los tripulantes de la Gemini 8 anunciáronse'l 20 de setiembre de
1965: Armstrong sería pilotu comandante y David Scott pilotu. Esta misión, que
yera'l sestu vuelu espacial tripuláu del programa Gemini de la NASA, llanzar al
espaciu'l 16 de marzu de 1966. Yera la más complexa hasta entós porque incluyía
l'alcuentru y acoplamientu col vehículu ensin tripular Agena y tamién la segunda
actividá extravehicular (EVA) que se fixera hasta entós, que tenía de llevar a
cabu Scott. En total, taba entamáu que la misión durara 75 hores, 55 d'elles
n'órbita. Tres el despegue del Agena a les 10 a.m. EST, el cohete Titan II que
tresportaba a Armstrong y Scott desapegó a les 11:41 a.m. y poner nuna órbita
dende la que podríen escorrer al Agena.

L'alcuentru y primer atraque ente dos naves espaciales completar con ésitu
dempués de seis hores y media n'órbita. El contactu colos tripulantes foi
intermitente por cuenta de la falta d'estaciones de siguimientu que cubrieren la
totalidá de les sos órbites. Ensin comunicación cola Tierra, les naves acoplaes
empezaron a rodar y Armstrong intentó correxilo col sistema de maniobra orbital
de la Gemini. Se desacoplaron siguiendo'l conseyu que-yos dio'l Centru de
Control de la Misión, pero atopar con que'l xiru aumentó dramáticamente hasta'l
puntu de dar una vuelta cada segundu, lo que significaba que'l problema taba nos
sistemes de la mesma Gemini. Armstrong decidió que lo únicu que podíen faer yera
activar el sistema de control de reentrada y apagar el de maniobra orbital. Les
normes de la misión dictaben qu'una vegada que s'activara'l control de
reentrada, la nave espacial tendría que tornar a la Tierra a la primer
oportunidá y asina foi. La Gemini 8 amerizó nel océanu Pacíficu occidental, unos
mil kilómetros al sur de Yokosuka, Xapón. Dempués abarruntóse qu'un cable
estropiáu pudo provocar l'atascu d'unu d'el propulsores na posición d'encendíu.

Walter Cunningham, de la oficina d'astronautes, declaró públicamente que
Armstrong y Scott ignoraren los procedimientos d'avería nesti incidente y que'l
comandante podría salvar la misión si encendiera namái unu de los dos aníos del
sistema de control de reentrada, salvando asina'l restu d'oxetivos de la misión.
Estes crítiques yeren infundaes, pos nun esistíen esos procedimientos d'avería y
amás namái yera posible activar los dos aníos al empar. Gene Kranz escribió: «La
tripulación reaccionó d'alcuerdu al so entrenamientu, y facer mal cuando
l'entrenamientu tamién lu había fechu mal». Los planificadores y controladores
de la misión fallaren al nun dase cuenta de que cuando dos naves tán acoplaes,
tienen de ser consideraes como una sola.

El mesmu Armstrong ablayar pola interrupción de la misión, qu'atayó la mayor
parte de los sos oxetivos y quitó a Scott del so paséu espacial.

La última asignación de Armstrong nel programa Gemini foi como pilotu comandante
de reserva de la Gemini 11, daqué que foi anunciáu dos díes depués del amerizaje
de la Gemini 8. Dempués d'entrenar pa dos vuelos espaciales, Armstrong taba
perbién informáu de los sistemes y la so xera foi mayormente d'enseñanza pal
pilotu de reserva, el novatu William Anders. El llanzamientu d'esta nueva misión
Gemini tuvo llugar el 12 de setiembre de 1966 con Pete Conrad y Dick Gordon a
bordu, que completaron con ésitu los oxetivos mientres Armstrong cumplía
funciones de comunicador de cápsula (CAPCOM).

Dempués del vuelu, el presidente Lyndon B. Johnson pidió-yos a Neil Armstrong y
a la so esposa que participaren nuna xira de bona voluntá a Suramérica mientres
24 díes. Nesta xira, na que tamién tuvieron Dick Gordon y George Low coles sos
esposes según otros funcionarios del gobiernu estaunidense, visitaron once
países y catorce grandes ciudaes. En Paraguay, Armstrong impresionó a los
dignatarios saludándolos nuna llingua local, el guaraní, y en Brasil faló de les
fazañes del pioneru de l'aviación Alberto Santos Dumont, nacíu nel país.

El 27 de xineru de 1967, día de la tráxica quema nel Apolo 1, Armstrong taba en
Washington D. C. xuntu a Gordon Cooper, Dick Gordon, James A. Lovell y Scott
Carpenter pa la firma del Tratáu sobre l'espaciu ultraterrestre de la ONU. Los
astronautes charraron colos dignatarios aconceyaos hasta les 6:45 p.m., cuando
Carpenter colar al aeropuertu y el restu tornaron al hotel Georgetown Inn, onde
cada unu d'ellos atopó un mensaxe por que telefoniara al Centru de Naves
Espaciales Tripulaes en Houston. Mientres estes llamaes telefóniques, tuvieron
noticia de les muertes de los astronautes del Apolo 1, Gus Grissom, Ed White y
Roger Chaffee. Armstrong y los sos compañeros pasaron el restu de la nueche
bebiendo güisqui y falando de la traxedia.

El 5 d'abril de 1967, fecha na que se fixo públicu la resultancia de la
investigación sobre'l fueu nel Apolo 1, Armstrong xunir a otros diecisiete
astronautes pa una xunta con Deke Slayton. Lo primero qu'ésti-yos dixo foi: «Los
mozos que van volar nes primeres misiones llunares son los que tán nesta
habitación». Según Eugene Cernan, Armstrong nun amosó nenguna reacción a esi
anunciu porque nun-y causaba sorpresa, los homes que s'atopaben ellí yeren toos
veteranos del proyectu Gemini y por tantu les úniques persones que podríen volar
nes misiones llunares. Slayton informó-yos de les misiones entamaes y nomó a
Armstrong pa la tripulación de reserva del Apolo 9, qu'entós tenía previstu ser
una prueba na órbita circular entemedia de la Tierra pa la combinación de módulu
llunar y módulu de mandu y serviciu. Dempués de dellos retrasos nel diseñu y
construcción del módulu llunar, los Apolo 8 y 9 intercambiaron les sos
tripulaciones y de esa manera, en base al esquema normal de rotación, Armstrong
comandaría el Apolo 11.

Pa dar a los astronautes esperiencia nel tipu de vuelu que diba desenvolver el
módulu llunar, la NASA encargó a la Bell Aircraft Corporation que construyera
dellos vehículos d'investigación de alunizaje (LLRV poles sos sigles n'inglés),
dempués complementaos por trés vehículos d'entrenamientu de alunizaje (LLTV).
Moteyaos «Xergones voladores», estos vehículos asemeyaben la escasa gravedá de
la Lluna, de namái una sesta parte que la terrestre, usando un motor turbofan pa
soportar el pesu del mesmu na Tierra, que yera bien cimera al que tendría nel
nuesu satélite natural. El 6 de mayu de 1968, a treinta metros d'altor, el LLRV
de Armstrong falló y estrellóse, anque'l pilotu pudo eyectarse xusto a tiempu,
pos si haber fechu tan solo un segundu dempués el so paracaíes nun s'abriría.
L'únicu estropió que sufrió foi que se mordió la llingua. A pesar de tar a puntu
de morrer, Armstrong taba convencíu de que los alunizajes nun tendríen ésitu
ensin la esperiencia qu'esos vehículos d'entrenamientu diéron-yos a los
astronautes.

Dempués de ser reserva del comandante del Apolo 8, qu'había orbitado la Lluna,
el 23 d'avientu de 1968 Deke Slayton ufiertó-y a Armstrong ser comandante del
Apolo 11. Nuna xunta que nun se fixo pública hasta la publicación de la
biografía del astronauta en 2005, Slayton cuntólu a Armstrong qu'anque la
tripulación entamada yera él como comandante, Buzz Aldrin como pilotu del módulu
llunar y Michael Collins como pilotu del módulu de mandu, ufiertába-y la
posibilidá de sustituyir a Aldrin por Jim Lovell. Dempués de pensalo mientres un
día, Armstrong díxo-y a Slayton que siguiría con Aldrin, con quien nun tenía
dificultaes pa trabayar y pensaba que Lovell merecía ser comandante de la so
propia misión. El pilotu del módulu llunar yera na práctica'l miembru de menor
rangu y Armstrong nun quería que Lovell, qu'había comandado la Gemini 12, fora'l
tripulante menos importante del Apolo 11.

Nuna xunta en marzu de 1969 ente Slayton, George Low, Bob Gilruth y Chris Kraft
decidióse que Armstrong sería la primer persona n'intentar triar la Lluna,
decisión que s'encontó en qu'el xestores de la NASA ver como una persona con
pocu ego. Nuna conferencia de prensa que tuvo llugar el 4 d'abril de 1969
esplicóse que la razón pola que Armstrong sería'l primeru en baxar tener el
diseñu del módulu llunar: la escotilla abrir escontra dientro nel llau derechu y
ello enzancaba que'l pilotu del módulu [Aldrin] saliera primeru. Slayton añedió:
«De segundes, en base al protocolu, supunxi que'l comandante tenía de ser el
primera tripulante en salir. Bob Gilruth [direutor del Centru de Naves
Espaciales Tripulaes] aprobó la mio decisión».

Mientres el llanzamientu del Apolo 11 al espaciu, el corazón de Armstrong llegó
a una velocidá de 110 pulsaciones per minutu. Al astronauta paeció-y que la
primer fase foi bien ruidosa, muncho más que'l despegue de la Gemini 8 col
cohete Titan II. La cápsula de mandu del Apolo yera amás abondo más espaciosa y
la posibilidá de movese más llibremente qu'ufiertaba a los tripulantes foi
quiciabes el motivu pol que nengún de los sos trés astronautes sufrió'l síndrome
d'adaptación espacial, daqué que sí sintieron astronautes anteriores. Armstrong
tuvo especialmente contentu, yá que de neñu fuera propensu a sufrir cinetosis y
podía llegar a tener estomagaes tres periodos enllargaos d'acrobacies aérees.

L'oxetivu del Apolo 11 yera posase sobre la Lluna de forma segura, anque non
necesariamente nun puntu concretu. A los trés minutos d'empecipiar el descensu
sobre'l nuesu satélite natural, Armstrong decatar dende'l módulu llunar,
bautizáu Eagle, que pasaben sobre los cráteres llunares unos dos segundos
enantes de lo previsto, lo que significaba que alunizarían dellos kilómetros más
allá del puntu pretendíu. Mientres el radar de alunizaje de la Eagle detectaba
la superficie, apaecieron delles alarmes de fallu nel ordenador. La primera foi
sollertar códigu 1202, que'l so significáu desconocíen tanto Armstrong como
Aldrin a pesar del so refechu entrenamientu. Aína púnxose en contactu con ellos
el comunicador de cápsula Charles M. Duke dende Houston pa dici-yos que nun
teníen d'esmolecer se, qu'esa alarma namái indicaba un escesu de multitarea nel
ordenador de saléu del Apolo. Según dixo Buzz Aldrin nel documental Na solombra
de la Lluna, esa multitarea foi causada porque él punxo en marcha una llista de
comprobación en llugar de dexar encendíu'l radar d'acoplamientu mientres el
alunizaje. Por ello, l'ordenador poner a procesar datos de radar innecesarios,
nun tuvo tiempu d'executar toles xeres y dexó cayer les de menor prioridá.

Cuando Armstrong decatar de que se dirixíen escontra una zona de alunizaje qu'él
consideraba pocu segura, tomó'l control manual del módulu llunar y trató de
buscar otra zona más apropiada, lo que llevó más tiempu del esperáu y de lo que
nenguna simulación había previstu. Por ello, nel Centru de Control de Misión
esmoleciéronse porque'l Eagle quedar ensin combustible. En posando'l módulu na
superficie llunar, Aldrin y Armstrong creíen tener unos cuarenta segundos
restantes de combustible, incluyíos los venti segundos que teníen d'acutar en
casu d'un albuertu. Mientres los entrenamientos, Armstrong llegara a aterrizar
delles vegaes el LLTV per debaxo de quince segundos restantes de combustible y
pollo confiaba en que'l módulu llunar sobreviviría a un descensu de quince
metros si fuera necesariu. Los analises tres la misión demostraron que nel
momentu del alunizaje quedába-yos combustible pa unos 45 o 50 segundos.

El alunizaje tuvo llugar varios segundos dempués de les 20:17:40 UTC del 20 de
xunetu de 1969. Nesi momentu, una de los trés sondes del módulu Eagle entró en
contactu cola superficie de la Lluna y un panel de lluces allumóse, tres los que
Aldrin esclamó «Lluz de contactu». Armstrong apagó'l motor y dixo «Apagáu». A
midida que el módulu asitiar na superficie llunar, Aldrin comentó «D'alcuerdu,
paru de motor», y de siguío dambos numberaron una serie de comprobaciones. Tres
una posa de diez segundos, Duke reconoció'l alunizaje coles palabres «Copiámoslu
embaxo, Eagle». Armstrong anunció la esitosa maniobra de alunizaje al Centru de
Control de Misión y al mundu coles siguientes palabres: «Houston, equí Basar
Tranquilidá. El Eagle hai alunizado». Los dos astronautes celebrar dándose la
mano y con unes palmaditas nel llombu enantes de retomar les numberoses
comprobaciones de xeres que yeren necesaries por que'l módulu tuviera preparáu
en casu de tener qu'abandonar la Lluna si surdíen problemes mientres los
primeros momentos na so superficie. Dempués de que Armstrong confirmara'l
alunizaje, Duke volvió estimá-ylo y espresó-yos l'ansiedá d'el controladores de
vuelu: «Roger,… Tranquilidá. Copiámosvos na Tierra. Tenéis a un montón de mozos
a puntu de ponese azules. Alendamos de nuevu. Munches gracies».

Anque'l plan oficial de vuelu de la NASA prevía un periodu de descansu pa los
tripulantes enantes del so actividá extravehicular, Armstrong pidió que'l paséu
llunar adelantrar a principios de la tarde, hora de Houston. Una vegada que los
astronautes tuvieron llistos pa salir, se despresurizó el Eagle, abrióse la
escotilla y Armstrong dirixir en primer llugar escontra l'esterior. Cuando llegó
a la fin de la escalera, dixo: «Voi baxar del módulu llunar agora». Depués
xiróse y posó la so bota esquierda na superficie llunar a les 2:56 UTC del 21 de
xunetu de 1969, tres los que pronunció la so famosa frase: «Ye un pequeñu pasu
pa un home, pero un reblincón pa la humanidá» (n'inglés: «That's one small step
for [a] man, one giant leap for mankind»).

Neil Armstrong preparó eses célebres palabres él solo. Nuna rueda de prensa
posterior a la misión, dixo qu'escoyera esa frase xustu enantes de salir del
módulu llunar. Nuna entrevista en 1983 esplicó: «Siempres supi qu'había
probabilidaes de tornar a la Tierra, pero pensaba que les oportunidaes d'un
despegue esitosu de la Lluna taben nun cincuenta per cientu. La mayoría de la
xente nun sabía lo difícil que yera la misión, asina que me paeció que nun tenía
enforma sentíu pensar en daqué que dicir si tuviéramos qu'albortar el
alunizaje». En 2012 el so hermanu Dean Armstrong afirmó que Neil enseñára-y una
nota na qu'esbozara la frase meses enantes del viaxe, anque l'historiador Andrew
Chaikin, qu'entrevistara a Armstrong en 1988 pal so llibru A Man on the Moon, -y
rebatió en 2013 defendiendo que l'astronauta pensó neses palabres de manera
bonal mientres la misión.

Cuando Armstrong fixo la so proclamación, la cadena de radio Voz d'América yera
retresmitida en directu pola BBC y otres munches cadenes de too el mundu.
Envalórase que l'audiencia global nesi momentu yera de 450 millones d'oyentes,
nuna dómina na que la población mundial yera de pocu más de 3600 millones de
persones.

Unos venti minutos dempués del primer pasu, Aldrin xunir al so compañeru sobre
la superficie del satélite natural y convirtióse asina nel segundu ser humanu en
poner pie na lluna. Dambos empezaron a realizar diverses xeres pa investigar
cuanto costaba a una persona movese pola superficie llunar. Una de les primeres
coses que fixeron foi afayar una placa en conmemoración del so vuelu, amás de
llantar la bandera de los Estaos Xuníos. La bandera usada nesa misión tenía una
barra horizontal metálica pa caltenela bien visible, pero por cuenta de que esa
barra nun yera tan ancha como la bandera y a qu'ésta fuera fuertemente plegada y
empaquetada pal viaxe, en tou momentu llució ondulada, como si'l vientu,
inesistente na lluna, ximelgar. El presidente Richard Nixon díxo-yos unes
palabres a los astronautes per teléfonu dende la so oficina mientres un minutu y
dempués Armstrong respondiólu mientres mediu minutu.

En tol ampliu rexistru fotográficu del Apolo 11 namái hai cinco fotografies nes
qu'apaez Armstrong parcialmente, lo que se debe a que la misión, planiada al
milímetru, asignába-y a él la mayor parte de les xeres fotográfiques, que llevó
a cabu con una única cámara Hasselblad especialmente modificada.

N'ayudando a asitiar los paquetes d'esperimentos Apolo na superficie llunar,
Armstrong dio una vuelta polo que güei se conoz como Cráter Esti, a 59 metros al
este del módulu llunar, el puntu más alloñáu del módulu al que s'aventuraron los
miembros del Apolo 11. La última xera de Armstrong foi recordar a Aldrin que
dexara ellí un pequeñu paquete con oxetos en conmemoración de los cosmonautes
soviéticos yá finaos Yuri Gagarin y Vladímir Komarov, lo mesmo que de los trés
astronautes estaunidenses finaos na quema del Apolo 1 en 1967. El tiempu total
del primer paséu llunar foi d'unos dos hores y media, el más curtiu de los seis
misiones Apolo que llevaron seres humanos a la Lluna. Cada misión Apolo foi
amontando'l númberu d'hores de los astronautes sobre'l nuesu satélite natural y
los miembros del Apolo 17 llegaron a tar veintidós hores esquizando la
superficie llunar. Nuna entrevista en 2010, Armstrong esplicó que la NASA llindó
la duración del so paséu llunar porque nun taben seguros de cómo soportaríen los
sos traxes les temperatures estremes de la Lluna.

Dempués de volver al interior del módulu llunar, cerraron y sellaron la
escotilla. Mientres se preparar pa desapegar de la Lluna, dambos decataron de
que colos sos avolumaos traxes rompieren el interruptor de ignición pal motor
d'ascensu. Usando un bolígrafu, pulsiaron el disyuntor p'activar la secuencia de
despegue. El módulu abandonó la superficie llunar y siguió p'atopase y acoplase
col módulu de mandu y serviciu que orbitaba la Lluna, llamáu Columbia, y nel
cual esperaba Michael Collins. Los trés astronautes tornaron a la Tierra y
amerizaron nel océanu Pacíficu el 24 de xunetu, onde fueron recoyíos pol
portaviones USS Hornet.

En pasando una cuarentena de dieciocho díes, mientres la cual aseguróse que nun
traíen infecciones nin enfermedaes de la so aventura espacial, los trés miembros
del Apolo 11, yá mundialmente famosos, embarcar nuna xira llamada «El Reblincón»
por tou Estaos Xuníos y munchos países alredor del mundu mientres 45 díes.
Armstrong tamién participó nel espectáculu de la United Service Organizations
empobináu pol cómicu Bob Hope, mientres el cual visitó a les tropes
estaunidenses esplegaes en Vietnam.

En mayu de 1970, Neil Armstrong viaxó a la Unión Soviética pa dar una charra na
13.ª conferencia añal del Comité Internacional d'Investigación Espacial. Llegó a
la ciudá de Leningrado procedente de Polonia y movióse hasta Moscú, onde conoció
al Presidente del Conseyu de Ministros de la Unión Soviética, Alekséi Kosygin.
Ellí foi'l primer occidental que vio'l avión supersónicu Túpolev El to-144 y
lleváronlu a visitar el Centru d'Entrenamientu de Cosmonautes Gagarin. A la fin
del día, vio un vídeu del recién llanzamientu de la Soyuz 9, una misión que nesi
momentu inda permanecía n'órbita y na cual taba embarcáu Andrián Nikoláyev, home
de la que fuera la so anfitriona, l'astronauta pionera Valentina Tereshkova.

Armstrong anunció pocu dempués de la misión Apolo 11 que nun tenía entamáu
volver viaxar al espaciu. Foi nomáu Alministrador Asociáu Axuntu d'aeronáutica
na Oficina d'Investigación y Tecnoloxía Avanzada, perteneciente a l'Axencia de
Proyectos d'Investigación Avanzaos (ARPA). Sicasí, permaneció nesti puestu namái
un añu y en 1971 arrenunció totalmente a ocupar nengún cargu dientro de la NASA.

Aceptó un puestu de profesor nel Departamentu d'Inxeniería Aeroespacial de la
Universidá de Cincinnati, una universidá qu'escoyó ente ufiertes de munches
otres, incluyida la que yera la so alma máter, Purdue, porque tenía un pequeñu
departamentu aeroespacial. Esperaba que los miembros de la facultá nun se
fadiaren porque aportara al puestu de profesor teniendo tan solo un títulu de
máster otorgáu pola Universidá del Sur de California. Armstrong empezara a
trabayar nesi máster años tras mientres taba destináu na base Edwards y
completar dempués del Apolo 11 presentando un informe sobre dellos aspeutos de
la misión llunar. Na universidá de Cincinnati foi contratáu como profesor
universitariu d'inxeniería aeroespacial. Tuvo ocho años dando clases ellí, hasta
qu'en 1979 dexó'l trabayu ensin dar esplicaciones de la so marcha.

Per otra parte, Neil Armstrong collaboró na investigación de dos accidentes de
vuelos espaciales. La primera foi en 1970, dempués del incidente del Apolo 13,
pa la cual creó una detallada cronoloxía del vuelu. Oponer al encamientu que
faía l'informe por que se rediseñaran los tanques d'osíxenu del módulu de
serviciu, que fueren la causa de la esplosión. En 1986, el presidente Ronald
Reagan nomar como miembru de la Comisión Rogers, que investigó'l accidente del
tresbordador espacial Challenger asocedíu esi añu y que costara la vida a siete
astronautes. Como vicepresidente de la mesma, Armstrong tuvo al cargu de la
parte operacional de la comisión.

Dempués del so retiru de la NASA en 1971, Armstrong actuó de vocera de delles
empreses. La primera foi'l fabricante de coches Chrysler, n'unu de que los sos
anuncios apaeció a partir de xineru de 1979. Dempués foi imaxe d'otres
compañíes, como Xeneral Time Corporation y l'Asociación de Banqueros d'América.
Amás del so trabayu como voceru, Armstrong formó parte de los conseyos de
dirección de delles empreses, ente elles Marathon Oil, Learjet, Cinergy, Taft
Broadcasting, United Airlines, Eaton Corporation, AIL Systems y Thiokol. A la
xunta directiva d'esta postrera, Thiokol, xunióse dempués de participar na
Comisión Rogers. El tresbordador Challenger esplotó por cuenta de un problema
colos cohetes aceleradores sólidos que fabricara Thiokol. Armstrong retirar en
2002 como presidente de la xunta de la corporación EDO, dedicada a fabricar
productos de defensa ya intelixencia.

Nel añu 2010, Armstrong punxo voz al dr. Jack Morrow, un personaxe de la
película d'animación Quantum Quest: A Cassini Space Odyssey, un filme
d'aventures y ciencia ficción con fines didácticos subvencionáu pol Llaboratoriu
de Propulsión a esquita de la NASA.

Neil Armstrong contraxo matrimoniu'l 28 de xineru de 1956 cola so primer esposa,
Janet Shearon. El primer fíu de la pareya, Eric, nació al añu siguiente y en
1959 tuvieron una fía, Karen, que finó en xineru de 1962 frutu de los entueyos
d'un tumor cerebral. En 1963 nació'l tercer fíu del matrimoniu, Mark. Janet
divorciar de Armstrong en 1994 dempués de 38 años de matrimoniu. Él conociera en
1992 mientres un tornéu de golf a la que sería la so segunda esposa, Carol Held
Knight, quince años menor qu'él. Ella dixo que faló bien pocu con él nel so
primer alcuentru, pero dos selmanes dempués Neil llamar por teléfonu pa
preguntar qué taba faciendo. Carol respondió-y que taba baltando un árbol y
media hora dempués Armstrong presentar na so casa p'ayudar. Casáronse'l 12 de
xunu de 1994 en Ohio y dempués fixeron una segunda ceremonia nel Ranchu San
Ysidro de California. El matrimoniu establecer en Indian Hill, Ohio.

A diferencia d'otros antiguos astronautes, que se llabraron una carrera na
política n'abandonando la NASA (casu d'el senadores John Glenn y Harrison
Schmitt), Armstrong nun quixo afiliase a nengún de los partíos políticos de too
signu que se punxeron en contactu con él. Los sos enclinos políticos decantar
por favorecer la descentralización de competencies del gobiernu federal en favor
de los distintos estaos d'Estaos Xuníos. Coles mesmes, Armstrong yera opuestu al
intervencionismo estaunidense nel estranxeru, pos nun creía qu'el so país
tuviera qu'actuar como «la policía del mundu». Sobre les sos idees relixoses,
Armstrong siempres se consideró deísta.

Na seronda de 1979 Armstrong taba trabayando na so granxa de la localidá de
Lebanon (Ohio), cuando al saltar dende'l remolque d'un camión de granu'l so aníu
de boda engabitar na rueda y arrincó-y la punta del so deu anular. Recoyó'l deu
seccionado y poner en xelu, tres los que-y lo volvieron a reinsertar nuna
intervención quirúrxica nel Hospital Xudíu de Louisville, Kentucky. En febreru
de 1991, un añu dempués de la muerte del so padre y nueve meses dempués del
fallecimientu de la so madre, Armstrong sufrió un leve ataque al corazón
mientres esquiaba con unes amistaes en Aspen, Coloráu.

De calter introvertíu, Neil Armstrong foi'l más evasivu de la tripulación del
Apolo 11. John Glenn, el primer estaunidense que orbitó la Tierra, referir a la
conocida humildá de Armstrong na cadena de televisión CNN: «Nun creía que
tuviera de vendese a sigo mesmu. Yera una persona humilde, y asina ye como
siguió siendo dempués de triar la Lluna». A partir de 1994, el primer home en
triar la Lluna negar a roblar más autógrafos porque sabía que los artículos cola
so firma vender por grandes sumes de dineru y qu'amás se faíen munches
falsificaciones de la so robla.

L'usu del nome, la imaxe y la famosa frase de Armstrong causáron-y dellos
problemes al antiguu astronauta. Cuando la cadena de televisión MTV fundar en
1981, pidió-y usar la so imaxe baxando del módulu llunar como emblema de la
cadena, pero él negóse. En 1994 demandó al fabricante de tarjeta de felicitación
Hallmark por usar ensin permisu'l so nome y la cita «un pequeñu pasu» nun adornu
navidiegu. El pleitu resolvióse fora de los tribunales por una suma de dineru
que Armstrong donó a la Universidá Purdue.

En mayu de 2005, Armstrong viose envolubráu nuna inusual disputa llegal col que
fuera'l so peluqueru mientres veinte años, Mark Sizemore. Ésti vendiera pelo del
famosu astronauta a un coleccionista por 3000 dólares, ensin que Armstrong saber
o diera'l so permisu. Amenaciar con entamar acciones llegales si nun
recuperaba'l pelo vendíu o donaba lo recaldao a una organización benéfica que
Armstrong escoyera. Incapaz de recuperar lo que vendiera, Sizemore decidió donar
el dineru a una organización caritativa.

El 7 d'agostu de 2012, Armstrong foi sometíu nun hospital de Cincinnati a una
ciruxía de baipás vascular pa solliviar les sos arteries coronaries apexaes.
Anque s'informó que se taba recuperando bien, surdieron entueyos nel so estáu
mientres permanecía nel hospital y el 25 d'agostu finó. Cuando se conoció la
muerte del llexendariu astronauta, la Casa Blanca espublizó un comunicáu nel
qu'afirmaba que Neil Armstrong taba «ente los más grandes héroes estaunidenses,
non yá del so tiempu, sinón de tolos tiempos». Esi comunicáu tamién dicía que
Armstrong cumpliera les aspiraciones del pueblu estaunidense y que materializara
«un momentu del progresu humanu que nunca s'escaecería».

La so familia tamién emitió un comunicáu nel que describía a Armstrong como «un
ronciegu héroe estaunidense, que sirviera a la so nación con arguyu como pilotu
naval, pilotu de pruebes y astronauta. Mientres lloramos la so perda, tamién
celebramos la so estraordinaria vida y l'esperanza de que sirva como exemplu por
que los mozos de too el mundu trabayen duru pa cumplir los sos suaños, pa tar
dispuestos a esquizar y superar les sos llendes, y tamién sirvir
desinteresadamente a una causa más grande qu'ellos mesmos. Pa toos aquellos que
pregunten como pueden honrar a Neil Armstrong, tenemos una respuesta simple.
Honren el so exemplu de serviciu y modestia, y la próxima vegada que salgan a
caminar nuna nueche clara y vean que la Lluna sonri-yos, piensen en Neil
Armstrong y chísguen-y un güeyu».

El compañeru de Armstrong na misión del Apolo 11, Buzz Aldrin, dixo tar
«fondamente atristayáu pol fallecimientu. Sé qu'hai millones de persones como
yo, llorando a un verdaderu héroe estaunidense y al meyor pilotu que conocí.
Tenía la esperanza de que'l día 20 de xunetu de 2019 Neil, Mike y yo tuviéramos
xuntos pa celebrar el 50.º Aniversariu del nuesu alunizaje… Lamentablemente, nun
va ser asina». Michael Collins dixo de Armstrong: «Yera'l meyor, y voi echar de
menos terriblemente». Charles Bolden, alministrador de la NASA, comentó:
«Mientres haya llibros d'hestoria, Neil Armstrong va tar nellos, recordáu por
haber dáu'l primera pequeñu pasu de la humanidá nun mundu más allá del nuesu».

El 13 de setiembre de 2012 celebróse una misa n'honor del astronauta na Catedral
Nacional de Washington, una de que les sos ventanes con vidreres ta inspirada
nel Apolo 11 y tien encuallada una roca llunar metanes les sos vitrales. Ente
los asistentes hubo famosos astronautes y autoridaes, dellos de los cualos
pronunciaron panexíricos nos que recordaben delles hestories de la vida de
Armstrong qu'ilustraben la so humildá, valentía y compañerismu. La cantante
Diana Krall interpretó'l cantar Fly Me to the Moon. Coles mesmes, el presidente
Barack Obama ordenó que toles banderes ondearan a mediu estil el día del so
funeral.

Los restos de Armstrong fueron cremados y les sos cenices llanzar al mar nel
océano Atlánticu mientres una ceremonia celebrada a bordu del cruceru de
l'armada estaunidense USS Philippine Sía.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Nailon

El nailon (de la marca comercial rexistrada: nylon®) ye un polímeru artificial
que pertenez al grupu de les poliamides. Xenérase formalmente por
policondensación d'un diácidu con una diamina. La cantidá d'átomos de carbonu
nes cadenes de la amina y del ácidu pue indicase darrera de les iniciales de
poliamida. El más conocíu, el PA6.6 ye polo tanto'l productu formal del ácidu
hexanodioicu (ácidu adípicu) y la hexametilenodiamina.

Por razones práctiques nun s'utiliza l'ácidu y l'amina, sinón soluciones de
l'amina y del cloruru del diácidu. Ente los dos fases, fórmase'l polímeru que
pue ser espandíu pa dar el filu de nailon.

Un polímeru paecíu ye'l perlón que se forma por apertura y polimerización d'una
lactama, xeneralmente la caprolactama. La diferencia ta en que nel nailon les
cadenes tán formaes por polímeros de la fórmula de xeneral (
..-NH-C(=O)-(CH2)n-C(=O)-NH-(CH2)m-...) ente que nel perlón les cadenes tienen
la secuencia ( ..-NH-C(=O)-(CH2)n-NH-C(=O)-(CH2)n-...).

El descubridor del nailon y quien lu patentó de primeres foi Wallace Hume
Carothers. El descubrimientu foi'l día 28 de febreru de 1935, pero nun foi
patentáu hasta'l 20 de setiembre de 1938 (O.S. Patents 2130523, 2130947 et
2130948). A la muerte d'ésti, la empresa DuPont caltuvo la patente. Los
Llaboratorios DuPont, en 1938, produxeron esta fibra sintética fuerte y
elástica, que trocaría en parte a la seda y el rayón.

El nailon ye una fibra testil elástica y resistente, nun lu ataca'l virugu, nun
precisa plancháu y utilízase na confección de medies, texíos y teles de puntu,
tamién cerdes y sedales. El nailon moldiáu utilízase como material duro na
fabricación de diversos instrumentos, como mangos de cepiyos, peñes, etc.

Con esti inventu, revolucionóse en 1938 el mercáu de les medies, cola
fabricación de les medies de nailon, pero llueu fixéronse bien difíciles de
consiguir, porque al añu siguiente los Estaos Xuníos entraron na Segunda Guerra
Mundial y el nailon foi necesariu pa faer material de guerra, como cuerdes y
paracaíes. Pero enantes de les medies o de los paracaíes, el primer productu de
nailon foi'l cepiyu de dientes con cerdes de nailon. Les primeres partíes
llegaron a Europa en 1945.

Créese qu'el so nome ye un xuegu de palabres, faciendo referencia a NY (Nueva
York) y Lon (Londres), dos ciudaes que conxugaes n'idioma inglés dan como
resultáu NyLon, yá que lo afayaríen dos investigadores que vivíen ún en cada
ciudá.

Según John W. Eckelberry (DuPont)[ensin referencies], "nyl" ye una sílaba
escoyida al azar y "on" ye n'inglés un sufixu de munches fibres.

Otra lleenda atribúi'l nome a abreviaciones de exclamaciones como "Now You Lousy
Old Nipponese" (o "Now You Look Old Nippon" o "Now You Loose Old Nippon") en
contra de los xaponeses al tratase d'un sustitutu de la seda que s'importara de
China ocupada polos xaponeses na Segunda Guerra Mundial.

Mientres la fabricación les fibres de nailon son sometíes a estrusión,
testurizáu y filáu en frío hasta algamar cerca de 4 vegaes el so llargor
orixinal, lo cual aumenta la so cristalinidá y resistencia a la tracción.

Les cadenes de nailon con un númberu par d'átomos de carbonu ente los grupos
amida son más compactes y los sos puntos de fusión van ser más altos que los
nailons con un númberu impar d'átomos de C. El puntu de fusión mengua y la
resistencia a l'agua aumenta a midida que aumenta'l númberu de grupos metileno
ente los grupos amida.

El nailon ye soluble en fenol, cresol y ácidu fórmicu. El so puntu de fusión ye
de 263 °C.

El nailon 6,6 tien un monómeru, que se repite n vegaes, cuanto seya necesario pa
dar forma a una fibra. El primer 6 qu'acompaña al nailon diznos el númberu de
carbonos de l'amida y la segunda cifra ye'l númberu de carbonos de la cadena
ácida.

Como'l nailon produzse por condensación, la cinética ye por pasos. Por cuenta de
qu'hai menos masa nel polímeru que nos monómeros orixinales, dicimos que'l
polímeru ta entestáu con al respective de los monómeros. El subproductu ye agua
y denómase entestáu.

Cuando'l oxíxenu del carbonilu ye protonáu, vuélvese muncho más vulnerable al
ataque del nitróxenu de la nuesa diamina. Esto asocede porque l'osíxenu protonáu
porta una carga positiva.

Finalmente, cuando esto asocede, los dímeros tresfórmense en trímeros,
tetrámeros y oligómeros más grandes y estos oligómeros reaicionen ente sigo pa
formar oligómeros entá más grandes. Esto sigue asina hasta que se faen lo
suficientemente grandes como pa ser consideraos polímeros

Pa que les molécules crezan lo suficiente como pa ser consideraes polímeros,
tenemos que faer esta reaición so vacíu. Nesti casu, tol subproductu agua va
evaporase y va ser desaniciáu del mediu de reaición. Tenemos de desfacenos de
l'agua por cuenta de una pequeña riegla llamada Principiu de Le Châtelier.

Como se dixo enantes, la reaición nun precisa un catalizador ácidu pa llevase a
cabu; La razón pola que se sabe esto, ye qu'al averanos a la fin de la
polimerización, onde nun hai munchos grupos ácidos remanentes pa portase como
catalizadores, la reaición entá prosigue.

Esto ye, l'amina pue reaicionar colos ácidos carboxílicos non protonaos. Si nun
fora asina, non podría llograse nailon 6,6 d'altu pesu molecular ensin un
catalizador esternu, una y bones la reaición detendríase a conversiones más
altes, cuando nun haya abondos grupos ácidos p'actuar como catalizadores. La
materia prima pa la producción de nailón 66 ye'l bencenu, que derívase del
crackéu y de la reformación del petroleu



https://ast.wikipedia.org/wiki/Muerte

La muerte ye un efectu terminal que resulta de la estinción del procesu
homeostáticu nun ser vivu; esto ye, el términu de la vida. Puede producise por
causes naturales (vieyera, enfermedá, consecuencia de la cadena trófica,
albuertu bonal, desastre natural) o inducíes (suicidiu, homicidiu, eutanasia,
albuertu inducíu, accidente, desastre medioambiental).

El procesu de fallecimientu, magar ta totalmente definíu en delles de les sos
fases dende un puntu de vista neurofisiológico, bioquímicu y médicu, entá nun ye
del tou entendíu nel so conxuntu dende'l puntu de vista termodinámicu y
neurolóxicu, y esisten discrepancies científiques al respeutu.

La muerte puede definise como un eventu resultante de la incapacidá orgánica de
sostener la homeostasis. Dada la degradación del acedu desoxirribonucleico (ADN)
conteníu nos núcleos celulares, el retruque de les célules faise cada vegada más
costosa.

Nel sieglu XX la muerte definíase como'l cese de l'actividá cardiaca (ausencia
de pulsu), ausencia de reflexos y de la respiración visible. Sicasí, con base
nestes evidencies insuficientes munches persones fueron soterraes tando n'estáu
de vida latente o afectaes por periodos de catalepsia.

Darréu, gracies a les meyores tecnolóxiques y a la meyor conocencia de
l'actividá del celebru, la muerte pasó a definise como l'ausencia d'actividá
bioeléctrica en parte del celebru, verificable con un electroencefalograma. Más
tarde entá esta evidencia demostró ser insuficiente, al demostrase que'l
fenómenu d'ausencia d'actividá bioeléctrica en dellos casos bien escepcionales
podía ser reversible, como nel casu de los afogaos y daos per finaos n'agües en
cantu del puntu de conxelación.

Forma irreversible de la perdida de conciencia que se caracteriza por una
desapaición completa de la función cerebral, con caltenimientu de la contracción
cardiaca. Gracies a la meyora tecnolóxica de la medicina, güei ye posible
caltener una actividá cardiaca y ventiladora artificial en cuidos intensivos,
nuna persona que'l so corazón dexó de llatir y nun ye capaz d'alendar por sigo
mesmu, polo cual esto demuestra que nun ye tar muertu. El protocolu utilizáu pal
diagnósticu de la muerte nesti casu ye distintu y tien de ser aplicáu por
especialistes en ciencies neurolóxiques, falándose entós de "muerte cerebral" o
"muerte encefálica". Nel pasáu, dalgunos consideraben que yera abondu col cese
d'actividá eléctrica na corteza cerebral (lo qu'implica'l fin de la consciencia)
pa determinar la muerte encefálica, esto ye, el cese definitivu de la conciencia
equivaldría a tar muertu, pero güei considérase, en casi tol mundu, difunta a
una persona (entá si permanez con actividá cardiaca y ventiladora gracies al
soporte artificial nuna unidá de cuidos intensivos), tres el cese irreversible
de l'actividá vital de tol celebru incluyíu'l tallo cerebral (estructura más
baxa del encéfalu encargada de la gran mayoría de les funciones vitales),
comprobada por aciu protocolos clínicos neurolóxicos bien definíos y soportada
por pruebes especializaes.

Nestos casos, la determinación de la muerte puede ser dificultosa. Un
electroencefalograma, que ye la prueba más utilizada pa determinar l'actividá
eléctrica cerebral, puede nun detectar delles señales eléctriques cerebrales
bien débiles o pueden apaecer nél señales producíes fora del celebru y ser
interpretaes equivocadamente como cerebrales. Por cuenta de esto,
desenvolviéronse otres pruebes más confiables y específiques pa evaluar la
vitalidá cerebral como la Tomografía por Emisión de Fotón Únicu (SPECT
cerebral), la Panangiografía cerebral y l'Ultrasoníu transcraneal.

La muerte súbita o muerte instantánea, sobrevien de manera abrupta cola
invalidación instantánea d'unu o más órganos esenciales pal sustentu de la vida,
un fulminante arrame cerebral, un síncope cardiacu agudu, o per mediu d'un
socesu violentu abrupto (onda espansiva d'una esplosión) o accidente con muncha
enerxía desenvuelto.

Ye'l fin de la vida, opuestu al nacencia. L'eventu de la muerte ye la
culminación de la vida d'un organismu vivu. Sinónimos de muerte son occiso
(muertu violentamente), óbito, fallecimientu, decesu y fallecimientu.

El tipu de muerte más importante pal ser humanu ye ensin dulda la muerte humana,
sobremanera la muerte de seres queríos. Conocer con certidume l'intre d'una
muerte sirve, ente otres coses, p'asegurar qu'el testamentu del difuntu va ser
namái aplicáu tres la so muerte y, polo xeneral, conocer cuándo se debe actuar
so les condiciones establecíes ante una persona difunta. Esiste la muerte
psicolóxica, onde la persona ye consciente que va morrer. Nesti sentíu, la
persona ye capaz de percibilo. Esta muerte psicolóxica causa con frecuencia
ansiedá y depresión nes persones. La muerte psicolóxica aceptada dexa que la
persona pueda afaese, colos recursos que-y queden, a la so redolada.

Delles persones, en momentos determinaos de la so vida, esperimenten el
sentimientu autodestructivo de terminar la so esistencia. L'actu pa consiguilo
ye lo que llamamos suicidiu.

Lo contrario ye'l deséu de vivir, que non contraría al instintu de
supervivencia, una y bones esti impúlsanos a tornar la muerte. Por casu,
suicides que salten al vaciu intenten garrase a daqué pa nun morrer, eso ye
l'instintu de supervivencia (o caltenimientu).

El mieu a la muerte deber a dos fechos qu'asoceden dientro del nuesu
inconsciente. De primeres, la muerte nunca ye posible con al respective de nós
mesmos; esto ye, la causa de la muerte ye esterna, nesti sentíu, atribúyese-y un
calter malinu; la muerte ye mala y atópase nel ambiente non en nós mesmos.
Siguiendo esto, pal nuesu inconsciente ye inconcebible morrer por dalguna causa
natural o vieyera. De segundes, la persona nun ye capaz d'estremar ente un deséu
y la realización d'esti (un fechu); esto xustifica la muerte sobre la base de la
culpa onde'l deséu y la realidá xeneren un conflictu. Asina, la persona
considérase responsable de la muerte del otru nel sentíu de que'l deséu de
matalo y el fechu de la muerte xenera culpabilidá. Coles mesmes, el procesu del
dolor siempres lleva consigo daqué de roxura. Nesti sentíu, depositar na persona
muerta dos sentimientos estremaos: l'amor que se tien y tuvo por esta a lo
llargo de la so vida, y l'odiu xeneráu pola sensación d'abandonu que xenera la
perda d'esti ser queríu. El mieu a la muerte surde como una negación escontra la
esistencia d'esta.

La concepción de la muerte como fin o como tránsitu, la so creencia nuna vida
dempués de la muerte, nel Xuiciu Final, actúen como condicionantes pa
l'actuación de los individuos nun sentíu o otru. La idea de inmortalidá y la
creencia nel Más allá apaecen d'una forma o otra en prácticamente toles
sociedaes y momentos históricos. Usualmente dexar al arbitrio de los individuos,
nel marcu de los conceutos daos pola so sociedá, la decisión de creer o nun
creer y en qué creer esactamente. La esperanza de vida na redolada social
determina la presencia na vida de los individuos de la muerte, y la so relación
con ella. La so presencia nel arte ye constante, siendo unu de los elementos
dramáticos a los que más se recurre tantu nel teatru, como nel cine o en noveles
y relatos.

La segunda entruga en surdir de la muerte humana y seique la más interesante ye:
¿qué asocede a los seres humanos tres la muerte? Realmente, lo que se preguntar
ye qué asocede coles facultaes mentales de la persona que finó. Unos creen que
se caltienen gracies al espíritu qu'empuxaba a la so mente, alzando'l so estáu
de conciencia a realidaes entá mayores, otros creen na migración del alma d'un
ser humanu tres la so muerte a un planu físicamente inalcanzable.

La relixón cristiana considera la muerte como'l fin de la permanencia física del
ser humanu nel so estáu carnal, l'espíritu abandona'l cuerpu físicu que se
deteriora y que ye incapaz de sostenese so les lleis d'esti universu finito, y
darréu vuelve a Dios (Eclesiastés 12:7). L'alma, dependiendo de si conoció y
reconoció a Xesucristo como'l so Dios y salvador (Romanos 10:9) dir a un llugar
de reposu a la espera de la segunda venida de Xesucristo (1 Tesalonicenses 4:16)
nesi llugar de reposu la so relación col Ser Supremu sería directa (el Paraísu),
y l'otru, el de los espíritos encarcelaos quien nun reconocieron a Jesús como'l
so Señor y Salvador tendrán de presentase nel Xuiciu Final. Esti llugar ye
llamáu l'Infiernu. El Paraísu ye un mundu dinámicu onde se realiza una
interacción cola obra de Dios y coles persones na tierra por aciu ministeriu
d'ánxeles. Según esta relixón la obra de Dios resumir nes siguientes frases:
"Esta ye la mio Obra y la mio Gloria, llevar a cabu la inmortalidá y la vida
eterna del home"

Según la relixón cristiana de la Ilesia de Xesucristo de los Santos de los
Últimos Díes (mormona), l'espíritu qu'abandona'l cuerpu ye asemeyáu n'apariencia
al que dexa n'estáu carnal, pero na so forma más nueva. Les conocencies
adquiríes, l'apariencia física caltiénense pero nun estáu de perfección
intanxible pa esti mundu y más puru.

Pa los Testigos de Jehová, la gran mayoría de los muertos atopar nun estáu
d'inconsciencia absolutu y qu'inclusive, nin el Rei David xubió a los cielos
(Eclesiastés 9:5,6,10; Fechos 2:34). Creen que cuando la "nueva tierra" (nuevu
sistema, 2 Pedro 3:13) atópese establecida sol reináu milenariu de Cristu, la
resurrección tantu de Xustos como d'Inxustos— va llevar a cabu en tol globu, y
ye ellí onde van ser xulgaos según les sos obres realizaes mientres el mileniu,
los qu'obren mal a la muerte eterna (Muerte ensin esperanza de resurrección) y
los qu'obren bien a la vida eterna nun paraísu terrenal (Juan 5:28,29; Apoc.
20:11-15; Fechos 24:15). Creen tamién n'otra categoría minoritaria de cristianos
qu'abriguen otra esperanza. Estos son los 144.000 "unxíos por Espíritu Santu"
que, según ellos, al finar van al cielu pa ser reis y sacerdotes y gobernar con
Cristu “Sobre la Tierra” nel reináu Milenariu. Según los Testigos de Jehová, la
recueya d'estos “Unxíos” que tienen esperanza celestial empezó colos apóstoles
de Cristu, cuando Jesús ufiertó-yos moraes nel Cielu, ufierta que sigue hasta'l
día de güei, pero solu con dellos pocos (Apoc. 5:9,10; 7:4; 14:1-3). Asegurando
que "la muerte va ser amenorgada a nada".

Munchos antropólogos[¿quién?] creen que los entierros dedicaos de los
Neandertales son evidencia de la so creencia na vida dempués de la muerte.

Esisten cinco fases poles que pasa tou enfermu terminal (esto ye, l'aquexáu por
un mal incurable, que'l so desenllaz fatal va asoceder dientro unos pocos años o
inclusive meses): 1) Negación: l'enfermu nun asume la realidá qu'apaez ante los
sos güeyos. 2) Roxura: yá s'hai interiorizado la condición irreversible, pero
responder a ella con un estáu de cólera, envidia y rensía. 3) Negociación: la
persona busca llegar a un pactu cola muerte, aspirando a enllargar el tiempu de
vida en cuenta de daqué. 4) Depresión: l'individuu empieza a perder interés pola
so redolada. 5) Aceptación: la persona enferma asume la so condición y se
predispone a morrer.

La mayor parte d'el escultores cristianos representen la muerte en figura d'un
cadarma empuñando una gadaña y delles vegaes, tamién un reló de sable o armes.

Los etruscos pintar cola cara horrible o so una cabeza de Gorgona arizada de
culiebres o en figura de llobu rabiosu. La más común de les alegoríes d'esta
divinidá ente los romanos foi un xeniu murniu ya inmóvil con una antorcha
apagada y vuelta del revés.

Los helenos dáben-y un aspeutu muncho menos lúgubre, según l'emblema que s'atopa
en delles cornalines: ye un pie aláu cerca d'un caduceo y enriba una caparina
qu'entama'l vuelu. El pie aláu ye niciu del que yá nun esiste y va siguir al
traviés del espaciu a Mercuriu y el so caduceo; la caparina ye imaxe de l'alma
que xube al cielu.

Una importante investigación sobre'l craniu nel arte occidental foi publicada
pola revista "Terzo Occhio" pol historiador italianu Giordano Berti.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Mongoles

Los mongoles son un pueblu d'Asia, que vive anguaño en Mongolia, en Rusia y en
China, especialmente na Mongolia Interior.

Actualmente hai unos 10 millones de mongoles, que falen diferentes llingües de
la familia altaica.

Nel primer milenariu de la nuesa era, los mongoles vivíen na Siberia Oriental.
Esta situación d'alloñamientu pa coles grandes civilizaciones d'Asia, explica
que la so cultura tea poco evolucionada, al contrario que la de los turcos.

A principios del segundu milenariu desplazáronse hasta'l territoriu que se diba
convertir na actual Mongolia.

Anque nun yeren mui numberosos (la población estímase en 200.000 persones nel
apoxéu del so imperiu), los mongoles xugaron un papel perimportante na historia
mundial. Agrupaos al mandu de Xenxis Can, crearon el mayor imperiu de tolos
tiempos, con 35,7 millones de km² y más de 100 millones de persones baxo la so
alministración. Llegaron a controlar la mayor parte de China, Corea, Indochina,
Birmania, Irán, Iraq, Asia Menor, Rusia, Polonia, Hungría y parte de los
Balcanes.

En cambiu, los mongoles fracasaron per dos veces na conquista de Xapón. La
primera vez el tifón kamikaze (vientu de los dioses, del xaponés kami "espíritu,
dios" y kaze "vientu") aniquiló la flota mongol. La segunda vez los barcos
sobrevivieron a otru tifón, pero perdiéronse toles provisiones. La infantería y
los samurais xaponeses derrotaron ensin mayor dificultá a unos soldaos mongoles
esfamiaos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Miel

El miel ye un fluyíu duce y viscosu producíu poles abeyes a partir del néutar de
les flores, de fluxos de partes vives de plantes o d'escreiciones d'inseutos
zucadores de plantes. Les abeyes recueyen, tresformen y méstenlu con sustancies
propies y atróxenlu nos truébanos au maúra.

La téunica qu'atiende a la estraición del miel de les enxeites (o bozones), del
truébanu denómase apicultura.

Las carauterístiques físiques, químiques y organoléptiques del miel vienen
determinaes pola mena de néutar que recueyen les abeyes.

El miel tien les sos cualidaes reconocíes y utilizaes ente los humanos dende
dómines remotes, como alimentu y pa enduzar de mena ñatural los alimentos. El so
poder d'endulzamientu ye de dos vegaes más que'l zucre de caña.

Hai delles referencies hestóriques alrodiu d'esta sustancia. Arriendes de les
cites bíbliques, munchos otros pueblos, como los antigos exipcianos o los
griegos, por exemplu, facíen refencia al miel como un productu sagráu, aportando
a valir como mena de pagu d'impuestos. Nes escavaciones exipcianes con más de
3.000 años foren afayaes amueses de miel entá bien conservaes, llixeramente
tapecíes en tarreños. Tamién esisten rexistros prehestóricos en pintures
rupestres del usu del miel.

Conócense delles menes de miel que dependen de la flor usada como fonte del
néutar y de la mena d'abeya que la remana. Les abeyes fabriquen miel nuna
cantidá tres vegaes superior a la que-yos ye necesaria pa sobrevivir, darreu
d'esto, siempres foi dable recoyer l'escesu d'ésti pal home, y más sero realizar
la domesticación de les abeyes col envís d'algamar el miel, téunica denomada
apicultura.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Microbiolox%C3%ADa

Microbioloxía ye'l estudiu de microorganismos, que son organismos unicelulares o
grupu de célules microscópiques. Esto inclúi eucariotes como los fongos y
protistes, y procariotes como les bacteries y dello ocle. Los Virus, pesie a nun
tar estrictamente clasificaos como organismos vivos, son tamién estudiaos.
Microbioloxía ye un términu ampliu que inclúi milenta rames como viroloxía,
micoloxía, parasitoloxía y otres. Una persona que s'especializa nel área de
microbioloxía ye nomáu microbiólogu/a.

Pesie a que ye munchu lu conocíu nel campu la microbioloxía, los avances son
daqué constante. ye probatible que sólo se tenga estudiao un 1% de tolos
microbios qu'hai na Tierra. Asina, pesie al fechu de que más de trescientos años
tienen yá pasáo dende'l descubrimientu los microbios, el campu la microbioloxía
podría dicise que ta na so infancia comparada con otres disciplines biolóxiques
como la zooloxía, la botánica y la entomoloxía.

La esistencia de microorganismos foi hipotetizada a lo llargu la Edá Media pesie
a nun poder ser observaos, probaos, o descritos con esactitú fasta la invención
del microscopiu nel sieglu XVII. En El Canon de la Medicina (1020), Abū Alī ibn
Sīnā (Avicenna) establecía que la secreción corporal ta contaminada por cuerpos
terrenales foriatos enantes de ser infectaos, pero nun los consideró como causes
primaries d'enfermedaes o dolencies. Cuando la peste negra o peste bubónica
algamó al-Ándalus nel sieglu XIV, Ibn Khatima ya Ibn al-Khatib hipotetizaron que
les enfermedaes infeccioses yeren debio a microorganismos qu'entraben nel cuerpu
humanu. Les bacteries fueron observaes per primer vegada por Anton van
Leeuwenhoek en 1676 col emplegu monolentes a móu de microscopiu, diseñaes por él
mesmu. El nome de "bacteria" foi presentao munchu más tarde, por Ehrenberg en
1828, derivao del llinguax griegu βακτηριον que quier dicir "palu pequeñu".
Dimientres van Leeuwenhoek ye davezu citao como'l primer microbiólogu, la primer
observación que mos consta a nivel microbiolóxicu, proveniente de los cuerpos
fructíferos de mofu, foi fecha enantes, en 1665 por Robert Hooke. El campu la
bacterioloxía (posteriormente una subdisciplina la microbioloxía) ye
xeneralmente considarada de tener sío fundada por Ferdinand Cohn (1828–1898), un
botánicu cuyos estudios n'ocle y bacteries fotosintétiques lleváron-y a
describir a esgaya bacteries incluyendo Bacillus y Beggiatoa. Cohn foi tamién el
primeru en formular un esquema pa la clasificación taxonómica de les bacteries.
Louis Pasteur (1822–1895) y Robert Koch (1843–1910) fueron contemporáneos de
Cohn y son davezu consideraos los fundadores de la microbioloxía médica. Pasteur
ye famosu penriba tóu por una serie d'esperimentos diseñaos pa refutar
l'antigamente perestendía teoría de la xeneración espontánea, solidificando con
ello la identidá de la microbioloxía como ciencia biolóxica. Pasteur tamién
diseñó métodos pa la preservación de la comida (pasteurización) y vacunes
escontra bayura enfermedaes como l'ántrax, cólera d'aves y rabia. Koch ye más
conocíu poles sos contribuciones na teoría de la enfermedá del xermen, probando
que enfermedaes específiques yeren causaes por microorganismos patóxénicos.
Desendolcó una serie criterios que pasaron a conocese como los postulaos de
Koch. Koch foi un de los primeros científicos n'algamar l'aisllamientu bacteries
en cultivu puru resultando d'ehí la descripción de bayura bacteries novel
incluyendo Mycobacterium tuberculosis, l'axente causativu la tuberculosis.

Magar que Pasteur y Koch son davezu consideraos los fundadores de la
microbioloxía, el so trabayu nun reflexó fielmente la verdadera diversidá del
mundiu microbianu debio al so esclusivu enfoque en microorganismos con
relevancia médica ñidia. Nun foi fasta'l trabayu Martinus Beijerinck (1851–1931)
y Sergei Winogradsky (1856–1953), los fundadores de la microbioloxía xeneral (un
términu vieyu que recueye aspeutos de la fisioloxía, diversidá y ecoloxía
microbianes), cuando la verdadera amplitú de la microbioloxía foi revelada.
Beijerinck fexo dos contribuciones mayores a la microbioloxía: el descubrimientu
los virus y el desendolcu de téuniques d'enriquecimientu cultivos. Magar que'l
so trabayu nel TMV estableció los principios básicos de la viroloxía, foi el so
desenrollu nel enriquecimientu cultivos el que tuvo'l mayor impautu darréu na
microbioloxía al permitir el cultivu d'un pergrande rangu microbios con
perestremaes fisioloxíes. Winogradsky foi el primeru en desendolcar el conceutu
de quimiolitotrofía y d'ehí la revelación del papel cimeru xugao polos
microorganismos nos procesos xeoquímicos.

Dimientres los microbios son vistos davezu de forma negativa debio a la so
asociación con munches enfermedaes humanes, tamién son responsables de munchos
procesos beneficiosos como la fermentación industrial (i.e. la producción
d'alcohol y productos d'usu diarios), producción d'antibióticos y como vehículos
pa la clonación n'organismos superiores como plantes. Los científicos tamién
tienen esplotao el so conocimientu sobre microbios pa la producción d'enzimes
bioteunilóxicamente importantes com la Taq polimerasa, xenes marcadores pal usu
n'otros sistemes xenéticos y téuniques noveles de bioloxía molecular como'l
sistema de dos híbridos.

Los microorganismos son beneficiosos pa la biodegradación o la biorremediación a
nivel de consumu domésticu, d'agricultura y d'industria y contaminación
superficial en tierra, sedimentos y medios marinos. L'habilidá de ca
microorganismu de degradar elementos tóxicos depende de la natura de ca
contaminante. En bayura sitios comprenden típicamente múltiples tipos
contaminantes, lo más averao a la biodegradación ye usar una meza d'especies
bacterianes y colonies, ca una específica pa la biodegradación d'unu o más tipos
de contaminantes.

Tamién hai delles afirmaciones no que cinca a la contribución a la salú humana y
animal pol consumu de probióticos (bacteries potencialmente beneficioses pal
sistema dixestivu) y/o prebióticos (sustancies consumíes pa dá-y puxu al
crecimientu de microorganismos probióticos).

Estos rasgos permitieron a Joshua y Esther Lederberg a desendolcar un
esperimentu elegante en 1951 demostrando que la mutación adaptativa provién de
la preadaptación más que de la mutación dirixía. Por esti propósitu, inventaron
lo que n'inglés ye nomáu replica plating, que-yos permitió transferir numeroses
colonies bacterianes dende les sos localizaciones específiques una placa de
petri con agar a localizaciones análogues en bayura plaques. Depués de replicar
la placa con E. coli, espusieron ca una de les nueves plaques a un bacteriófagu
(tamién nomáu fagu). Observaron que les colonies resistentes al fagu
presentábense en localizaciones análogues en ca placa, permitiéndo-yos concluir
que'l rasgu de resistencia al fagu esistía na colonia inicial, qu'inxamás foi
espuesta al mesmu, en llugar de surxir posteriormente a que la bacteria fore
espuesta al virus.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Menhir

Un menhir ye la forma más senciella de monumentu megalíticu. Consiste nuna
piedra polo xeneral allargada, en bruto o mínimamente tallada, dispuesta de
manera vertical y cola so parte inferior soterrada nel suelu pa evitar que caya.

El términu ye orixinariu de Francia y resulta de la unión de dos palabres del
idioma bretón: men («piedra») y hir («llarga»). Foi adoptáu polos arqueólogos
nel sieglu XIX.

Denomínase menhir a un únicu megalitu prehistóricu nada o apenes trabayáu.
Dalgunos presenten grabaos. Otros tán esculpíos, de cutiu antropomórficamente,
anque nesti casu cabo fálase de cercos o ídolos y non de menhires en sentíu
estrictu. El so tamañu varia, dende pequeñes roques que namái s'estremen d'otres
piedres por formar parte d'alliniadures o crómlecs, hasta dellos monolitos
bretones (Kerloas, Champ-Dolent, Grand Menhir Brisé) con un altor de más de 10
metros.

Desconócense los significaos rituales concretos qu'inspiraron l'alzamientu y
disposición de los menhires neolíticos, formulándose en redol a ello conxetures
más o menos ellaboraes y con mayor o menor rigor científicu. Namái sabemos con
seguridá que yeren, como otros monumentos asemeyaos de la dómina, construcciones
funeraries. A los sos pies suelen topase tumbes con restos o cenices de
difuntos, cerámiques, etc. Los grandes conxuntos megalíticos seríen necrópolis y
los menhires desempeñaríen el papel de llábanes venceyaes a la conmemoración y
el cultu de los antepasaos. Ciertos menhires podríen ser tributos a les
divinidaes o, nel casu de los menhires esculpíos, representaciones de les
mesmes.

Casu aparte son ciertos menhires europeos cristianizaos que les sos cruces y/o
escenes bíbliques tallaes amuesen cómo esta relixón asimiló o reutilizó
monumentos asociaos a dómines y creencies anteriores.

Abonden n'Europa de resultes del fenómenu históricu del megalitismu, pero la so
estensión xeográfica ye prácticamente universal: India, Siria, el Cáucaso,
Crimea, mariña septentrional del mar Negru, Bulgaria, China, Xapón, Mongolia,
Rusia, Polinesia, norte d'África, España, Portugal, Francia, Gran Bretaña,
suroeste de Suecia, Dinamarca, Holanda, Bélxica, norte d'Alemaña, Australia
(megalitos aboríxenes), Colombia, Arxentina,Venezuela etc. N'Italia namái
s'atopen na provincia de Otranto y nun esisten en Grecia.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Mary-Elizabeth_Winstead

Mary Elizabeth Winstead (n. Rocky Mount, Carolina del Norte, 28 de payares de
1984) ye una actriz estaunidense, conocida polos sos diversu papeles en
películes como Sky High (2005) como Gwen Grayson. Death Proof, Bobby, Black
Christmas, Destín final 3 (2006). Esti postreru como Wendy Christensen, Live
Free or Die Hard (2007) y Scott Pilgrim vs. The World (2010). Y por ser la
protagonista de la serie The Returned. Foi nomada pa un Young Artist Award pola
so actuación en Passions.

Winstead nació en Rocky Mount, Carolina del Norte, fía de Betty Lou y James
Ronald Winstead. Cuando tenía cinco años la so familia treslladar a Sandy, Utah.
Empezó a interesase pol arte, el ballet y la actuación, Winstead recibió la
oportunidá d'estudiar danza nun programa de branu del prestixosu Joffrey Ballet
School na ciudá de Nueva York. D'ellí decidió estudiar actuación.

Winstead empezó la so carrera a finales de los años 90, cuando actuó como Kristy
nun episodiu de la serie de drama Touched by an Angel en 1997, interpretó'l
papel de Jessica Bannett na telenovela Passions. Darréu actuó na serie de CBS,
Wolf Lake, y formó parte del elencu de la película fecha pa televisión Monsters
Island (2004).

En 2005, Winstead actuó como Gwen Grayson na película de comedia xuvenil Sky
High, tuvo un papel secundariu na película de terror The Ring Two como Evelyn,
la remortina de la película The Ring (2002), protagonizada por Naomi Watts.

Nel añu 2006 actuó en dos películes de terror Destín final 3, faciendo'l papel
principal de Wendy Christensen, y Black Christmas, faciendo un papel de sofitu,
actuando como Heather Fitzgerald. N'este mesmu añu actuó na película de drama
Bobby. L'elencu del filme inclúi a Laurence Fishburne, Anthony Hopkins, Ashton
Kutcher, William H. Macy, Demi Moore y Sharon Stone, pero la mayoría de les sos
escenes fueron con Shia LaBeouf y Brian Geraghty. Ella y los sos coestrellas
fueron nomaos pa los Screen Actors Guild Award pal Meyor Elencu nuna Película.

En 2007, Winstead actuó en dos películes d'acción, Death Proof (segmentu de
Grindhouse), dirixida por Quentin Tarantino, actuando como Montgomery Llee, y
Die Hard 4.0 actuando como Lucy MacClane, la fía del detective John MacClane
(Bruce Willis). La película ganó más de 130 millones de dólares a nivel nacional
y tuvo escelentes crítiques, polo que ye la película pola que más se conoz a
Winstead.

En 2008, Winstead protagonizó Make It Happen, una película de baille,
desempeñando a Lauryn. La película nos Estaos Xuníos pasó directamente a DVD,
nesta actuó xuntu con Riley Smith y Tessa Thompson. En 2010, Winstead
protagonizó la película Scott Pilgrim vs. The World xuntu a Michael Cera. La
producción empezó en marzu de 2009 y estrenóse el 13 d'agostu de 2010. En 2011
protagoniza a Kate personaxe Principal na película The Thing (película de 2011)
precuela de La Cosa. Al añu siguiente 2012 actúa na película de drama Smashed
del direutor James Ponsoldt llogrando critiques favorables pola so actuación,
xuntu a Aaron Paul, la película foi ganadora del premiu especial del xuráu
dramáticu estaunidense.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Mar_Negru

El Mar Negru o Mar Prietu (en búlgaru: Черно море, Cherno more; en rumanu: Marea
Neagră; nomáu tamién polos griegos, na Antigüedá, Ponto Euxino) ye un mar
interior que separta Europa oriental d'Asia occidental. Ta llendáu pol sureste
d'Europa, el Cáucasu y la península turca d'Anatolia, y comunica col mar
Mediterraneu y el mar Exéu con dellos estrechos. El del Bósforo lu conecta col
mar de Mármara, antoxana del mar Exéu que s'estiende ente esti estrechu y el de
los Dardanelos, pel que desagua el mar Negru al Mediterraneu pel so estremu
suroccidental. Na parte nororiental el estrechu de Kerch da pasu al mar d'Azov,
que ye una parte del mar Negru llendada pola ribera oriental de la península de
Crimea y pola más septentrional de la rexón caucásica.

El mar Negru tien una superficie de 436.400 km², una fondura másima de 2.212 m y
un volume d'agua estimáu en 547.000 km³. Pel Bósforo-y entren 200 km³ d'agua
salao al añu, y recibe tamién 320 km³ añales d'agua duce de los ríos qu'aporten
a elli. Ente ellos rescampla, pola so importancia, el Danubiu.

Esti mar ta arrodiáu polos países que vienen darréu: Ucraína (norte), Rumanía y
Bulgaria (oeste), Turquía (sur), Xeorxa y Rusia (este). Ente les ciudaes más
importantes de les que tán nes sos riberes pueden citase Burgas y Varna
(Bulgaria), Constanța (Rumanía), Odesa, Sebastopol, Yalta y Kerch (Ucraína),
Trebisonda, Samsun, Zonguldak y Estambul (Turquía).

Los países llenderos del mar Negru, col amiestu d'Albania, Armenia, Azerbaiján,
Grecia y Moldavia, formaron en 1992 la Organización pa la Cooperación Económica
del Mar Negru (n'inglés Organisation of the Black Sea Economic Cooperation,
BSEC), que tien la so sé n'Estambul. Esta organización nació col envís de
favorecer el desendolque económicu de la rexón.

El mar Negru comunica col Mediterraneu al traviés del Bósforu y del mar de
Mármara y col mar d'Azov pel estrechu de Kerch.

L'accesu a los ríos Don y Volga, al mar Caspiu, al mar Bálticu y al mar Blancu
faise per canales. Al traviés del ríu Danubiu y de la canal Rhin-Main-Danubiu
accédese al mar del Norte.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Llibra_esterlina

La llibra esterlina (en inglés pound sterling) ye la divisa del Reinu Xuníu y de
les Dependencias de la Corona Británica. La so abreviatura ye GBP (códigu ISO
4217) y el so símbolu ye £ (que remana del llatín llibra, que se refería a la
unidá de masa). Un llibra divídese en 100 peniques.

El nome oficial dafechu, "Llibra esterlina" (en plural libres esterlines), ye
usáu en contestos formales y tamién cuando se fai necesario desemeyar la moneda
que s'usa nel Reinu Xuníu de les que s'usen n'otros países y que caltienen el
mesmu nome. El nome de la divisa -pero non los nomes de les sos unidaes-
abréviase delles vegaes namái como "esterlina", particularmente nos mercaos
financieros de venta al por mayor; por exemplu "acéutase pagu n'esterlines",
pero non "eso cuesta cinco esterlines".

Les abreviatures "ster." o "stg." úsense menos. El términu llibra británica
úsase davezu en situaciones menos formales, magar que nun ye un nome oficial de
la divisa. La esterlina ye una antigua moneda inglesa de plata esterlina, una
aleación d'un 92,5% de plata y un 7,5% de cobre y/u otros metales, y con una
masa de 1,555 gramos, o 1/240 de una llibra troy.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Llana

La llana ye una fibra natural que se llogra de les oveyes y d'otros animales
como llames, alpaques, vicuñes, cabres o coneyos, per aciu un procesu denomináu
tosquila. Utilizar na industria testil pa iguar productos tales como sacos,
mantes, ruanas,guantes, calcetos, sueteres..

Los Productos de llana son utilizaos na so mayoría en zones fríes porque col so
usu caltién el calor corporal; esto ye por cuenta de la naturaleza de la fibra
del material.

La esquila ye la corte del pelo nos animales pal aprovechamientu de la llana.
Enantes de realizar el tosquiláu hai que tomar una serie de cuidos que van dexar
realizar la xera más eficientemente, inspeccionando la calidá y estáu del vellón
de la llana.

Les llanes más pervalibles son les que vienen d'oveyes de trés a seis años. Una
oveya produz al añu d'unu a 3 quilos de llana fino o de dos a seis kilos de
llana grueso, según trátese d'una raza o otra. Les partes aisllaes del vellón
amuesen grandes diferencies tocantes a finura y estáu de llimpieza, según la
parte del cuerpu de que procedan. La clasificación del vellón tien la so
importancia, si aspirar a llograr cierta uniformidá nel filáu. Los coneyos por
casu; que tamién producen llana, utilizar tamién pa cubrir el nial onde va poner
a les críes y caltenelos en calor.

La llana recién tosquilada suel presentase bien puerca polo que, enantes de
prosiguir cola so ellaboración, ye precisu llimpiala convenientemente. Con
cuenta de aforrar el costo del flete de les impureces, suélse-yos someter a una
llavadura previa. Nos llavaderos industriales, enantes de la llavadura, la llana
embodécase abondo, pos, a consecuencia del azacanáu y del tresporte, preséntase
inda n'apertaos faxos y ye bien importante pal bon ésitu de la operación que los
pelos de la llana dexen pasu a los axentes de la llavadura. Coles mesmes hai
qu'esaniciar tamién primeramente'l polvu, arena y demás impureces porcaces. Ye
bien importante que l'agua emplegada nun sía dura nin contenga sales de fierro.
De les llexíes puerques de la máquina de llavadura pueden recuperase los sales
que constitúin la suarda y la llamada grasa de la llana. De les primeres
llógrase potasa, por destilación y calcinación; purificando la segunda, de color
pardu, puerca y maloliente, estrayer la lanolina que constitúi una materia primo
de gran valor pa la preparación de productos farmacéuticos y cosméticos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Lenin

Lenin (Ленин) (Simbirsk, Rusia; 22 d'abril de 1870 - Moscú; 21 de xineru de
1924), seudónimu de Vladímir Ilich Uliánov (Владимир Ильич Ульянов), dirixente
revolucionariu rusu y líder del partíu bolxevique. Foi'l primer mandatariu de la
Xunión Soviética y el fundador de la ideoloxía conocida como leninismu, que
posteriormente derivó nel marxismu-leninismu de la mano d'Iósif Stalin.

Lenin foi ún de los sos pseudónimos revolucionarios. Supónse qu'elixó esti nome
como oposición a Georgi Plekhánov, quien usaba'l pseudónimu Volgin, pol ríu
Volga. Ulyanov, sigún esta tesis, elixó'l ríu Lena, que ye más llargu y circula
na direición opuesta. En cualisquier caso, Plekhánov paez que tuvo una
influyencia significativa sobro Lenin naquella etapa de la so vida, de forma que
la veracidá d'esta desplicación entá ta suxeta a dubies. Esisten otres teoríes
sobro l'orixe del so nome, yá que'l mesmu Lenin enxamás nun desplicó porqué lu
escoyó. N'occidente nomóse-y delles vegaes de forma errónea como Nikolai Lenin,
anque enxamás nun foi nomáu asina en Rusia.

Ñacíu en Simbirsk, Rusia, Lenin yera fíu d'Ilya Nikolaevich Ulyanov (1831 -
1886), un funcionariu civil rusu, direutor d'escueles, y más sero Conseyeru
d'Estáu del Zar Nicolás II, puestu nel que trabayó pa medrar la democracia y
espardir la educación de baldre en Rusia, y de la so muyer Maria Aleksandrovna
Blank (1835 - 1916), d'idees lliberales. Tenía munchos hermanos, ente ellos un
hermanu nomáu Aleksandr, que foi executáu en 1887 por atentar escontra'l zar
Alexandru III.

Como munchos rusos, foi un mestu ente la etnia y les tradiciones relixoses.
Tenía ancestros Kalmyk por ascendencia paterna, d'alemanes del Volga por parte
de la so güela materna que yeren luteranos, y ascendencia xudía pol so güelu
maternu (convertíu al cristianismu). El mesmu Vladimir Ulianov foi bautizáu pol
ritu de la Ilesia Ortodoxa Rusa.

De pequeñu nomábase-y Volodia y amosó don de pensamientu ellaboráu y fonderu,
asertivu, poco afeutivu y sarcástico. De mente perlóxica, amosóse perbón
estudiante dende la más tienra neñez, los sos profesores declararon sobro él:

-"Perdotáu, siempres llimpiu ya estudiosu, primeru en toles materies, cierta
tendencia a aisllase y a la reserva"- Robláu por Fiodor Kerensky (1890).

Vladimir rescampló nel estudiu del llatín y el griegu. Pasó por dos traxedies na
so mocedá: en 1886, el so pá morrió d'una hemorraxa celebral. Al añu siguiente,
en mayu de 1887, el so hermanu mayor, Aleksandr Ulianov, foi deteníu y fusiláu
pola so participación nun complot escontra'l Zar Alexandru III. Esto radicalizó
les postures de Vladimir (los sos biógrafos oficiales consideren esti asocedíu
como'l motivu cimeru de l'aición revolucionaria de Lenin), y él mesmu foi
arrestáu al añu siguiente ya espulsáu de la Universidá de Kazan por participar
en protestes estudiantiles. Continuó estudiando de forma independiente y sobro
1891 consiguió la llicencia pa la práutica de l'abogacía.

En llugar d'exercer la carrera llegal, Lenin foi implicándose nos esfuercios de
propaganda revolucionaria y nel estudiu del marxismu, en gran parte en San
Petersburgu. El 7 d'avientu de 1895 foi arrestáu ya encarceláu poles autoridaes
demientres tou un añu, y posteriormente esiliáu al pueblu de Shushenskoye, en
Siberia.

En 1895, conoció a Plekhánov en Xinebra, Suiza, que yera'l pá del marxismu y un
ideariu pa Lenin y permaneció ellí fasta avientu, cuando tornó a San Petersburgu
y foi arrestáu y deportáu a Siberia, ehí escomenzó'l so primer llibru nomáu
Развитие капитализма в России (El desendolcu del capitalismu en Rusia).

En xunetu de 1898 casóse con Nadezhda Krupskaya, una activista del socialismu.
N'abril de 1899 espublizó'l llibru avandichu. En 1900 terminó'l so exiliu.

Termináu l'exiliu viaxó a Europa y dende Suiza, unvió una serie de cartafueyos
de marcáu sesgu antizarista, roblando por primer vez como Lenin.

Viaxó dende Rusia y haza Rusia dende otros llugares d'Europa y asoleyó'l
periódicu Iskra, ansí como otros trataos y llibros relativos al movimientu
revolucionariu.

Foi mui activu nel Partíu Obreru Social Demócrata de Rusia (POSDR), y en 1903
lideró la faición bolxevique tres dixebrase ésta de los menxeviques,
parcialmente inspiraos pol so cartafueyu Что делать? (¿Qué facer?). En 1906 foi
elixíu pa la presidencia del POSDR. En 1907 treslladóse a Finlandia por razones
de seguridá. Continuó viaxando per Europa y participando en munchos mítines y
actividaes socialistes, incluyendo la Conferencia de Zimmerwald de 1915. Cuando
Inessa Armand dexó Rusia y se mudó a París, conoció a Vladimir Lenin y otros
bolxeviques que vivíen nel exiliu. Inessa Armand convirtióse na amante de Lenin.

El 16 d'abril de 1917 tornó a Petrográu dende Suiza, persiguiendo'l
derrocamientu del Zar Nicolás II, y tuvo un papel relevante dientro'l movimientu
bolxevique espublizando les Апрельские тезисы (Tesis d'abril). Tres una
sublevación fallida d'obreros en xunetu, Lenin fuxó a Finlandia por seguridá.
Tornó n'ochobre, inspirando una revolución armada col eslogan "Tol poder pa los
soviets" escontra'l gobiernu provisional rusu. Les sos idees sobro'l gobiernu
esprésense nel so ensayu Государство и революция (Estáu y Revolución), que
llamaba a una nueva mena de gobiernu sofitada nos conseyos d'obreros (soviets).

Suxirióse que Lenin llegó a Petrográu dende Suiza cola aida del Imperiu Alemán.
Testigos oculares aseguren que Lenin foi tresportáu nun vagón de tren selláu ya
escoltáu por alemanes. Atalántase que'l mesmu Kaiser Guillermu II esperaba
paralizar d'esta mena al exércitu rusu y algamar la fin de la guerra nel frente
oriental, y que vio a Lenin como un personaxe que ceo perdería influyencia.
N'efeutu, Guillermu II dixo al respective: "-Introduzo en Rusia'l xerme del
virus pal so esfarrape-"

El 8 de payares Lenin foi elixíu Premier de la Xunión Soviética pol Congresu del
Soviet Rusu. Énte'l peligru d'una invasión alemana, Lenin argumentó que Rusia
había roblar de secute un tratáu de paz. Otros líderes bolxeviques como Bukharin
abogaben pola continuación de la guerra como mena d'alitar la revolución
n'Alemaña. Lev Trotsky, que lideraba les negociaciones, optaba por una postura
intermedia, postulando un tratáu de paz que nun implicara ganancies
territoriales pa denguna de les partes. Cuando les negociaciones se colapsaron,
Alemaña llanzó una invasión que resultó na perda de munchos territorios del
oeste de Rusia. Como resultáu d'esti xiru de los asocedíos, les posiciones de
Lenin algamaron el sofitu de la mayoría de los líderes bolxeviques, y Rusia
robló'l Tratáu de Brest-Litovsk en términos desventayosos (marzu de 1918).

Aceutando que los soviets yeren la única forma d'un gobiernu d'obreros lexítimu,
Lenin abolió l'Asamblea Constituyente Rusa. Los bolxeviques perdieron la
votación entóncenes, ganando les eleiciones el Partíu Socialista Revolucionariu,
anque más sero franóse en faciones pro y anti soviets. Los bolxeviques teníen el
sofitu mayoritariu nel Congresu de los Soviets, y formaron coalición de gobiernu
col ala esquierda del Partíu Socialista Revolucionariu. Sicasí, la coalición
fundióse tres la oposición de los Social Revolucionarios al Tratáu de
Brest-Litovsk, y xunieron a otros partíos guetando derrocar al gobiernu
soviéticu. La situanza dexeneró con tolos partíos non bolxeviques (incluyendo
los grupos socialistes) guetando de mena activa'l derrocamientu del gobiernu
soviéticu. Lenin retrucó tratando infructuosamente d'aparar les sos actividaes.

El 30 d'agostu de 1918, Fanya Kaplan, un miembru del Partíu Socialista
Revolucionariu, averóse a Lenin depués de qu'ésti falara nun mitin y mentanto
s'empobinaba al so coche. Llamó-y l'atención y cuando Lenin se tornó
p'aresponder, disparó-y trés tiros, dos d'ellos impautaron nun costín y nun
pulmón. Lenin foi tresportáu a los sos apartamentos privaos nel Kremlin y refugó
ser ingresáu nun hospital, creyendo qu'otros asesinos podríen esperalu ellí.
Llamóse a varios doctores, pero estos decidieron que yera demasiao peligroso
estrayer les bales. Lenin recuperóse, pero la so salú resintióse de magar esti
asocedíu y se creye qu'esti incidente contribuyó a los sos últimos infartos.

En marzu de 1919, Lenin ya otros líderes bolxeviques reuniéronse colos
socialistes revolucionarios de tol mundu y crearon la Internacional Comunista.
Los miembros de la Internacional Comunista, incluyendo a Lenin y a los mesmos
bolxeviques escindiéronse del más ampliu movimientu socialista. De magar esti
momentu sedríen conocíos como comunistes. En Rusia, el partíu bolxevique foi
renomáu como Partíu Comunista Rusu, que darréu se convirtió nel Partíu Comunista
de la Xunión Soviética.

Mentanto, una guerra civil asolaba Rusia. Un bayura movimientos políticos y los
sos siguidores tomaron les armes pa sofitar o derrocar al gobiernu soviéticu.
Magar qu'había munches faciones estremaes involucraes na guerra civil, les dos
fuercies cimeres foron l'Exércitu Bermeyu (comunista) y l'Exércitu Blancu
(monárquicos). Les potencies foriates como Francia, Gran Bretaña, Estaos Xuníos
y Xapón intervinieron tamién nesta guerra (n'aida del Exércitu Blancu).
L'Exércitu Bermeyu ganó la guerra, derrotando a les fuercies de la Rusia Blanca
y a los sos aliaos en 1920 (magar qu'esto, delles tropes pequeñes continuaron la
llucha demientres munchos años más).

Nos caberos meses de 1919, los ésitos escontra les fuercies del Exércitu Blancu
comencieron a Lenin de que yera'l momentu d'estender la revolución haza l'Oeste,
pola fuercia si fuere necesariu. Cuando la recién independizada Segunda
República de Polonia escomenzó afitar los sos territorios orientales, anexonaos
por Rusia nes particiones de Polonia a fines del sieglu XVIII, engarróse coles
fuercies bolxeviques pola dominación d'estes árees, lo que contribuyó al españíu
de la guerra Polaco-Soviética de 1919. Cola revolución alemana y la Lliga
Espartaquista en plenu auxe, Lenin vio esto como la oportunidá perfeuta pa
caltrizar n'Europa coles bayonetes del Exércitu Bermeyu. Lenin vía a Polonia
como la ponte que l'Exércitu Bermeyu había cruciar pa xunir la Revolución Rusa
colos siguidores comunistes de la Revolución Alemana, y p'aidar a otros
gobiernos comunistes n'Europa Occidental. La derrota de la Rusia soviética na
guerra polaco-soviética, sicasí, invalidó estos planes.

Los llargos años de guerra cobráronse'l so tributu en Rusia, y gran parte del
país taba en ruines. En marzu de 1921, Lenin reemplazó la política económica
denomada comunismu de guerra (que fuera emplegada demientres la guerra civil)
cola Nueva Política Económica (NEP), nun intentu de reconstruyir la industria y
especialmente l'agricultura, pero'l mesmu mes vio la represión d'una protesta de
marineros en Kronstadt (La Rebelión de Kronstadt).

La salú de Lenin fora severamente dañada pol intolerable estrés de la revolución
y la guerra. L'intentu d'asesinatu xunióse a los sos problemes de salú. Entá
llevaba la bala nel cuellu, demasiao a la veriquina del espinazu pa ser
estrayida poles téuniques quirúrxiques d'aquella dómina. En mayu de 1922, Lenin
tevo un primer infartu. Quedóse parcialmente paralizáu (nel so llau drechu) y el
so papel nel gobiernu declinó. Tres el so segundu infartu n'avientu del mesmu
añu, retiróse de l'actividá política. En marzu de 1923, tres sofrir el tercer
infartu quedó postráu na cama ensin posibilidá de falar.

Lenin morrió'l 21 de xineru de 1924. Tres la so muerte orixináronse rumores
sobro que sofría de sífilis. La causa oficial que se dio sobro la muerte de
Lenin foi arterioesclerosis o infartu cerebral (el cuartu), pero de los 27
médicos que lu trataron, namái ocho roblaron les conclusiones de l'autopsia.
D'esta mente diose pie pa que xurdieren otres teoríes sobro la so muerte. Por
exemplu, un analís postmortem fechu por dos psiquiatres y un neurólogu
recientemente espublizáu na Revista Europea de Neuroloxía afirmaba amosar que
Lenin morrió realmente de sífilis.

Documentos desclasificaos tres la cayida de la Xunión Soviética, xunto coles
alcordances de los médicos de Lenin, suxeren que foi tratáu de sífilis yá en
1896; estos documentos tamién suxeren qu'a Alexi Abrikosov, el patólogu a cargu
la autopsia, se-y ordenó probar que Lenin nun morrió de sífilis. Abrikosov nun
mencionó la sífilis na autopsia, sicasí, el dañu vascular, la paralís y otres
incapacitaciones que citó yeren típiques de la sífilis. Tres un segundu
asoleyamientu del informe de l'autopsia, nengún de los muérganos, arteries
principales o árees del cerebru usualmente afeutaes pola sífilis yeren citaes.

En 1923, los doctores trataron a Lenin con arsénicu, la única droga usada entós
de mena específica pa tratar la sífilis, y con ioduru de potasiu, que tamién
yera típicu nel tratamientu d'esta enfermedá.

La ciudá de Petrográu foi renomada Leningráu na so alcordanza; nome que la ciudá
conservó fasta la cayida de la Xunión Soviética en 1991, cuando se tornó a poner
el vieyu nome de la dómina imperial, San Petersburgu.

Tres el so primer infartu, Lenin espublizó una serie papeles indicando les
direutrices futures pal gobiernu. El más famosu d'ellos ye'l Testamentu de
Lenin, nel que, ente otres coses, critica a comunistes d'altu rangu como Lev
Trotski y Iósif Stalin. De Stalin, que yera Secretariu Xeneral del Partíu
Comunista dende abril de 1922, Lenin dicía que tenía l'«autoridá illimitada
concentrada nes sos manes» y suxería a los camaraes sacar a Stalin d'esti
puestu. Sobro Trotski dixo: "quiciabes seya l'home más capaz del actual Comité
Central, pero ta demasiao ensoberbecíu y demasiao atrayíu pol aspeutu puramente
alministrativu de los asuntos". Tamién alvierte del peligru de que les
engarradielles ente los dirixentes yá citaos conducieren a una escisión. Tamién
pidía un mayor respetu haza les naciones non ruses federaes na XRSS, afirmando
que nun facer esto podría conducir a una actitú imperialista y, poro,
incoherente. La vilva de Lenin descubrió'l papel nel estudiu de Lenin y lleólu
al Comité Central que, anque tando d'alcuerdu con delles de les sos partes, nun
lu tuvieron en cuenta, y d'esta mena, estes incisives crítiques sobro'l partíu
foron llargamente tapecíes.

Na Plaza Bermeya de Moscú edificóse en 1924 el nomáu Mausoléu de Lenin xunto a
los muros del Kremlin onde reposen los sos restos mortales embalsamaos. El
mausoléu ta abiertu al públicu y, demientres décades, yeren frecuentes les coles
pa rindir visita al calabre momificáu del fundador de la Xunión Soviética. Por
mor de la desapaición de la XRSS, dellos partíos políticos y delles
personalidaes ruses -Mikhaíl Gorbachov, ente elles-, tienen pidíu'l
desmantelamientu del mausoléu y que los restos de Lenin seyan enterraos. Estes
iniciativas nun recibieron fasta la data'l sofitu del Gobiernu de la Federación
Rusa y el mausoléu sigue abiertu a les visites.

El cerebru de Lenin foi estrayíu enantes d'embalsamar el so cuerpu. Los
gobernantes soviéticos contrataron a un conocíu neurocientíficu alemán, Oskar
Vogt, pa estudiar el cerebru de Lenin y llocalizar les célules cerebrales
responsables del so xeniu. Con esti envís creóse l'Institutu del Cerebru en
Moscú. Vogt espublizó un artículu sobro'l cerebru en 1929 onde esponía que
delles neurones piramidales na tercer capa del tueru cerebral de Lenin yeren
perllargues. Pesie eso, la conclusión de la so relevancia nel xeniu de Lenin foi
mal recibida. El trabayu de Vogt foi consideráu poco satisfactoriu polos
soviéticos. A lo postrer l'equipu soviéticu continuó efectuando investigaciones,
pero estos trabayos sobro'l cerebru de Lenin yá nun foron asoleyaos.



https://ast.wikipedia.org/wiki/Jennifer_Love_Hewitt

Jennifer Love Hewitt (Waco, Texas 21 de febreru de 1979) ye una actriz y
cantante estaunidense. Empezó la so carrera como actriz cuando yera una neña,
apaeciendo n'anuncios de televisión y na serie de Disney Channel Kids
Incorporated. Algamó gran popularidá na cultura adolescente por trabayos na
serie de Fox Party of Five, como Sarah Reeves y na película de terror I Know
What You Did Last Summer y la so remortina, I Still Know What You Did Last
Summer, dambes como Julie James.

Como cantante trabayó colos productores Medlac Records, Atlantic Records y Jive
Records. Ye conocida principalmente por faer cantares d'estilu pop y por tener
una voz sopranu (voz femenina aguda). Hasta la fecha, el so senciellu más
esitosu ye «How Do I Deal», qu'algamó en 1999 el puestu 59 nes llistes d'ésitos
musicales d'Estaos Xuníos, y l'octava posición n'Australia. Amás, participó
tamién na promoción de proyectos d'actores.

La so apariencia física foi tema d'atención de munchos medios de comunicación a
lo llargo de la so carrera. Nomada como la muyer más sexy del mundu en 1999 y la
muyer más sexy de la televisión en 2008, foi galardonada munches vegaes poles
publicaciones de revistes como Maxim, TV Guide, FHM y munchu llectores d'esos
periódicos. En 2007, publicáronse unes semeyes paparazzi d'ella nuna sablera,
nes cualos taba pasada de pesu, darréu quexóse poles crítiques que-y fixeron,
siendo sofitada por otres celebridaes y dándo-y a la revista People cobertoria
informativa.

Amás, protagonizó munches películes y delles series de televisión. Hasta mayu de
2010 trabayó na serie de televisión de la CBS Ghost Whisperer como Melinda
Gordon, una muyer que puede ver pantasmes y ayúdalos a iguar los sos problemes
pasaos. Tamién protagonizó la serie de televisión The Client List. N'anguaño va
protagonizar la serie Mentes Criminales como Kate Callahan, una axente especial.

Jennifer Love nació en Waco, Texas, fía de Patricia Mae, una llogopeda y Herbert
Daniel Hewitt, un médicu. Creció en Nolanville, Texas; dempués del divorciu de
los sos padres, ella y el so hermanu mayor (Todd Hewitt), crecieron cola so
madre. El primer nome dar el so hermanu, en referencia a una moza que-y gustaba
cuando yera más pequeñu y el so segundu nome, "Love" poner la so madre pol so
meyor amiga de la universidá.

Na so infancia, atráxo-y la música, cantando a la edá de tres años The Greatest
Love of All nun espectáculu al campu. Un añu dempués d'eso, entretuvo a una
audiencia nun restorán cola so versión de Help Me Make It Through the Night.
Cuando tenía 9 años, foi miembru del Texas Show Team (el cual fixo una xira pola
Unión Soviética y Dinamarca). A la edá de 10 años, ganó'l premiu de Texas Our
Little Miss Talent Winner, camudándose tres esto a Los Ánxeles, California cola
so madre pa impulsar la so carrera como cantante y actriz.

En camudándose a Los Ánxeles, apaeció en más de veinte anuncios de televisión.
La so primer apaición como actriz infantil facer nel programa de Disney Channel
Kids Incorporated ente 1989 y 1991. Mientres la so estancia, bailló y cantó toes
los cantares d'un vídeu llamáu Dancie! Workout With Barbie producíu por Bona
Vista.

En 1993, fixo'l papel de la fía de Pierce Brosnan nel episodiu piloto d'una
serie de la NBC llamada Running Wilde, na cual xunióse a Brosnan como una
reportera de la revista Autu World que les sos hestories volver la so propia
hestoria. Sicasí, la serie nun calar y el pilotu nunca foi emitíu. Poco dempués
tuvo unos papeles en series de televisión de curtia duración, como la Shaky
Ground de la Fox, na que tuvo ente 1992 y 1993, la The Byrds of Paradise de la
ABC, en 1994 y McKenna, ente 1994 y 1995. A la fin algamó la fama n'en
interpretando a Sarah Reeves na serie de Fox, Party of Five (1995-1999). Ella
interpretó'l papel de Sarah na serie, na segunda temporada siguió'l so papel en
Party of Five Time of Your Life (1999), na cual amás foi co-productora, pero la
serie foi atayada a la metá de la primer temporada.

Fixo'l so debú como actriz de película na película independiente Munchie (1992).
Sicasí, algamó la so mayor fama en participando na película de terror I Know
What You Did Last Summer (1997). La primer película fecha por Hewitt y Freddie
Prinze Jr, Ryan Phillippe y Sarah Michelle Gellar foi una de les películes
xuveniles más populares n'EE.XX. Ella tamién apaeció na remortina I Still Know
What You Did Last Summer (1998), que nun tuvo la mesma fama que la so
predecesora. Otros papeles en películes fueron la comedia d'estudiantes Can't
Hardly Wait (1998) y trabayó xuntu a Sigourney Weaver y Gene Hackman na comedia
romántica Heartbreakers (2001) y en If Only con Paul Nicholls.

En 2000, apaeció en The Audrey Hepburn Story. Esi mesmu añu, nomar la "actriz
más popular en televisión"; por esta razón, Nokia escoyer por que fuera el so
voceru, porque yera una "imaxe fresca" y sería un "símbolu xuvenil y sanu".

En 2001, apaeció nel videoclip de Enrique Iglesias del cantar Hero, como la
pareya del cantante. Tamién escribió'l cantar I'm Gonna Love You pa la película
The Hunchback of Notre Dame II porque'l so personaxe, el de Madellaine, yera
l'únicu que nun cantaba na película. Esti cantar ganó'l premiu al Meyor cantar
nun DVD.

Dende setiembre de 2005, trabaya na serie de televisión Ghost Whisperer de la
CBS. En Australia, foi una serie bien popular dende'l so estrenu, nos Estaos
Xuníos la serie tuvo ente 9 y 11 millones d'espectadores. Tamién fixo castings
pa múltiples películes. Intentó faer de Julieta en Romeo + Julieta, pero'l
direutor creía que nun se-y vía lo suficientemente moderna, dándo-y el papel a
Claire Danes. Depués intentó faer de Darlene en Brokedown Palace, pero nun pudo
por problemes nel so calendariu ya intentó faer d'Elektra en Daredevil.

En 2010, la serie Ghost Whisperer remató, polo que Jennifer emponer escontra
nuevos proyectos. El 19 de xunetu d'esi mesmu añu estrenó la película pa la
televisión The Client List, na que dio vida a la protagonista. Na seronda
apaeció nun capítulu de Law & Order. Tamién s'anunció la so participación nun
capítulu de la serie Love Bites, qu'estrenó a metá de la segunda temporada
televisiva de 2010-2011. Nuevamente protagonizó una película pa televisión: The
Lost Valentine que s'estrenó a empiezos de 2011.

En 1991, Meldac llanzó'l so primer álbum, 'Love Songs', cuando ella tenía 12
años. L'álbum namái foi sacáu en Xapón en 1992, onde Hewitt foi una estrella
pop. La esplicación del so ésitu ye porque'l xaponeses "amen la música animada.
La música, cuanto más pop, meyor".

Mientres trabayaba na serie Party of Five en 1995, robló con Atlantic Records,
quien llanzaron el so primera senciellu y el so segundu álbum Let's Go Bang
n'ochobre.

Xuntando la so carrera musical cola so carrera como actriz, grabó'l so primera
senciellu en 1996, Non Ordinary Love, nun vendiendo lo necesario, polo que
Alantic anuló'l so contratu, sumió de la escena musical mientres 3 años.

En 1999, grabó'l senciellu How Do I Deal pa la banda de soníu de la película I
Still Know What You Did Last Summer. La cantar volvióse'l primer senciellu de
Hewitt esitosu en tando na posición #59 nos Hot 100 y el #36 nos Top 40
Mainstream, amás de la posición #8 en Australia.

En 2002, robló con Jive Records y grabó el so cuartu álbum cola cantante,
escritora de cantares y productora Meredith Brooks. Creó'l senciellu BareNaked,
siendo'l so mayor ésitu na radio hasta la fecha cuando ganó la posición #24 nel
Bubbling Under Hot 100, #31 nel Adult Top 40 y #25 nel Top 40 Mainstream. Amás
ganó les posiciones #6 n'Australia y #33 en Países Baxos. L'ésitu moderáu del so
senciellu fixo que l'álbum, que'l so nome yera'l mesmu que'l cantar, tuviera nes
posiciones #37 nos Billboard 200 y #31 n'Australia. Mentanto, namái tuvo na
llista mientres 3 selmanes. El siguiente senciellu, Can I Go Now, nun tuvo tanto
ésitu nos EE.XX., pero llegó hasta'l puestu #8 en Países Baxos y #12
n'Australia.

Dende 2003 nun hai tao viviegamente nel mundu de la música, salvo una escoyeta
llanzada en Asia llamada Cool with You: The Platinum Collection, una escoyeta de
los sos dos álbumes con Atlantic Records.

Sicasí, na película de 2004 If Only, escribió dos canciones: Love Will Show You
Everything y Take My Heart Back.

Tamién apaeció nel musical de televisión A Christmas Carol, faciendo'l papel de
Emily, la novia del mozu Ebenezer Scrooge.

En marzu de 2009, l'actriz llanzó'l so primer llibru llamáu The Day I Shot Cupid
(El día que lu disparé a Cupido), nel que fala de les sos esperiencies amoroses
y onde da conseyos pal amor y les relaciones amoroses. Ésti salió a la vienta'l
23 de marzu de 2010.

Jennifer caltuvo relaciones sentimentales colos actores Ross McCall, col que
tuvo casada de 2005 a 2009, y con Jamie Kennedy, col que tuvo ente 2009 y 2010.
Con dambos tuvo comprometida. Tamién se rumoreó que caltuvo una relación col
cantante Enrique Iglesias.

Anguaño caltién una relación col actor Brian Hallisay, el so compañeru de
repartu na serie The Client List, con quien tuvo'l so primer embaranzu. El 26 de
payares de 2013 naz la so fía, Autumn James Hallisay. Nel mesmu añu 2013, casar
nuna ceremonia puramente íntima col actor.

En xineru de 2015, l'actriz, al traviés del so representante, dio a conocer que
s'atopa embarazada per segunda ocasión del so maríu Brian Hallisay.

Apaeció en 1989 xuntu a Michael Jackson nuna campaña pa la promoción de la marca
de calzaos LA Gear.

En 2005, apaeció en Hanes cola campaña Look who we've got our Hanes on now (Mira
a quién tenemos usando los nuesos Hanes agora). Na campaña tamién apaecen
Michael Jordan, Charlie Sheen, Cuba Gooding Jr, Marisa Tomei, Damon Wayans,
Kevin Bacon, Hugh Hefner, Matthew Perry.

Tamién apaeció nel comercial Don't Mess With Texas (Nun xuegues con Texas),
apaeció nun comercial de Rodan & Fields y foi cara de Neutrógena. Jennifer
tamién participó nel añu 2000 nel videoclip «Hero» de Enrique Iglesias.

Anna Louise (1999). Jennifer Love Hewitt: An Unauthorized Biography. Nueva York:
St. Martin's Paperbacks. 0-312-96991-0.

Marc (1998). Jennifer Love Hewitt: Love Story. Nueva York: Berkley Boulevard.
0-425-16755-0.



