https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tela_Airport

Tela Airport maoy tugpahanan sa Honduras. Siya nahimutang sa amihanan-kasadpang
bahin sa nasod, 190 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa Tela Airport mao ang 2 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tela Airport kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa Tela
Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 898 ka metros
ibabaw, 9.4 km sa habagatan sa Tela Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tela
Airport medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tela, 0.93 km sa sidlakan sa
Tela Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Tela Airport kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,149 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 385 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tela_(lungsod)

Tela maoy lungsod sa Honduras. Ang Tela nahimutang sa departamento sa
Departamento de Atlántida, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Tela mao ang 27 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 29,325 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tela kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Tela.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 898 ka metros
ibabaw, 9.3 km sa habagatan sa Tela.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tela medyo
gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Tela mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Tela kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,149 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 385 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tekeze_Dam

Tekeze Dam maoy alihan sa tubig sa Etiopia. Siya nahimutang sa amihanang bahin
sa nasod, 500 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Addis Ababa. Ang gitas-on sa
Tekeze Dam mao ang 1,075 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tekeze Dam kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Tekeze Dam nahimutang sa usa ka
walog nga mihatag og sa amihanan-habagatan nga direksyon.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,352 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Tekeze Dam.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tekeze Dam medyo
hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang mga tanom
sa palibot sa Tekeze Dam kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 30 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 848 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 258 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa
2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tejera

Tejera maoy bukid sa Honduras. Ang Tejera nahimutang sa departamento sa
Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa amihanan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Tejera mao ang 752 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Tejera kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 989 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Tejera.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Tejera medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Florida, 5.8 km sa amihanan sa Tejera. Ang mga tanom sa palibot sa Tejera kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tecumseh_(lungsod_sa_Canada)

Tecumseh maoy lungsod sa Canada. Ang Tecumseh nahimutang sa lalawigan sa
Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 700 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Tecumseh mao ang 178 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 23,610 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tecumseh kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 185 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa
Tecumseh.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tecumseh medyo hilabihan populasyon,
uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Windsor, 9.8 km sa kasadpan sa Tecumseh. Ang mga tanom sa
palibot sa Tecumseh kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,128 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hulyo, sa 136 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Technische_Universit%C3%A4t_M%C3%BCnchen

Technische Universität München maoy unibersidad sa Alemanya. Ang Technische
Universität München nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Upper Bavaria ug
estado pederal sa Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Technische Universität München mao ang
525 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Technische Universität München kay patag, ug nga tinakpan sa
ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 541 ka
metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-kasadpan sa Technische Universität
München.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Technische Universität München nga
hilabihan populasyon, uban sa 613 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Munich, 1.4 km sa habagatan sa Technische
Universität München. Sa rehiyon palibot sa Technische Universität München, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Technische Universität München kay hapit tanan
dakbayanon. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,246 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tchibanga_(kapital_sa_lalawigan_sa_Gabon)

Tchibanga maoy kapital sa lalawigan sa Gabon. Ang Tchibanga nahimutang sa
departamento sa Mougoutsi Department ug lalawigan sa Province de la Nyanga, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Libreville.
Ang gitas-on sa Tchibanga mao ang 49 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
19,365 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tchibanga kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Tchibanga nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 607 ka metros
ibabaw, 12.5 km sa habagatan-kasadpan sa Tchibanga.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Tchibanga may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa
Tchibanga kay hapit tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,884 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tasmal%C4%B1

Tasmalı (Rinuso: Тасмалы) maoy lungsod sa Aserbaiyan. Ang Tasmalı nahimutang sa
distrito sa Qakh Rayon, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 290 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Tasmalı mao ang 220 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,468 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tasmalı kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,136 ka metros ibabaw, 19.9 km sa sidlakan sa
Tasmalı.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Aliabad, 8.0
km sa amihanan-kasadpan sa Tasmalı.

Ang mga tanom sa palibot sa Tasmalı kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Tasmalı medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 720 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 88 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 23 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tarasp_(lungsod)

Tarasp maoy lungsod sa Swisa. Ang Tarasp nahimutang sa distrito sa Inn District
ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Tarasp mao ang 1,392 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 295 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tarasp kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang kabungtoran. Tarasp nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Piz Lavetscha, aduna
kini 2,790 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.8 km sa habagatan-sidlakan sa
Tarasp.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tarasp may gamay nga populasyon, uban sa
13 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Scuol, 4.2 km sa amihanan-sidlakan sa Tarasp. Ang mga tanom sa palibot
sa Tarasp kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa
Tarasp, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo -2 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -12 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,367 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 153 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tarakan_(kapital_sa_kabupaten)

Tarakan maoy lungsod sa Indonesia. Ang Tarakan nahimutang sa lalawigan sa North
Kalimantan, sa amihanang bahin sa nasod, 1,600 km sa amihanan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tarakan mao ang 29 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 97,478 ka molupyo. Ang Tarakan nahimutang sa pulo sa
Pulau Tarakan.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Tarakan kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tarakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 70
ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan sa Tarakan.[saysay 3] Walay ubang mga
lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa Tarakan, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tarakan kay hapit tanan kalapukan. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 4,200 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 451 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 256 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Taposiris_Magna

Taposiris Magna maoy arkiyolohiyang dapit sa Ehipto. Ang Taposiris Magna
nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at Maţrūḩ, sa amihanang bahin sa nasod, 190
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa Taposiris
Magna mao ang 14 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Taposiris Magna kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Taposiris Magna.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 32 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Taposiris
Magna.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Taposiris Magna medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Sa rehiyon palibot sa
Taposiris Magna, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay uga. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 13 °C. Ang
pag-ulan promedyo 66 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 27 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Wamburuburu

Tanjung Wamburuburu maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Wamburuburu nahimutang
sa lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Wamburuburu nahimutang sa pulo
sa Pulau Siumpu.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Wamburuburu kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Wamburuburu.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 241 ka metros ibabaw, 3.3 km sa habagatan sa Tanjung
Wamburuburu.[saysay 3] Mao kani ang dapit nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa
rehiyon palibot sa Tanjung Wamburuburu, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,998 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre,
sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Tombocina

Tanjung Tombocina maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Tombocina nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,800 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Tanjung Tombocina kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Tombocina.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 255 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Tanjung
Tombocina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tanjung Tombocina may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 4 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Tombocina kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,582 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 464 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
16 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Tampunabale

Tanjung Tampunabale maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Tampunabale nahimutang
sa lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,800 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Tampunabale nahimutang sa pulo
sa Pulau Buton.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Tampunabale kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Tampunabale.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 430 ka metros ibabaw, 6.6 km sa sidlakan sa Tanjung
Tampunabale.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tanjung Tampunabale medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Tanjung Tampunabale, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
19 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,871 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 322 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Posuposu

Tanjung Posuposu maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Posuposu nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tengah, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Posuposu nahimutang sa pulo sa
Pulau Bokan.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Posuposu kay patag sa kasadpan, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Tanjung Posuposu.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 131 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Tanjung Posuposu.[saysay 3] Mao kani ang
dapit nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Posuposu,
kapuloan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Posuposu kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,210 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 326 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa 50
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Pokolisungo

Tanjung Pokolisungo maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Pokolisungo nahimutang
sa lalawigan sa Sulawesi Tengah, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 1,900 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Pokolisungo nahimutang sa
pulo sa Pulau Bokan.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Pokolisungo kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Pokolisungo.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 169 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-sidlakan sa Tanjung
Pokolisungo.[saysay 3] Mao kani ang dapit nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa
rehiyon palibot sa Tanjung Pokolisungo, kapuloan, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Disyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,958 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 492 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Mustira

Tanjung Mustira maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Mustira nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Mustira nahimutang sa pulo sa
Pulau Kabaena.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Mustira kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Mustira.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 677 ka metros ibabaw, 6.2 km sa sidlakan sa Tanjung Mustira.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Tanjung Mustira may gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Mustira, mga luuk, mga
lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Mustira kay hapit tanan lasang. Ang klima
nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,239 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 209 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Monepiano

Tanjung Monepiano maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Monepiano nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Monepiano nahimutang sa pulo
sa Pulau Kabaena.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Monepiano kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Tanjung Monepiano.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gunung
Batusangia, aduna kini 1,087 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Tanjung Monepiano.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tanjung
Monepiano medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Monepiano, kapuloan, ug mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Monepiano kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Oktubre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 23 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,239 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 209 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Lemo_(punta_sa_Sulawesi_Tenggara)

Tanjung Lemo maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Lemo nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Lemo nahimutang sa pulo sa Pulau
Kabaena.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Lemo kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Tanjung
Lemo.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gunung Batusangia,
aduna kini 1,087 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.4 km sa
amihanan-sidlakan sa Tanjung Lemo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tanjung Lemo
medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa
rehiyon palibot sa Tanjung Lemo, kapuloan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,239 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 209 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Laseba

Tanjung Laseba maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Laseba nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,800 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Laseba nahimutang sa pulo sa
Pulau Buton.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Laseba kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Laseba.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 98 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Tanjung Laseba.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Tanjung Laseba medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Laseba, mga luuk, ug mga
lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,871 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 322 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre,
sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Kramat_(punta_sa_Provinsi_Maluku_Utara)

Tanjung Kramat maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Kramat nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Maluku Utara, sa sidlakang bahin sa nasod, 2,200 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.

Ang yuta sa Tanjung Kramat kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 269 ka
metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan-sidlakan sa Tanjung Kramat.[saysay 2] Mao kani
ang dapit nga diyutay ra ang lumulupyo. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon
palibot sa Tanjung Kramat, mga lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Kramat kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,505 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 340 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Kalaero

Tanjung Kalaero maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Kalaero nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Kalaero nahimutang sa pulo sa
Pulau Kabaena.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Kalaero kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Kalaero.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 765 ka metros ibabaw, 3.8 km sa sidlakan sa Tanjung Kalaero.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Tanjung Kalaero medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Kalaero, kapuloan, mga
lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,239 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 209 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Batu_(punta_sa_Indonesia,_Sumatera_Utara)

Tanjung Batu maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Batu nahimutang sa lalawigan
sa Sumatera Utara, sa kasadpang bahin sa nasod, 1,300 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Batu nahimutang sa pulo sa Pulau
Nias.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Batu kay patag sa kasadpan, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Tanjung Batu.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 445 ka
metros ibabaw, 10.0 km sa amihanan sa Tanjung Batu.[saysay 3] Mao kani ang dapit
nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Batu, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanjung Batu kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
25 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,488 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 493 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 150 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Bangko_(punta_sa_Sulawesi_Tenggara)

Tanjung Bangko maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Bangko nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Bangko nahimutang sa pulo sa
Pulau Kabaena.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Bangko kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Tanjung Bangko.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,087 ka metros ibabaw, 7.4 km sa amihanan sa Tanjung Bangko.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Tanjung Bangko medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Bangko, mga lawis, ug
mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,239 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 209 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanjung_Apiapi_(punta_sa_Sulawesi_Tenggara)

Tanjung Apiapi maoy punta sa Indonesia. Ang Tanjung Apiapi nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang Tanjung Apiapi nahimutang sa pulo sa
Pulau Kabaena.[saysay 1]

Ang yuta sa Tanjung Apiapi kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Tanjung Apiapi.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gunung
Sambapolulu, aduna kini 1,324 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.4 km sa
amihanan sa Tanjung Apiapi.[saysay 3] Mao kani ang dapit nga diyutay ra ang
lumulupyo. Sa rehiyon palibot sa Tanjung Apiapi, mga lawis, kapuloan, ug mga
luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,739 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 337 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 10 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanette_Barakna

Tanette Barakna maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanette Barakna nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanette Barakna mao ang
376 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 139 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.5 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanette Barakna kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Tanete Bulosaa, aduna kini 1,048 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 6.7 km sa habagatan-sidlakan sa Tanette Barakna.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Tanette Barakna may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanette Barakna kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,863 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 108 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Tiromanda

Tanete Tiromanda maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Tiromanda nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Tiromanda mao ang
1,160 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 110 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.0 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Tiromanda kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan,
apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Buttu Sandapang, aduna kini 1,769 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 5.4 km sa sidlakan sa Tanete Tiromanda.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Tanete Tiromanda may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo
kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Tiromanda kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 497 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Tarombe

Tanete Tarombe maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Tarombe nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Tarombe mao ang
1,036 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 31 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.41 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Tanete Tarombe kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,491 ka metros ibabaw, 3.9 km sa sidlakan sa Tanete Tarombe.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Tanete Tarombe may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga
tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Tarombe kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril, sa
19 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 497 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Tamebali

Tanete Tamebali maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Tamebali nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Tamebali mao ang
602 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 21 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.29 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Tanete Tamebali kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,060 ka metros ibabaw, 1.5 km sa
sidlakan sa Tanete Tamebali.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Tanete Tamebali may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Tamebali kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,895 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 389 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Tambunan

Tanete Tambunan maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Tambunan nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Tambunan mao ang
417 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tanete Tambunan kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,416 ka metros ibabaw, 6.9 km sa kasadpan sa Tanete Tambunan.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Tanete Tambunan may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3
mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Tambunan kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 4,019 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 95 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Sarangsarang_(bukid,_lat_-2,23,_long_119,56)

Tanete Sarangsarang maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Sarangsarang nahimutang
sa lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Sarangsarang mao
ang 1,802 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 308 ka metros sa ibabaw
sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 11.5 ka
kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Tanete Sarangsarang kay kabungtoran sa amihang-sidlakan,
apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 5] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tanete Potali, aduna kini 2,342 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 16.0 km sa sidlakan sa Tanete Sarangsarang.[saysay 6]
Ang dapit palibot sa Tanete Sarangsarang medyo gamay nga populasyon, uban sa 21
mga tawo kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot.

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Sarangsarang kay hapit tanan lasang. Ang
temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa
17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo
3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 497
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 103 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Salubejau

Tanete Salubejau maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Salubejau nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Salubejau mao ang
678 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 308 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 4.5 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Salubejau kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Tanete Kalia, aduna kini 1,195 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 8.5 km sa amihanan-sidlakan sa Tanete Salubejau.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Tanete Salubejau may gamay nga populasyon, uban sa 14 mga tawo
kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Salubejau kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,863 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 108 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Patondokan

Tanete Patondokan maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Patondokan nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Patondokan mao ang
2,284 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 336 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 6.0 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Patondokan kay kabukiran sa amihanan, apan sa
habagatan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Buntu Tinangko, aduna kini 2,705 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 15.6 km sa sidlakan sa Tanete Patondokan.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Tanete Patondokan may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa Tanete
Patondokan, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Patondokan kay hapit tanan lasang. Ang
temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa
15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo
3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 497
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 103 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Panambah

Tanete Panambah maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Panambah nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Panambah mao ang
915 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 64 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.26 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Tanete Panambah kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Buttu Sandapang, aduna kini 1,769 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 6.6 km sa amihanan sa Tanete Panambah.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Tanete Panambah may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Panambah kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 497 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Pakkalungan

Tanete Pakkalungan maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Pakkalungan nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Pakkalungan mao ang
1,183 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 123 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.6 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Pakkalungan kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Tanete Tapian, aduna kini 1,379 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 2.7 km sa amihanan-sidlakan sa Tanete Pakkalungan.[saysay 4]
Ang dapit palibot sa Tanete Pakkalungan may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga
tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Pakkalungan kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,863 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 108 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Paken

Tanete Paken maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Paken nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Paken mao ang 1,062 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 164 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.1 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Paken kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Buttu Sandapang, aduna kini 1,769 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 7.5 km sa amihanan-sidlakan sa Tanete Paken.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Tanete Paken may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Paken kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 497 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Memberek

Tanete Memberek maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Memberek nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Memberek mao ang
357 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 138 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.2 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Memberek kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Tanete Miase, aduna kini 1,407 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 7.5 km sa habagatan-sidlakan sa Tanete Memberek.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Tanete Memberek may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga
tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Memberek kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Septiyembre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril,
sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,416 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Abril, sa 497 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Dadeko

Tanete Dadeko maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Dadeko nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Dadeko mao ang 944 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 187 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.4 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Dadeko kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Tanete Tapian, aduna kini 1,379 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 6.6 km sa habagatan-sidlakan sa Tanete Dadeko.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Tanete Dadeko may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Dadeko kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,863 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre,
sa 108 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Bulo_(bukid,_lat_-2,78,_long_119,22)

Tanete Bulo maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Bulo nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Bulo mao ang 1,654 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 57 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.50 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Tanete Bulo kay kabukiran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,808 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Tanete Bulo.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Tanete Bulo medyo hilabihan populasyon, uban sa 65 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Tanete Bulo, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Bulo kay hapit tanan lasang. Ang temperatura
promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 16 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Marso, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,895 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 389 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Bulo_(bukid,_lat_-2,29,_long_119,39)

Tanete Bulo maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Bulo nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Bulo mao ang 621 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 74 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.3 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Tanete Bulo kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Tanete Dadeko, aduna kini 944 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.3 km sa habagatan-kasadpan sa Tanete Bulo.[saysay 4] Ang dapit palibot
sa Tanete Bulo may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Bulo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,863 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre,
sa 108 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanete_Adan

Tanete Adan maoy bukid sa Indonesia. Ang Tanete Adan nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Sulawesi Barat, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Tanete Adan mao ang 329 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tanete Adan kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Buttu Popanga, aduna kini 830 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 4.3 km sa amihanan sa Tanete Adan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Tanete
Adan may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Tanete Adan kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,863 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre,
sa 108 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tanac_(lungsod_sa_Krowasya)

Tanac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Tanac nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Tanac mao ang 90
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 129 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Tanac kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
541 ka metros ibabaw, 19.8 km sa habagatan sa Tanac.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Tanac medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Novska, 13.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Tanac. Ang mga tanom sa palibot sa Tanac kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Tanac, mga kalapukan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tall_Mil%E1%B8%A9im

Tall Milḩim maoy bungtod sa Siria. Ang Tall Milḩim nahimutang sa lalawigan sa
Deir ez-Zor Governorate, sa sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Tall Milḩim mao ang 230 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tall Milḩim kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 235 ka metros ibabaw, 1.3 km sa kasadpan sa Tall
Milḩim.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Subaykhān,
8.9 km sa amihanan sa Tall Milḩim.

Sa palibot sa Tall Milḩim kay hapit tanan walay tanom. Ang dapit palibot sa Tall
Milḩim medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 7 °C. Ang pag-ulan promedyo 239 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 81 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tall_Bir%C4%81k_(arkiyolohiyang_dapit)

Tall Birāk (Inarabigo: تل براك) maoy arkiyolohiyang dapit sa Siria. Ang Tall
Birāk nahimutang sa lalawigan sa Al-Hasakah Governorate, sa amihanan-sidlakang
bahin sa nasod, 600 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang
gitas-on sa Tall Birāk mao ang 337 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Tall Birāk kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 358 ka metros ibabaw, 1.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Tall Birāk.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tall Birāk medyo
hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon
palibot sa Tall Birāk, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tall Birāk kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 33 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C. Ang pag-ulan
promedyo 395 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 75
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tall_Ba%E2%80%98ar%C4%ABr_Kab%C4%ABr

Tall Ba‘arīr Kabīr (Inarabigo: تل بعرير كبير) maoy bungtod sa Siria. Ang Tall
Ba‘arīr Kabīr nahimutang sa lalawigan sa Al-Hasakah Governorate, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 500 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Tall Ba‘arīr Kabīr mao ang 385 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Tall Ba‘arīr Kabīr kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 406 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Tall
Ba‘arīr Kabīr.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Tall Ba‘arīr Kabīr medyo hilabihan
populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Tall Ba‘arīr Kabīr, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Tall Ba‘arīr Kabīr kay hapit tanan kaumahan. Ang
klima kay ugahon. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 335 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 56 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Talaan_sa_mga_karakter_sa_A!_Akong_Dyosa

Kinahanglanon artikulo: Keiichi Morisato Sa tingog nga Hinapon nga si: Masami
Kikuchi Sa tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Fourth Brillante Lee

Si Keiichi Morisato nga estudyante nga sa Nekomi Institute of Technology ug sa
usa ka kaapi sa bunal nga motor sa NIT. usa ka adlaw si keiichi na dili tinuyo
sa idial nga ang Opisina sa Kahupayan Diosa. pagkahuman sa kurukutuk si
Belldandy duul during sa aksidenete, siya nga kinutuban sa agup na pangandoy
alang sa usa na inday sama ni angay iya kang sa ngadto sa iya nga daphin nga
hangtud sa kahangturan. anusa sa sukad kaniadto, ang duha nga aduna nabunag sa
magkauban.

Kinahanglanon artikulo: Belldandy Sa tingog nga Hinapon nga si: Kikuko Inoue,
Akemi Okamura (The Adventures of Mini-Goddess (Ang Panimpalad sa Gagmay-Diosa)
Ang una-napulo'g duhang yugto) Sa tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si:
Rose Marie Barin

Si Belldandy mao ang usa nga diosa kinsa sa ibabaw nga kinutuban sa kasbutan nga
utlanan nganha si Keiichi Morisato pagkahuman siya dili tinuyo sa idial nga ang
opisina sa kahupayan diosa. anusa sa sukad kaniadto, si Belldandy uban nga
atabay si Keiichi sa ang tampilak sa Tariki Hongan naa sa sulod ang dakbayan sa
Nekomi sa Prepektura sa Chiba dapit sa Tokyo. siya ang mahimo nga kadlit ang
kontrata ug bisan unsang dugay, apan siya sa kabansahan si Keiichi mao ang usa
ka espesyal tawo sa iya nga kasingkasing, ug kadto nga iyang katuyoan mao ang
nganha nga buhaton sa iya nalipay.

Kinahanglanon artikulo: Urd Sa tingog nga Hinapon nga si: Yumi Touna Sa tingog
nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Grace Cornel ug Rowena Ranagit

Si Urd mao ang mas karaan nga igsoon babae nga si Belldandy ug mao ang ikaduhang
diosa sa ngadto nga pagpakita sa ngadto kay Keiichi. Si Urd nga matang ingon sa
bathalang saring, ang pagdumala nga matang inutlan sa lisensya, amgid amgid sa
iyang kamanghoran igsoon si Skuld. Siya nga mao ang pamaagi sa administrasyon ug
magdudumala si Yggdragil. Bisan nga suya nga mao ang tagpilang dugang pa nga
makagagahom kontra nga iyang igsoon, siya ang puwedeng dili sa nahimo nga usang
gigikanan sa saring diosa tungod ni siyang mao ra gikinahanglan na gahom sa
laban iya nga ang isgoon, dili makahimo nga laban sa tanan kinabuhi. Si Urd nga
bahaginan sa usang kasagarang amahan uban sa iyang mas linghod igsoon'g babae,
apan ni aduna sa usang lainlain dili pareho sa maninay, ang demonyo nga agalong
Hild. Tungod sa kini, si Urd mao ang usang kubo nga bathala ug demonyo, ang
salamin naa sa sulod ang katungang maputi, katungang dagtum sa tan aw nga iyang
anghel, ang ambungan sa kalibotan.

Kinahanglanon artikulo: Skuld Sa tingog nga Hinapon nga si: Aya Hisakawa Sa
tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Dada Carlos ug Grace Cornel

Si Skuld mao ang mas bata nga igsoon babae nga si Belldandy, ug mao ang
ikatulong diosa sa pagpakita si Keiichi Morisato. Si Skuld adunay ni usang
bathala nga ikaduhang saring, unang klase, inutlan nga lisensya, nga usang
matang amgid amgid sa kaniya ni kamagulangang igsoon babae, si Urd. Si Skuld mao
ang una sa palakaw nga mamang nga si Yggdrasil. suya ang kompensate alang sa
kakulang salamangka na makahimo ni siyang dala sa pagkatawo sa salabutan alang
sa pagmugna, sa kanang nga mao ang hingsayran nga pinaagi sa gawas sa langit. Si
Skuld mao ang kapuklingan sa inhenyero nga hawud og salabutan, makahimo sa balay
ni angay sa mahatungod nga bisan unsa sa gawas sa mga kadaghanan nga kalibotanon
sa parti nga iiawom ni labing daghan sa inutlan sa kahinguhaan. Suya ang may
ikahimo nga banabana sa ekualsyon ug karatola anusa ang kadaghanan nga malisod
sabton sa inhenyero nga bluprin naa sa sulod nga dili sa panahon.

Kinahanglanon artikulo: Peorth Sa tingog nga Hinapon nga si: Rei Sakuma Sa
tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Michiko Azarcon

Si Peorth mao ang ikaupat nga diosa sa ang kasunudsunuran, ug siya nga sulud ang
estorya kanang si Keiichi nga wala damba sa tawag iya nga sa ibabaw ni usang
adlaw, daghan sa kapahero nga suya sa pangita si Belldandy. Siya mao ang bahin
nga ang Kalibotan sa Hinabang Kinataliwadan sa Saring Gigikanan, Ikaduhang
Matang, Walang Hanggan. Alang sa kanus'a nga dugay, si Peorth nga ang pundohanan
sa og halawom kalugutgut ni paingon si Belldandy ang hinungdan kay Belldandy na
pagkadunang gitaho ang pagkuha nga kanus'ang mamang sa Yggdrasil ingon sa
anus'ang bahan na paglimbasog. Maniwala kay Belldandy pagkamao ang iyang
piyiting, siya nga naghimo anus'ang pagdumut. Bisan unsaon, pagkahuman ang di
masabtan mao ang ibabaw sa hayag, si Peorth ni timaan kini nga siya nga dili
lagsaw sa pagdumut nga unsa pa man si Belldandy, ug sa bag'ohay sa tan aw ang
duhang mao rag nganha kang pagkamao sa mahigalahon ni pulong sa kusang ka tiru.
Iya nga ang salamangka mao ang tungtungsnan ni ang bahin sa kalibotan,
hinungdahon sa kapunungan uban sa rosas, ingon sa uban nga niyang anghel,
maambong rosas.

Kinahanglanon Artikulo: Hild Sa tingog nga Hinapon nga si: Gara Takashima Sa
tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Grace Cornel

Kinahanglanon Artikulo: Marller Sa tingog nga Hinapon: Urara Takano Sa tingog
nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Michiko Azarcon

Kinahanglanon Artikulo: Senbee Sa tingog nga Hinapon nga si: Norio Wakamoto Sa
tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Jefferson Utanes

Ang Nekomi mao ang usa nga lungsod sa Hinapon kini ang lihok ni ingon sa ang
hinungdahon nga kasilinganan sa ang kasunudsunuran. Kini ang pamalaoranan nga
ang Nekomi Institute of Technology (Teknolohiya nga Institito sa Nekomi), diin
sa atimana ang bata nga si Keiichi, Ug sa ang tampilak sa Tariki Hongan, asa nga
suya ug sa ang manimuyo sa bathala.

Kanahanglanon Artikulo: Toshiyuki Aoshima Sa tingog nga Hinapon nga si Nobuo
Tobita Sa tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Jefferson Utanes

Si Toshiyuki Aoshima mao ang usang duwang undo sa palibot ang Nekomi Institutue
of Technology campus ug sa ig agaw si Sayoko. Siya mao ang enamorado duul si
Belldandy ug sa makadaghan nga likay sa ngadto nga pagpangawat siya nga wala
dinhi ni Keiichi, padolong ingon sa malayo ingon sa ngadto na gitukod usang
kaaway sa bunal sa motor. Naa sa sulod ang kasunudsunuran sa telebisyon, siya ug
iyang ig agaw si Sayoko may ikahimo nga panghimatuud duul sa korte nga tsuper
kini nga silang sa maniho, sulud sa hitabo si ginoong Aoshima, sa kapuklingan sa
Enzo Ferrari.

Si Koshian mao ang paring budihismo ug magbalantay sa Tampilak sa Tariki Hongan
asa nga kay Keiichi ug ang manimuyong diosa. Pagkahuman sa saksi kay Belldandy
ay "espirituhanong patin'aw" si Koshian og sa nabyaan sa peregrino nganha sa
pangitaon ni iyang kaugalingon patin'law, nakapanaw sa iya nga tampilak ug balay
sa mga kabalaka ni Keiichi ug Belldandy. Siya ang balik balik sa usa ka nakuha
nga pagkahuman sa nagapanaw alang sa napuiog-usang buwan, apan puhon ni kabot sa
nasakpan sa itaas naa sa sulod og mag'away, ug nakapanaw ni kanang kay Belldandy
sa iyang nakuha ang diosa ni lisensiya sa abaga, siya ug kay Keiichi amo ang
balik balik sa tampilak nga gyud nga mahanaw si Koshian. Siya mao ang kaniadtong
igkita sa magbantay kay Belldandy ang kahayag sa silakbo ang tawag nga ang
"Hinugdahong Dragon", siya ang mahanaw alang sa mga diskanso sa mga
kasunudsunuran.

Kinahanglanon artikulo: Sayoko Mishima Sa tingog nga Hinapon nga si Junko Asami
ug Mamiko Noto Sa tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Grace Cornel

Si Sayoko Mishima mao ang usa ka himalitang babae sa Nekomi Tech, sa ngadto ang
tumoy na talinis diin nga siya sa igsapayan timbasug ang "Rayna" sa ang
eskwelahan. siya ang usab sa maarang arang sapian, abot sa sugod sa usa ka
adnahan banay. suya nga ana a siya iyang kaugalingon ang pagkabuwag, usa
kapuklingan nga mahalon kotse, ug kabot sa ngadto nga labayon nga dagsan partido
uban sa gayod ni hinungdahon sa katawhan. diin si Belldandy nga tunga, tanan ang
guay sa lalaki nga asikaso libot sa iya nga hinuon kay Sayoko, si ginang Mishima
sugdan sa ngadto nga kabot nga masihos si Belldandy ug ganahan sa ngadto ni
buhaton niyang pagtataob sa panulay si Keiichi, bisan pa niana nga pinaagi sa
suyang buhat dili nga huplan bisan unsang interes sa kaniya.

Si Keima Morisato mao ang amahan nga si Keiichi ug Megumi. Si Keima, nga gusto
ni iyang mga bata, nga mao ang dili katoohan nga kasanayan og sa ingon sa
mekaniko ug manihong motosiklo, apan kabilinggan sa iya nga katungdahan mao ang
huyop na salamin. siya ang wala'y gusto nga kinabuhi gitawag "Tatay" ug daghang
palabi nganha sa pagkamao ang padad anan na duul during sa niya ni bigay nga
ngalan. Siya ang usab nga aduna og estrikto nga porma sa Heterophobia, o ika
hadlok nga kaapi sa mga katugbang kinatawo sa maliban alang sa mga tawo kinsa
nga suyang paghigugma.

Kinahanglanon Artikulo: Megumi Morisato Sa tingog nga Hinapon nga si: Yuriko
Fuchizaki Sa tingog nga Sinugboanon ug Tinagalog nga si: Michiko Azarcon

Si Megumi Morisato mao ang mag linghod nga isgoon'g babae si Keiichi Morisato.
siya ang tambong sa Nekomi Institute of Technology (NIT), gusto si Keiichi,
ingoon sa usa nga inhiniyerong estudyante. Si Megumi mao ang usang din nga
mekaniko ug manihong motosiklo. siya ang padayon sa kahimong nganha ang "Rayna"
ni maglulumba sa bisekleta haduol sa Nekomi. Si Belldandy adunay ni timaan ang
suyang makakita ni usang amgid amgid sa tunga nga si Megumi ug Skuld ug kini nga
suyang sa gustoldisidido ingon sa ngadto ni tan awa si Skuld magtoon sa sikinsa
gikan sa butang si Megumi.

Si Takano Morisato mao ang maninay si Keiichi ug Megumi. Si Takano mao ang usa
magdudula sa alagun nga Mahjong ug dili malisud nga gibitad si Skuld, Urd ug
Peorth sa ang dula.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Tai_Sheung_Tok

Tai Sheung Tok maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Tai Sheung Tok
mao ang 205 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Tai Sheung Tok kay medyo bungtoron. Sa sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Tai Sheung Tok.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 590 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa Tai Sheung Tok.[saysay
2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 9.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Tai Sheung Tok. Ang mga tanom sa palibot sa Tai Sheung Tok
kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Tai Sheung Tok, mga luuk, mga
lawis, kapuloan, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sylhet_(kapital_sa_lalawigan)

Sylhet (Bengali: সিলেট) maoy kapital sa lalawigan sa Bangladesh. Ang Sylhet
nahimutang sa lalawigan sa Sylhet Division, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 200 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Dhaka. Ang gitas-on sa
Sylhet mao ang 26 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 237,000 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Sylhet kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 48 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan-sidlakan sa Sylhet.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Sylhet may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,632 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Sylhet kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,579 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 827 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sydney_(lungsod)

Sydney maoy lungsod sa Canada. Ang Sydney nahimutang sa lalawigan sa Nova
Scotia, sa sidlakang bahin sa nasod, 1,200 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Ottawa. Ang gitas-on sa Sydney mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 105,968 ka molupyo. Ang Sydney nahimutang sa pulo sa Cape Breton
Island.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Sydney kay kasagaran patag. Sydney nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 68 ka metros
ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Sydney.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Sydney
medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Sydney
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Sydney kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Sydney, mga
luuk, mga lawis, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -9 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,573 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Pebrero, sa 198 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Svilna

Svilna maoy lungsod sa Krowasya. Ang Svilna nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Svilna mao ang 146 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 139 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Svilna kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 381 ka metros ibabaw, 2.7 km sa sidlakan sa
Svilna.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Svilna medyo gamay nga populasyon, uban
sa 28 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Slavonski Brod, 19.8 km sa habagatan-sidlakan sa Svilna. Ang mga tanom
sa palibot sa Svilna kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Svilna, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveti_Matej

Sveti Matej maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sveti Matej nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 18 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveti Matej mao ang 260 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 574 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveti Matej kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 591 ka metros ibabaw, 2.2 km sa habagatan sa Sveti
Matej.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sveti Matej medyo gamay nga populasyon,
uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zagreb - Centar, 18.4 km sa habagatan sa Sveti Matej. Ang mga
tanom sa palibot sa Sveti Matej kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveti_Juraj_u_Trnju

Sveti Juraj u Trnju maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sveti Juraj u Trnju nahimutang
sa lalawigan sa Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveti Juraj u
Trnju mao ang 146 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 285 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveti Juraj u Trnju kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 325 ka metros ibabaw, 12.8 km sa
amihanan-sidlakan sa Sveti Juraj u Trnju.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sveti
Juraj u Trnju medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 13.7 km sa
kasadpan sa Sveti Juraj u Trnju. Ang mga tanom sa palibot sa Sveti Juraj u Trnju
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sveta_Helena

Sveta Helena maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sveta Helena nahimutang sa lalawigan
sa Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 24 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sveta Helena mao ang 117 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 366 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sveta Helena kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Drenova, aduna kini 574 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
11.4 km sa amihanan-kasadpan sa Sveta Helena.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Sveta Helena may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sesvete, 14.0 km sa
habagatan-kasadpan sa Sveta Helena. Ang mga tanom sa palibot sa Sveta Helena kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Suzano_(lungsod)

Suzano maoy lungsod sa Brasil. Ang Suzano nahimutang sa munisipyo sa Suzano ug
estado sa São Paulo, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 900 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Suzano mao ang 747 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 283,314 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Suzano kay kasagaran patag, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,037 ka metros ibabaw, 8.4 km sa amihanan-sidlakan sa Suzano.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Suzano may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,819 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Itaquaquecetuba, 7.3 km sa amihanan-kasadpan sa Suzano.

Ang mga tanom sa palibot sa Suzano kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,763 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 275 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Surama_Village

Surama Village maoy lungsod sa Guyana. Ang Surama Village nahimutang sa rehiyon
sa Upper Takutu-Upper Essequibo Region, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Surama Village mao ang
100 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 230 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Surama Village kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
577 ka metros ibabaw, 3.8 km sa amihanan sa Surama Village.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Surama Village kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo
kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom
sa palibot sa Surama Village kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,773 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 333 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sunja_(lungsod)

Sunja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sunja nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sunja mao ang 97
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,404 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sunja kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Jagodina Kosa, aduna kini 484 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.0
km sa habagatan-kasadpan sa Sunja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sunja may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sisak, 18.5 km sa amihanan-kasadpan
sa Sunja. Ang mga tanom sa palibot sa Sunja kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Sunja, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sultan_Mahmud_Badaruddin_II_Airport

Sultan Mahmud Badaruddin II Airport maoy tugpahanan sa Indonesia. Ang Sultan
Mahmud Badaruddin II Airport nahimutang sa lalawigan sa Sumatera Selatan, sa
kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Jakarta. Ang gitas-on sa Sultan Mahmud Badaruddin II Airport mao ang 14 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sultan Mahmud Badaruddin II Airport kay daghan kaayong
patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 24 ka metros
ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Sultan Mahmud Badaruddin II Airport.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Sultan Mahmud Badaruddin II Airport may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 2,028 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Palembang, 5.5 km sa sidlakan sa Sultan Mahmud
Badaruddin II Airport. Sa rehiyon palibot sa Sultan Mahmud Badaruddin II
Airport, kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Sultan Mahmud Badaruddin II Airport kay hapit tanan
dakbayanon. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 25
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,842 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 447 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Septiyembre, sa 76 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sultan_Hasanuddin_International_Airport

Sultan Hasanuddin International Airport maoy tugpahanan sa Indonesia. Ang Sultan
Hasanuddin International Airport nahimutang sa lalawigan sa Provinsi Sulawesi
Selatan, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Jakarta. Ang gitas-on sa Sultan Hasanuddin International Airport mao ang 14
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sultan Hasanuddin International Airport kay kasagaran patag,
apan sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bulu Moncongloebulu, aduna kini 300 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.5 km sa habagatan-sidlakan sa Sultan
Hasanuddin International Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sultan
Hasanuddin International Airport medyo hilabihan populasyon, uban sa 70 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Makassar, 15.7 km sa habagatan-kasadpan sa Sultan Hasanuddin International
Airport. Sa rehiyon palibot sa Sultan Hasanuddin International Airport,
kagaangan, ug salog sa dagat talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Sultan Hasanuddin International Airport kay kaumahan
ug kinaiyahan. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 23 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,638 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 516 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sulkovci

Sulkovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sulkovci nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sulkovci mao ang 126 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 699 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sulkovci kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 206 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Sulkovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sulkovci medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 10.8 km sa amihanan-kasadpan sa Sulkovci. Ang mga tanom
sa palibot sa Sulkovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Sulkovci,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sulat_Inarabyanhon

Ang sulat Inarabigo mao ang sistemang pagsulat sa daghang pinulongan sa Asya ug
Aprika tulad sa Inarabigo, Pinersyano (gawas sa Tayikistan, kung saan ang
alpabetong Siriliko ang ginagamit sa karon), ug Inurdu. Kasunod sa alpabetong
Latino, kini ang sistemang pagsulat nga may labing kasarangan nga paggamit. Kini
ginasulat gikan sa tuo padulong sa wala.

Adunay pito ka titik sa abyad Inarabigo nga dili nagasumpay sa ubang mga titik
anggid sa mga uban sa abyad. Ang kining pito walay mga unahan kun gitnaang
dagway pero ang mag-isahan ug ang hulihang mga dagway ginagamit inay kay dili
gipagtugotan sa mga kini nga masumpayan sila gikan sa kaliwa sa ubang mga titik
sa pulong. Ehemplo na ang kon ang titik ا alef naa sa unahan sa pulong tulad sa
اینجا injā, "diri" sa Pinersyano, ginagamit ang unahang dagway sa alef. Kun kaha
sa kaso sa اِمروز, emruz, "karon" sa Pinersyano, ang titik ﺮ re nagagamit og
hulihang dagway ug ang titik و vāv nagagamit og unahang dagway bisan naa sa
tunga sila sa pulong.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sulaco_(lungsod)

Sulaco maoy lungsod sa Honduras. Ang Sulaco nahimutang sa departamento sa
Departamento de Yoro, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Sulaco mao ang 419 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,760 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sulaco kay kasagaran kabungtoran. Sulaco nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 712 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa habagatan-kasadpan sa Sulaco.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Sulaco medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Minas de Oro, 15.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Sulaco. Ang mga tanom sa palibot sa Sulaco kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Sulaco, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 242 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Suhopolje

Suhopolje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Suhopolje nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Suhopolje mao ang 117 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 2,879 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Suhopolje kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 247 ka metros ibabaw, 4.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Suhopolje.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Suhopolje may gamay nga populasyon,
uban sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Virovitica, 9.6 km sa kasadpan sa Suhopolje. Ang mga tanom sa
palibot sa Suhopolje kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Suhopolje,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,148 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Suhaja

Suhaja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Suhaja nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Suhaja mao ang 148 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 204 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Suhaja kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 250 ka
metros ibabaw, 2.2 km sa habagatan-sidlakan sa Suhaja.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Suhaja medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ivanić-Grad, 18.3 km
sa kasadpan sa Suhaja. Ang mga tanom sa palibot sa Suhaja kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sucta

Sucta maoy bukid sa Honduras. Ang Sucta nahimutang sa departamento sa
Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa amihanan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Sucta mao ang 992 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Sucta kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,312 ka metros ibabaw, 2.3 km sa amihanan-sidlakan sa
Sucta.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sucta medyo hilabihan populasyon, uban sa
56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang La Entrada, 7.6 km sa amihanan sa Sucta. Ang mga tanom sa palibot sa
Sucta kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Sucta, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sturminster_Newton_(lungsod)

Sturminster Newton maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Sturminster Newton
nahimutang sa kondado sa Dorset ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang
bahin sa nasod, 170 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
Sturminster Newton mao ang 62 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,369
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sturminster Newton kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 114 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa
Sturminster Newton.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sturminster Newton medyo
hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Blandford Forum, 12.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Sturminster Newton. Ang mga tanom sa palibot sa
Sturminster Newton kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stupac

Stupac maoy bungtod sa Krowasya. Ang Stupac nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stupac mao ang 928 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Stupac kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Panos, aduna kini 1,206 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
3.7 km sa habagatan-kasadpan sa Stupac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stupac
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 10.5 km sa amihanan sa
Stupac. Ang mga tanom sa palibot sa Stupac kay hapit tanan lasang nangadagdag.
Sa rehiyon palibot sa Stupac, mga bungtod, mga walog, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stud%C3%A9nka

Studénka maoy lungsod sa Tsekya. Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod,
270 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Studénka mao ang
240 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 10,341 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Studénka kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
269 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Studénka.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Studénka nga hilabihan populasyon, uban sa 308 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ostrava,
19.1 km sa amihanan-sidlakan sa Studénka. Ang mga tanom sa palibot sa Studénka
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,236 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 160 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strukovec

Strukovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strukovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strukovec mao ang 188 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 418 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strukovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 266 ka metros ibabaw, 2.3 km sa habagatan-kasadpan sa
Strukovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Strukovec nga hilabihan populasyon,
uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Čakovec, 10.0 km sa habagatan sa Strukovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Strukovec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Struga_Banska

Struga Banska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Struga Banska nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Struga Banska mao ang 205
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 117 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Struga Banska kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Osječenica, aduna kini 485 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa
amihanan-kasadpan sa Struga Banska.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Struga Banska
medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dvor, 4.0 km sa habagatan sa Struga
Banska. Ang mga tanom sa palibot sa Struga Banska kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Struga Banska, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stru%C5%BEec

Stružec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stružec nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stružec mao ang
130 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 676 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stružec kay kasagaran patag. Stružec nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Gora Humka, aduna
kini 489 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Stružec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stružec medyo gamay nga populasyon, uban
sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Sisak, 15.3 km sa habagatan-kasadpan sa Stružec. Ang mga tanom sa
palibot sa Stružec kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strmec_Stubi%C4%8Dki

Strmec Stubički maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strmec Stubički nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 18 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strmec Stubički mao ang 185
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 798 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strmec Stubički kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 7.8 km sa habagatan sa Strmec Stubički.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Strmec Stubički nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 17.7
km sa habagatan sa Strmec Stubički. Ang mga tanom sa palibot sa Strmec Stubički
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strmec_(lungsod_sa_Krowasya)

Strmec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strmec nahimutang sa lalawigan sa Grad
Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 14 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Strmec mao ang 123 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 3,027 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strmec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Samoborska Gora, aduna kini 780 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.6 km sa kasadpan sa Strmec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Strmec medyo gamay
nga populasyon, uban sa 30 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 13.4 km sa amihanan sa Strmec. Ang
mga tanom sa palibot sa Strmec kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strmac_(lungsod)

Strmac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strmac nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strmac mao ang 302 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 454 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strmac kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Sisol, aduna kini 818 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Strmac.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Labin, 2.7 km sa habagatan sa Strmac. Ang mga tanom sa palibot sa Strmac
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Strmac, mga luuk, ug
mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strizivojna

Strizivojna maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strizivojna nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strizivojna mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,771 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strizivojna kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Zlatarovac, aduna kini 219 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
13.6 km sa kasadpan sa Strizivojna.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Strizivojna
medyo hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Đakovo, 9.2 km sa amihanan sa
Strizivojna. Ang mga tanom sa palibot sa Strizivojna kay hapit tanan kaumahan.
Sa rehiyon palibot sa Strizivojna, mga kanal talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strahoninec

Strahoninec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strahoninec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strahoninec mao
ang 166 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,741 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strahoninec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 10.2 km sa amihanan sa
Strahoninec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Strahoninec medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Čakovec, 2.3 km sa amihanan-sidlakan sa Strahoninec.
Ang mga tanom sa palibot sa Strahoninec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Strahin%C4%8Dica

Strahinčica maoy bukid sa Krowasya. Ang Strahinčica nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 40 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strahinčica mao ang 847 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 508 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 11.4 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Strahinčica kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 17.1 km sa sidlakan sa Strahinčica.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Strahinčica medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Krapina, 4.0 km sa
habagatan-kasadpan sa Strahinčica. Ang mga tanom sa palibot sa Strahinčica kay
hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stra%C5%A1nik_(lungsod)

Strašnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Strašnik nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Strašnik mao ang 199 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 193 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Strašnik kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 407 ka
metros ibabaw, 3.5 km sa sidlakan sa Strašnik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Strašnik may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Petrinja, 7.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Strašnik. Ang mga tanom sa palibot sa Strašnik kay kaumahan
ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Strašnik, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stow_on_the_Wold

Stow on the Wold maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Stow on the Wold
nahimutang sa kondado sa Gloucestershire ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatang bahin sa nasod, 120 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa Stow on the Wold mao ang 235 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,120 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stow on the Wold kay kasagaran patag. Stow on the Wold
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 324 ka metros ibabaw, 12.0 km sa amihanan-kasadpan sa Stow on the
Wold.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stow on the Wold medyo hilabihan
populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Chipping Norton, 12.3 km sa sidlakan sa Stow on the
Wold. Ang mga tanom sa palibot sa Stow on the Wold kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stokesay_Castle

Stokesay Castle maoy kastilyo sa Hiniusang Gingharian. Ang Stokesay Castle
nahimutang sa kondado sa Shropshire ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang
bahin sa nasod, 210 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa Stokesay Castle mao ang 122 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Stokesay Castle kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 301 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Stokesay Castle.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stokesay Castle medyo gamay nga
populasyon, uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ludlow, 10.0 km sa habagatan-sidlakan sa Stokesay
Castle. Ang mga tanom sa palibot sa Stokesay Castle kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stipanovci

Stipanovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stipanovci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stipanovci mao ang 113 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 398 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stipanovci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 164 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Stipanovci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Stipanovci medyo gamay nga
populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Našice, 8.0 km sa kasadpan sa Stipanovci. Ang mga tanom
sa palibot sa Stipanovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Stipanovci, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sternberg_(bungtod_sa_Alemanya,_Rheinland-Pfalz)

Sternberg maoy bungtod sa Alemanya. Ang Sternberg nahimutang sa estado pederal
sa Rheinland-Pfalz, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Sternberg mao ang
511 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Sternberg mao ang bahin sa Haardt.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Sternberg kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kalmit, aduna kini 673 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 1.7 km sa habagatan sa Sternberg.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Sternberg nga hilabihan populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Neustadt, 4.7 km sa
sidlakan sa Sternberg. Sa rehiyon palibot sa Sternberg, mga bungtod, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Sternberg kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa
125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 36 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stephenville_(lungsod)

Stephenville maoy lungsod sa Canada. Ang Stephenville nahimutang sa lalawigan sa
Newfoundland and Labrador, sa sidlakang bahin sa nasod, 1,300 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Stephenville mao ang 15 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 6,278 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stephenville kay kabungtoran sa amihanan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Stephenville.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 305 ka
metros ibabaw, 5.8 km sa amihanan sa Stephenville.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Stephenville medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang St. George's, 15.4 km
sa habagatan-sidlakan sa Stephenville. Ang mga tanom sa palibot sa Stephenville
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Stephenville, mga
lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 0 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa -16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,267 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 157 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hunyo, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Step_Pyramid_of_Zoser

Step Pyramid of Zoser (Prinanses: Pyramide de Djeser, Pyramide à degrés de
Djeser, Ininggles: Pyramid of Djoser, Inarabigo: هرم سقارة المدرج) maoy piramide
sa Ehipto. Ang Step Pyramid of Zoser nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at al
Jīzah, sa amihanang bahin sa nasod, 21 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Caire. Ang gitas-on sa Step Pyramid of Zoser mao ang 61 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.

Ang yuta palibot sa Step Pyramid of Zoser kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 326 ka metros ibabaw, 14.5 km sa sidlakan sa Step
Pyramid of Zoser.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Step Pyramid of Zoser may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 9,644 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Al Jīzah, 15.2 km sa amihanan sa Step
Pyramid of Zoser. Ang mga tanom sa palibot sa Step Pyramid of Zoser kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Step Pyramid of Zoser, mga kanal talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 41 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 14 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Steinberg_(bungtod_sa_Awstriya,_Nieder%C3%B6sterreich,_Politischer_Bezirk_G%C3%A4nserndorf)

Steinberg maoy bungtod sa Awstriya. Ang Steinberg nahimutang sa distrito sa
Politischer Bezirk Gänserndorf ug estado pederal sa Niederösterreich, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Steinberg mao ang 313 metros ibabaw sa dagat
nga lebel,[saysay 2] o 71 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 11.7 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Steinberg kay kasagaran patag.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Galgenberg, aduna kini 423 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 17.9 km sa amihanan-kasadpan sa Steinberg.[saysay 6] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Zistersdorf, 6.0 km sa habagatan sa Steinberg.
Sa rehiyon palibot sa Steinberg, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 7]

Ang mga tanom sa palibot sa Steinberg kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit
palibot sa Steinberg medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo
10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw
nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 813 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 106 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Marso, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stein-Berg_(bungtod_sa_Alemanya,_Saxony,_lat_50,83,_long_12,73)

Stein-Berg maoy bungtod sa Alemanya. Ang Stein-Berg nahimutang sa estado pederal
sa Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Stein-Berg mao ang 432 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Stein-Berg kay kasagaran patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Langenberger Höhe, aduna kini 486 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 1.8 km sa habagatan-kasadpan sa Stein-Berg.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Stein-Berg nga hilabihan populasyon, uban sa 308 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Chemnitz,
13.7 km sa sidlakan sa Stein-Berg. Sa rehiyon palibot sa Stein-Berg, mga
bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Stein-Berg kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/State_of_Western_Australia

State of Western Australia (Ininggles: Western Australia, West Coast, West
Australia) maoy estado sa Awstralya. Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa
nasod, 2,800 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Adunay 2,239,170 ka
molupyo. Ang dapit sa State of Western Australia mao ang 2,645,615 ka mga
kilometro kwadrado. State of Western Australia mopakigbahin sa usa ka utlanan sa
State of South Australia, 東南, Northern Territory, ug Nordost.

Ang mga tanom sa palibot sa State of Western Australia kay hapit tanan
kalibonan. Ang dapit palibot sa State of Western Australia kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay init
nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 12 °C. Ang
pag-ulan promedyo 418 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 122 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/State_of_South_Australia

State of South Australia (Ininggles: South Australia) maoy estado sa Awstralya.
Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod, 1,400 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Canberra. Adunay 1,596,572 ka molupyo. Ang dapit sa State of South
Australia mao ang 1,043,514 ka mga kilometro kwadrado. State of South Australia
mopakigbahin sa usa ka utlanan sa State of New South Wales, Sidlakan, State of
Queensland, Nordost, Northern Territory, Amihanan, State of Western Australia,
Kasadpan, State of Victoria, ug 東南.

Ang yuta sa State of South Australia kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa State of South Australia kay hapit tanan kalibonan.
Ang dapit palibot sa State of South Australia kay hapit walay nagpuyo, uban sa
ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay init nga kamadan. Ang
temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 34 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 221
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 41 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stari_Brod

Stari Brod maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stari Brod nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stari Brod mao ang 100 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 166 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stari Brod kay kasagaran patag. Stari Brod nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 145 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Stari Brod.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Stari
Brod may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Petrinja, 10.9 km sa
habagatan-sidlakan sa Stari Brod. Ang mga tanom sa palibot sa Stari Brod kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Stara_Lipa_(lungsod)

Stara Lipa maoy lungsod sa Krowasya. Ang Stara Lipa nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Stara Lipa mao ang 196 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 219 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Stara Lipa kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Maksimov Hrast, aduna kini 617 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 8.1 km sa habagatan-kasadpan sa Stara Lipa.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Stara Lipa medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 5.7
km sa sidlakan sa Stara Lipa. Ang mga tanom sa palibot sa Stara Lipa kay hapit
tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/St%C5%99%C3%AD%C5%BEovice_(lungsod_sa_Tsekya,_Zl%C3%ADnsk%C3%BD_kraj)

Střížovice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Střížovice nahimutang sa lalawigan sa
Zlínský kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Střížovice mao ang 187 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 255 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Střížovice kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 271 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa
Střížovice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Střížovice medyo hilabihan
populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Zlín, 16.4 km sa sidlakan sa Střížovice. Ang mga
tanom sa palibot sa Střížovice kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Střížovice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sruby

Sruby maoy lungsod sa Tsekya. Ang Sruby nahimutang sa lalawigan sa Pardubický
kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Sruby mao ang 276 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 541 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sruby kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 367 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan sa Sruby.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Sruby medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Choceň, 3.5
km sa sidlakan sa Sruby. Ang mga tanom sa palibot sa Sruby kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sruby, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 943 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 117 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Srinjine

Srinjine maoy lungsod sa Krowasya. Ang Srinjine nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Srinjine mao ang 350 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,361 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Srinjine kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Srinjine.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Veliki Kabal, aduna kini 1,338 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Srinjine.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Split, 13.3 km sa kasadpan sa Srinjine. Ang mga tanom sa palibot
sa Srinjine kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Srinjine, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Srima

Srima maoy lungsod sa Krowasya. Ang Srima nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Srima mao ang 5 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 823 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Srima kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Srima.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 485
ka metros ibabaw, 13.0 km sa sidlakan sa Srima.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 8.3 km sa sidlakan sa Srima. Sa rehiyon
palibot sa Srima, kapuloan, nabigasyon, mga lawis, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Srim

Srim maoy bungtod sa Krowasya. Ang Srim nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Srim mao ang 264 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.

Ang yuta palibot sa Srim kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Maksimov Hrast, aduna kini 617 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 7.4 km sa kasadpan sa Srim.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Srim medyo
gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 10.0 km sa amihanan sa Srim. Ang
mga tanom sa palibot sa Srim kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Srednje_Selo

Srednje Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Srednje Selo nahimutang sa lalawigan
sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Srednje Selo mao ang 140 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 285 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Srednje Selo kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 331 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Srednje
Selo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Srednje Selo medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 6.0 km sa kasadpan sa Srednje Selo. Ang mga tanom sa
palibot sa Srednje Selo kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Srednje
Selo, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sra%C4%8Dinec

Sračinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sračinec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 60 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sračinec mao ang 178 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 3,743 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sračinec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
19.7 km sa habagatan-kasadpan sa Sračinec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Sračinec medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 5.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Sračinec. Ang mga tanom sa palibot sa Sračinec kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Spa-La_Sauveni%C3%A8re_Airport

Spa-La Sauvenière Airport maoy tugpahanan sa Belhika. Siya nahimutang sa
sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Brussels. Ang
gitas-on sa Spa-La Sauvenière Airport mao ang 462 metros ibabaw sa dagat nga
lebel. Ang dapit sa Spa-La Sauvenière Airport mao ang 76 ka mga kilometro
kwadrado.

Ang yuta palibot sa Spa-La Sauvenière Airport kay kabungtoran sa
habagatang-kasadpan, apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 567 ka metros ibabaw, 1.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Spa-La Sauvenière Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Spa-La Sauvenière Airport medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Verviers,
12.3 km sa amihanan sa Spa-La Sauvenière Airport. Sa rehiyon palibot sa Spa-La
Sauvenière Airport, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Spa-La Sauvenière Airport kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa -3 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sovro

Sovro maoy bukid sa Krowasya. Ang Sovro nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sovro mao ang 1,135 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Sovro kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,286 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan sa Sovro.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Sovro medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Drniš, 17.7 km sa
kasadpan sa Sovro. Ang mga tanom sa palibot sa Sovro kay kaumahan ug kinaiyahan.
Sa rehiyon palibot sa Sovro, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Southport_(kapital_sa_kondado)

Southport maoy kapital sa kondado sa Hiniusang Gingharian. Ang Southport
nahimutang sa kondado sa Sefton ug apil sa nasod sa Inglatera, sa sentro nga
bahin sa nasod, 300 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa Southport mao ang 3 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
93,044 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Southport kay daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Southport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 34 ka metros ibabaw, 3.0 km sa sidlakan sa Southport.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Southport nga hilabihan populasyon, uban sa 308 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Blackpool,
19.1 km sa amihanan sa Southport. Ang mga tanom sa palibot sa Southport kay
hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Southport, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sorjak

Sorjak maoy bukid sa Krowasya. Ang Sorjak nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Sorjak mao ang 1,286 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o
176 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 1.8 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Sorjak kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Gutešin Vrh, aduna kini 1,416 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 2.7 km sa sidlakan sa Sorjak.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Sorjak
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gračac, 16.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Sorjak. Ang mga tanom sa palibot sa Sorjak kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Sorjak, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,736 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 218
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sonog

Sonog maoy bungtod sa Krowasya. Ang Sonog nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sonog mao ang 184 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sonog kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 268 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa
Sonog.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sonog medyo gamay nga populasyon, uban sa
35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Slavonski Brod, 15.4 km sa habagatan-sidlakan sa Sonog. Ang mga tanom sa
palibot sa Sonog kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Sonog, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Solothurn_(kapital_sa_kanton)

Solothurn (Prinanses: Soleure, Initalyano: Soletta, Romansh: Soloturn) maoy
kapital sa kanton sa Swisa. Ang Solothurn nahimutang sa distrito sa Bezirk
Solothurn ug kanton sa Kanton Solothurn, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Solothurn mao ang 440 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 14,853 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Solothurn kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Röti, aduna kini 1,395 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
5.6 km sa amihanan sa Solothurn.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Solothurn nga
hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Grenchen, 10.8 km sa kasadpan sa
Solothurn. Ang mga tanom sa palibot sa Solothurn kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Solothurn, kabukiran, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,742 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 196 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 75 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Solol%C3%A1_(kapital_sa_departamento)

Sololá maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Sololá nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sololá, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
70 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Sololá mao
ang 2,126 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 45,373 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sololá kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sololá, aduna kini
2,312 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.2 km sa amihanan sa Sololá.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Sololá nga hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Chichicastenango, 19.3 km sa amihanan sa Sololá. Ang mga tanom sa palibot sa
Sololá kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sol_de_Ma%C3%B1ana

Sol de Mañana maoy geyser sa Bolibya. Ang Sol de Mañana nahimutang sa
departamento sa Departamento de Potosí, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sucre. Ang gitas-on sa Sol de Mañana mao
ang 4,852 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sol de Mañana kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 5,068 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-kasadpan
sa Sol de Mañana.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sol de Mañana kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa
palibot. Sa rehiyon palibot sa Sol de Mañana, kabukiran talagsaon komon.[saysay
3]

Sa palibot sa Sol de Mañana kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay klima sa
kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Disyembre, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 4
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Soboli

Soboli maoy lungsod sa Krowasya. Ang Soboli nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Soboli mao ang 323 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 172 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Soboli kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,317 ka metros ibabaw, 7.8 km sa amihanan-sidlakan sa
Soboli.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Soboli may gamay nga populasyon, uban sa
20 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Rijeka, 7.2 km sa kasadpan sa Soboli. Ang mga tanom sa palibot sa Soboli
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Soboli, mga luuk, ug
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sob%C4%9B%C5%A1%C3%ADn

Soběšín maoy lungsod sa Tsekya. Ang Soběšín nahimutang sa lalawigan sa
Středočeský kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Soběšín mao ang 314 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 187 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Soběšín kay kasagaran patag. Soběšín nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 488 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Soběšín.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Soběšín
medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Benešov, 19.3 km sa kasadpan sa
Soběšín. Ang mga tanom sa palibot sa Soběšín kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Soběšín, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 975 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 134 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Snije%C5%BEnica_(bukid)

Sniježnica maoy bukid sa Krowasya. Ang Sniježnica nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sniježnica mao
ang 1,234 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 526 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 7.4 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Sniježnica kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,864 ka metros ibabaw, 15.6 km sa sidlakan sa
Sniježnica.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Sniježnica medyo gamay nga
populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Cavtat, 11.0 km sa kasadpan sa Sniježnica. Ang mga
tanom sa palibot sa Sniježnica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Sniježnica, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Smrk_(bukid_sa_Tsekya,_Moravskoslezsk%C3%BD_kraj,_lat_49,51,_long_18,37)

Smrk maoy bukid sa Tsekya. Ang Smrk nahimutang sa lalawigan sa Moravskoslezský
kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 290 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Smrk mao ang 1,276 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Smrk kay kasagaran kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Lysá hora, aduna kini 1,323 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 6.9 km sa amihanan-sidlakan sa Smrk.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Smrk may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Frýdek-Místek, 19.5 km sa
amihanan sa Smrk. Ang mga tanom sa palibot sa Smrk kay hapit tanan lasang sa mga
tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa Smrk, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,189 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Smil%C4%8Di%C4%87

Smilčić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Smilčić nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Smilčić mao ang 189 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 248 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Smilčić kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Tulove Grede, aduna kini 1,120 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 19.7 km sa amihanan-sidlakan sa Smilčić.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Smilčić may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pridraga,
6.8 km sa amihanan-sidlakan sa Smilčić. Ang mga tanom sa palibot sa Smilčić kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slobodna_Vlast

Slobodna Vlast maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slobodna Vlast nahimutang sa
lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slobodna Vlast mao ang 148
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 189 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slobodna Vlast kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 243 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-kasadpan sa
Slobodna Vlast.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Slobodna Vlast medyo gamay nga
populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Slavonski Brod, 18.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Slobodna Vlast. Ang mga tanom sa palibot sa Slobodna Vlast kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Slobodna Vlast, mga bungtod, ug mga
tubud talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slavonski_Koba%C5%A1

Slavonski Kobaš maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slavonski Kobaš nahimutang sa
lalawigan sa Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slavonski Kobaš
mao ang 85 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,230 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slavonski Kobaš kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 639 ka metros ibabaw, 5.7 km sa kasadpan sa
Slavonski Kobaš.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Slavonski Kobaš medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sibinj, 15.9 km sa amihanan-sidlakan sa Slavonski
Kobaš. Ang mga tanom sa palibot sa Slavonski Kobaš kay hapit tanan lasang
nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Slavonski Kobaš, mga bungtod, ug mga kanal
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slavonice

Slavonice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Slavonice nahimutang sa munisipyo sa Okres
Jindřichův Hradec ug lalawigan sa Jihočeský kraj, sa sentro nga bahin sa nasod,
140 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa
Slavonice mao ang 517 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
2,706 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slavonice kay medyo bungtoron.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Strážný kopec, aduna kini 599 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 1.4 km sa kasadpan sa Slavonice.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Slavonice medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dačice, 11.2 km sa
amihanan-sidlakan sa Slavonice. Ang mga tanom sa palibot sa Slavonice kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Slavonice, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -8 °C. Ang pag-ulan promedyo 988 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slatine

Slatine maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slatine nahimutang sa dakbayan sa Grad
Split ug lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa
nasod, 260 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slatine
mao ang 25 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,000 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Slatine kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Slatine.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 162
ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Slatine.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Split, 8.6 km sa sidlakan sa Slatine. Sa rehiyon
palibot sa Slatine, mga lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slakovec

Slakovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slakovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 70 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slakovec mao ang 183 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 497 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slakovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 310 ka metros ibabaw, 4.3 km sa amihanan sa Slakovec.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Slakovec medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Varaždin, 11.6 km sa habagatan sa Slakovec. Ang mga tanom sa palibot sa Slakovec
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Slabinja_(lungsod)

Slabinja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Slabinja nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Slabinja mao ang
116 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 348 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Slabinja kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 184 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa
Slabinja.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Slabinja medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Hrvatska Kostajnica, 11.5 km sa kasadpan sa Slabinja. Ang mga
tanom sa palibot sa Slabinja kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Slabinja, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skradno

Skradno maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang Skradno nahimutang sa entidad
sa Federation of Bosnia and Herzegovina, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Skradno mao ang
453 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 625 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skradno kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Kosa, aduna kini 631 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3
km sa habagatan-sidlakan sa Skradno.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Skradno
medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zenica, 9.2 km sa amihanan sa
Skradno. Sa rehiyon palibot sa Skradno, nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Skradno kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 191 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 90
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skikda_(kapital_sa_lalawigan)

Skikda (Inarabigo: ولاية سعيدة, سكيكدة) maoy kapital sa lalawigan sa Arhelya.
Ang Skikda nahimutang sa lalawigan sa Wilaya de Skikda, sa amihanang bahin sa
nasod, 300 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Algiers. Ang gitas-on sa Skikda
mao ang 24 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 162,702 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skikda kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Skikda.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 148 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Skikda.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Skikda medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa
Skikda, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Skikda kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C. Ang
pag-ulan promedyo 878 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 165 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 5
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Skeldon

Skeldon maoy lungsod sa Guyana. Ang Skeldon nahimutang sa rehiyon sa East
Berbice-Corentyne Region, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Georgetown. Adunay 5,859 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Skeldon kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan, dagat
ang pinakaduol sa Skeldon.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
25 ka metros ibabaw, 3.1 km sa habagatan-sidlakan sa Skeldon.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Skeldon may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Skeldon kay hapit tanan kalapukan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,990 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 374 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siyomay_sa_Tisa

Ang siyomay sa Tisa usa ka iladong siyomay sa Sugbo nga dugokanan sa mga
estudyante, trabahante, mga propesyunal ug bisan pa sa mga estambay. Ang siyomay
sa Tisa mapalit sa kantidad nga 7 pesos ang buok o mahimo sa tulo-baynte (3 for
20 pesos). Ang siyomay lami ipares sa sauce ug puso.

Tungod sa inadlaw-adlaw nga panginahanglanon, ang mga taw sa barangay Tisa
nagmugna ug lain-laing matang sa negosyo sama sa tempura, kwek-kwek, siopao ug
uban pa. Lakip niini mao ang giilang usa sa pinakalami nga street foods karon sa
Sugbo - ang siyomay. Paspas ug kusog ang negosyo sa siyomay. Tungod sa
gidaghanon sa mga manindahay'g siyomay sa Tisa ug sa ilang talagsaon nga recipe
wala madugay naila sila nga may pinakalami nga siyomay sa Sugbo.

Ang siyomay sa Tisa dili lang mapalit sa barangay Tisa. Tungod kay inila,
mikatap kini sa nagkalainlaing lokasyon sa lalawigan sa Sugbo sama sa Fuente
Osmeña, Mandaue, Guadalupe, Minglanilla ug uban pa. Ang maong produkto walay
rehistrado nga patent busa maangkon kini ni bisan kinsa. Tungod niini, dali ra
kopyahon ang terminong "siyomay sa Tisa" ilabi na nga mikatap na kini sa
nagkalain-laing suok sa Sugbo. Gawas niini, nagpabiling inila ang maong
produkto.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sivica_(lungsod)

Sivica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sivica nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sivica mao ang 165
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 743 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sivica kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 339 ka metros
ibabaw, 10.7 km sa kasadpan sa Sivica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sivica
medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 9.0 km sa
habagatan-kasadpan sa Sivica. Ang mga tanom sa palibot sa Sivica kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sitio_Arqueol%C3%B3gico_Kinal

Sitio Arqueológico Kinal maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Sitio
Arqueológico Kinal nahimutang sa departamento sa Departamento del Petén, sa
amihanang bahin sa nasod, 400 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City.
Ang gitas-on sa Sitio Arqueológico Kinal mao ang 81 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Sitio Arqueológico Kinal kay kasagaran patag. Sitio
Arqueológico Kinal nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 172 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Sitio Arqueológico Kinal.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sitio Arqueológico
Kinal may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Walay lungsod sa palibot. Ang mga tanom sa palibot sa Sitio Arqueológico Kinal
kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,103 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 285 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
47 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sisol

Sisol maoy bukid sa Krowasya. Ang Sisol nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sisol mao ang 818 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, o 302 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon
sa inila base mao ang 6.2 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Sisol kay lain-lain. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Sisol.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mt.
Vojak, aduna kini 1,401 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.7 km sa amihanan
sa Sisol.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Labin, 10.5
km sa habagatan-kasadpan sa Sisol. Ang mga tanom sa palibot sa Sisol kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Sisol, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sirke

Sirke maoy bungtod sa Krowasya. Ang Sirke nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sirke mao ang 360
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sirke kay kabungtoran, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 546 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Sirke.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sirke medyo
gamay nga populasyon, uban sa 45 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ston, 13.0 km sa kasadpan sa Sirke. Ang
mga tanom sa palibot sa Sirke kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa
Sirke, mga bungtod, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sira%C4%8D_(lungsod)

Sirač maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sirač nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sirač mao ang 165 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,614 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sirač kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 309 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Sirač.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sirač
may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Daruvar, 7.8 km sa amihanan sa
Sirač. Ang mga tanom sa palibot sa Sirač kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sinuapa_(lungsod)

Sinuapa maoy lungsod sa Honduras. Ang Sinuapa nahimutang sa departamento sa
Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa nasod, 220 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Sinuapa mao ang 847 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 2,389 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sinuapa kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Cerro El Pital, aduna kini 2,730 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 9.4 km sa habagatan-sidlakan sa Sinuapa.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Sinuapa medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Nueva Ocotepeque, 1.9
km sa habagatan sa Sinuapa. Ang mga tanom sa palibot sa Sinuapa kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sinuapa, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,002 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 359 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sikirevci

Sikirevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sikirevci nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sikirevci mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,979 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sikirevci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 278 ka metros ibabaw, 18.7 km sa
kasadpan sa Sikirevci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sikirevci medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Županja, 18.6 km sa sidlakan sa Sikirevci. Ang mga
tanom sa palibot sa Sikirevci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Sikirevci, mga kanal, ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siguatepeque_(lungsod)

Siguatepeque maoy lungsod sa Honduras. Ang Siguatepeque nahimutang sa
departamento sa Departamento de Comayagua, sa kasadpang bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Siguatepeque
mao ang 1,079 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 43,141 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Siguatepeque kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang patag. Siguatepeque nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,555 ka metros
ibabaw, 5.0 km sa amihanan-sidlakan sa Siguatepeque.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Siguatepeque medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Siguatepeque mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Siguatepeque kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Siguatepeque, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,728 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 289 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sighnaghi_(lungsod)

Sighnaghi (Rinuso: Сигнахи) maoy lungsod sa Heyorhiya. Ang Sighnaghi nahimutang
sa rehiyon sa Kakheti, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Tbilisi. Ang gitas-on sa Sighnaghi mao ang 779 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 1,923 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sighnaghi kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 882 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Sighnaghi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sighnaghi medyo gamay nga populasyon,
uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tsnori, 3.9 km sa sidlakan sa Sighnaghi. Ang mga tanom sa
palibot sa Sighnaghi kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 643 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 98 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Siegen_(kapital_sa_distrito)

Siegen maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Siegen nahimutang sa distrito
nga gobyerno sa Regierungsbezirk Arnsberg ug estado pederal sa
Nordrhein-Westfalen, sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Siegen mao ang 272 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 107,242 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Siegen kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran. Siegen nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 356 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Siegen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Siegen nga hilabihan populasyon, uban sa
257 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Siegen mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Siegen, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Siegen kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sidi_Ben_Alia

Sidi Ben Alia maoy bungtod sa Arhelya. Ang Sidi Ben Alia nahimutang sa lalawigan
sa Wilaya de Djelfa, sa amihanang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Algiers. Ang gitas-on sa Sidi Ben Alia mao ang 1,039 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Sidi Ben Alia kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,321 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan-sidlakan sa
Sidi Ben Alia.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dar
Chioukh, 17.0 km sa sidlakan sa Sidi Ben Alia. Sa rehiyon palibot sa Sidi Ben
Alia, mga tubud talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Sidi Ben Alia kay hapit tanan kalibonan. Ang dapit
palibot sa Sidi Ben Alia medyo gamay nga populasyon, uban sa 31 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 316 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 37 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hulyo, sa 10 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sibundoy_(lungsod)

Sibundoy maoy lungsod sa Colombia. Ang Sibundoy nahimutang sa departamento sa
Departamento del Putumayo, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bogotá. Ang gitas-on sa Sibundoy mao ang
2,110 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 9,458 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sibundoy kay lain-lain. Sibundoy nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,851 ka metros
ibabaw, 4.1 km sa amihanan-sidlakan sa Sibundoy.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Sibundoy may gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Sibundoy mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa Sibundoy kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa
10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 5 °C. Ang pag-ulan promedyo
3,517 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 386
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 209 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sibinj

Sibinj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Sibinj nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sibinj mao ang 124 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 2,736 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sibinj kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Sibinj nga
tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Babina Glava, aduna kini 272 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km sa
amihanan sa Sibinj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sibinj medyo gamay nga
populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Slavonski Brod, 9.1 km sa sidlakan sa Sibinj. Ang mga
tanom sa palibot sa Sibinj kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Sibinj, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sibbald_Point_Provincial_Park

Sibbald Point Provincial Park maoy parke sa Canada. Ang Sibbald Point Provincial
Park nahimutang sa lalawigan sa Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod,
300 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Sibbald Point
Provincial Park mao ang 229 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Sibbald Point Provincial Park kay daghan kaayong patag, ug
nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 250 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Sibbald Point Provincial
Park.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Sibbald Point Provincial Park medyo
hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Keswick, 14.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Sibbald Point Provincial Park. Ang mga tanom sa palibot sa Sibbald Point
Provincial Park kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Sibbald Point
Provincial Park, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -13 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,107 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 132 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Shushi

Shushi (Pinulongang Aserbaiyan: Şuşa, Armenian: Շուշի, Shushe, Շուշե, Rinuso:
Шуша) maoy kapital sa distrito sa Aserbaiyan. Ang Shushi nahimutang sa distrito
sa Şuşa Rayonu, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 280 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Shushi mao ang 1,339 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 18,662 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Shushi kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,512 ka metros ibabaw, 1.4 km sa kasadpan sa
Shushi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Shushi medyo hilabihan populasyon, uban
sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Müşkapat, 19.7 km sa sidlakan sa Shushi. Sa rehiyon palibot sa
Shushi, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Shushi kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 685 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 113 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sheryn_Regis

Si Sheryn Mae Poncardas Regis usa ka iladong Pilipinong mag-aawit. Siya
gipanganak sa Carcar, Sugbo nila ni Bernardo ug Daisy Regis. Siya ang
kinamaguwangan sa tulo ka managsoon uban nila ni Elton ug Joseph.

Si Sheryn mas nahinumdoman isip labing paboritong kontestant sa Star in a
Million diin siya miapil. Nakuha niya ang ikaduhang ganti human siya pildeha ni
Erik Santos niadtong Enero 2004. Gikan sa pagka "Power Belter" ngadto sa pagka
"Shining Diva", si Sheryn mas ilado na karon isip The Modern Jukebox Queen.
Sukad pa kaniadto, nakuha na ni Sheryn ang suporta ug gugma sa mga tawo ug mas
ilado siya sa talagsaong pagkatugtog sa mga kanta sama sa Come In Out of the
Rain ni Wendy Moten, Maybe ni Roberta Flack ug Peabo Bryson, ug sa iyang popular
nga pagkanta sa Through the Fire ni Chaka Khan.

Dili sayon ang kabatan-onan ni Sheryn. Samtang nagdako, natagamtaman sa iyang
pamilya ang tinud-anay nga dagan sa kinabuhi. Tungod sa kakulangon sa kuwarta,
gikinahanglan ang paglangyaw sa iyang amahan ngadto sa Saudi Arabia. Niadtong
mga panahona gigiyahan si Sheryn sa iyang inahan nga si Daisy sa iyang pagkanta.
Sa tinud-anay, ang amahan ni Sheryn ang maayong mokanta apan ang iyang inahan
ang mipuli isip magtutudlo ni Sheryn sa pagkanta.

Sa batang pangedaron nga dos anyos, kahibalo na si Sheryn mokanta og yano nga
mga tono, matod pa sa iyang inahan. Ang una ug paboritong kantahon ni Sheryn sa
mga indigay sa pag-awit mao ang Dito Ba ni Kuh Ledesma, nga nakat-onan ni Sheryn
niadtong lima ka tuig pa lamang siya. Sa pangedaron nga siyete, nagsugod og
apil-apil si Sheryn sa mga bangga sa pagkanta. Ang iyang daog sa pag-apil niya
sa mga kontes sa pagkanta iyang gigamit sa pagpalit og album ni Shirley Bassey
alang sa iyang sunod nga pagpakigtigi sa pagkanta. Sa pangedaron nga otso anyos
unang nakadaog si Sheryn sa labing dakong premyo. Ang iyang gikanta sa maong
higayon mao ang Saan Ako Nagkamali? ni Ms. Tillie Moreno.

Nasulayan usab ni Sheryn ang pagtudlo og awit sa mga bata sa dihang diha siya sa
hayskol. Pagtungtong niya sa kolehiyo, nahuman ni Sheryn ang kursong batsilyer
sa sekundaryang edukasyon, mayor sa Iningles, sa Tunghaang Normal sa Sugbo
(karon Unibersidad Normal sa Sugbo). Niining mga higayona miapil sab siya sa
pagpadayag sa arte sa teyatro. Tungod niini, nahatagan siya og higayon sa
pagbiyahe sa lainlaing nasod, lakip na ang Kanada ug Amerika. Kaniadtong tuig
1999, midaog si Sheryn isip Labing Maayong Maghuhubad sa Cebu Pop Music Festival
(usa ka indigay sa pagmugna ug paghubad og mga awit) ug ang orihinal nga gikanta
niya midaog usab sa labing dako nga premyo.

Sa tuig 2003, gisulayan ni Sheryn ang iyang suwerte sa Star in a Million sa
ABS-CBN. Siya ang kanunayng labaw sa iyang mga kakompetensiya ug nahimong
pinasidunggan sa mga mipili pinaagi sa teks, apan miuli siyang ikaduha lamang.
May mitanyag kaniya og kontrata apan tungod sa iyang utang kabubut-on sa
ABS-CBN, ang kontratang gikan sa maong estasyon ang iyang gipirmahan.

Takos ra usab nga tawgong kampeyon si Regis human sa Star in a Million. Daghang
mga kahigayonan ang miabot kaniya human sa maong bangga. Ang awit nga Come In
Out of the Rain (ang iyang giawit sa kampeyonato sa Star in a Million) nahimong
popular sa radyo. Kini nakaabot sa unang puwesto sa MYX Hit Chart ug milungtad
og 12 ka semana niini.

Niadtong Abril 2004, gipagawas sa Star Records ang labing unang album niya, nga
giulohag Come In Out of the Rain. Sulod lamang sa tulo ka bulan, nahimo na
kining platinum. Lakip sa mga awit sa maong album ang "Kailan Kaya" (sinulat ni
Cacai Velasquez ug Raul Mitra) nga gigamit sa pantaseryeng Marina.

Nalakip usab si Regis sa mga variety shows, sama sa Magandang Tanghali Bayan,
Most Requested Show, ug ASAP ’06. Gipili si Sheryn ni Vehnee Saturno isip usa ka
representante sa Pilipinas alang sa 2004 Voice of Asia Song Festival nga
gipahigayon sa nasod sa Kazakhstan ug diin napunggit niya ang ikaduhang premyo.

Kauban niya sila si Sarah Geronimo, Erik Santos, Rachelle Ann Go, Frenchie Dy,
Jerome Sala, Kris Lawrence, Jed Madela, Mark Bautista ug si Christian Bautista
sa grupo sa mga "Champions", mga mag-aawit nga Pilipino nga misikat tungod sa
pag-apil og mga bangga sa pag-awit.

Kaniadtong Hulyo 2005, gipagawas ni Sheryn ang ikaduhang album nga giulohag What
I Do Best. Ang kantang "What I Do Best" sa maong album gigantihan isip Best Song
by a Female Performer sa iFM Pinoy Music Awards sa nahisgotang tuig. Siya ang
miawit sa "Sabihin Mo Sa Akin" nga gigamit sa pantaseryeng Kampanerang Kuba sa
ABS-CBN (gidala ni Anne Curtis). Ang iyang kanta nga "Hindi Ko Kayang Iwan Ka"
napili isip dugokang awit sa teleserye nila ni Kristine Hermosa ug TJ Trinidad
sa Gulong ng Palad. Ang lain niyang kanta nga "Dahil Nagmamahal" napili usab nga
theme song sa programang Nagmamahal, Kapamilya ni Bernadette Sembrano. Nahimong
host si Sheryn sa nahumang Search for the Star in a Million Season 2, uban sa
mga kampeyon nga sila si Erik Santos, Rachelle Ann Go ug Mark Bautista. Siya sab
ang host sa Little Big Star Cebu, nga giisip ikaupat nga top-rating nga programa
sa Nationwide Charts sa ABS-CBN.

Kaniadtong Nobyembre 2006, gipagawas ni Sheryn ang ikatulong album nga giulohag
The Modern Jukebox Collection.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Shek_Uk_Shan

Shek Uk Shan (Chinese: 石屋山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Shek Uk Shan mao ang 481 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 390 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 12.9
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Shek Uk Shan kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Shek Uk Shan.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 664 ka
metros ibabaw, 6.3 km sa habagatan-kasadpan sa Shek Uk Shan.[saysay 4] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kowloon, 18.2 km sa
habagatan-kasadpan sa Shek Uk Shan. Ang mga tanom sa palibot sa Shek Uk Shan kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Shek Uk Shan, mga luuk, kapuloan, mga
lawis, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay
5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Shek_Pik_Reservoir

Shek Pik Reservoir (Chinese: 石壁水庫, 石壁水库) maoy tubiganan sa Hong Kong
(Republikang Popular sa Tsina). Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa nasod. Ang
gitas-on sa Shek Pik Reservoir mao ang 41 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1] Ang dapit sa Shek Pik Reservoir mao ang 0.83 ka mga kilometro
kwadrado. Ang Shek Pik Reservoir nahimutang sa pulo sa Tai Yue Shan.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Lantau Peak, aduna kini 934 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 2.9 km sa amihanan-sidlakan sa Shek Pik
Reservoir.[saysay 3] Mihatag 1.4 km gikan sa amihanan ngadto sa habagatan, ug
1.1 km gikan sa sidlakan ngadto sa kasadpan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,326 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 472 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 25
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sesquil%C3%A9_(lungsod)

Sesquilé maoy lungsod sa Colombia. Ang Sesquilé nahimutang sa departamento sa
Departamento de Cundinamarca, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bogotá. Ang gitas-on sa Sesquilé mao ang
2,591 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,876 ka molupyo. Sesquilé nga
nahimutang sa lanaw sa Embalse de Tominé.

Ang yuta palibot sa Sesquilé kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 3,246 ka metros ibabaw, 1.9 km sa habagatan sa
Sesquilé.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sesquilé medyo gamay nga populasyon,
uban sa 32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tocancipá, 15.5 km sa habagatan-kasadpan sa Sesquilé. Ang mga
tanom sa palibot sa Sesquilé kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,473 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 358 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Serra_do_Capara%C3%B3

Serra do Caparaó maoy bukid sa Brasil. Ang Serra do Caparaó nahimutang sa
munisipyo sa Iúna ug estado sa Espírito Santo, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 800 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on
sa Serra do Caparaó mao ang 2,473 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o
52 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 0.61 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Serra do Caparaó kay kabukiran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 2,609 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Serra
do Caparaó.[saysay 6] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Alto
Caparaó, 10.3 km sa habagatan-kasadpan sa Serra do Caparaó.

Ang mga tanom sa palibot sa Serra do Caparaó kay hapit tanan savanna. Ang dapit
palibot sa Serra do Caparaó medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Pebrero, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 12 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,543 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa
19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Senah%C3%BA

Senahú maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Senahú nahimutang sa
departamento sa Departamento de Alta Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod, 110
km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Senahú mao ang 1,323 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,633 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Senahú kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Senahú nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,587 ka metros
ibabaw, 2.7 km sa kasadpan sa Senahú.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Senahú
medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Tinta, 10.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Senahú. Ang mga tanom sa palibot sa Senahú kay hapit tanan
lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,345 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 338 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Semeljci

Semeljci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Semeljci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Semeljci mao ang 95 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,566 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Semeljci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 127 ka metros ibabaw, 3.6 km sa habagatan sa Semeljci.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Semeljci may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Đakovo, 11.9 km sa habagatan-kasadpan sa Semeljci. Ang mga tanom sa palibot sa
Semeljci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Semeljci, mga kanal, ug
mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Selnik

Selnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Selnik nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Selnik mao ang 151
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 909 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Selnik kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Liepa Gorica, aduna kini 338 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.0 km
sa habagatan-kasadpan sa Selnik.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Selnik nga
hilabihan populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 18.7 km sa amihanan-kasadpan sa
Selnik. Ang mga tanom sa palibot sa Selnik kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Selnica_Podravska

Selnica Podravska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Selnica Podravska nahimutang sa
lalawigan sa Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 80 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Selnica Podravska mao ang 134 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 301 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Selnica Podravska kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Liepa Gorica, aduna kini 338 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 18.0 km sa habagatan-kasadpan sa Selnica
Podravska.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Selnica Podravska nga hilabihan
populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Koprivnica, 15.1 km sa habagatan sa Selnica
Podravska. Ang mga tanom sa palibot sa Selnica Podravska kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Selca_(lungsod_sa_Krowasya)

Selca maoy lungsod sa Krowasya. Ang Selca nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 290 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Selca mao ang 93 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 957 ka molupyo. Ang Selca nahimutang sa
pulo sa Otok Brač.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Selca kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Selca.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 237
ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Selca.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Makarska, 13.5 km sa sidlakan sa Selca. Sa rehiyon
palibot sa Selca, mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Seksene_Ahni

Seksene Ahni maoy bukid sa Arhelya. Ang Seksene Ahni nahimutang sa lalawigan sa
Wilaya de Tamanrasset, sa habagatang bahin sa nasod, 1,500 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Algiers. Ang gitas-on sa Seksene Ahni mao ang 1,353 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Seksene Ahni kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,602 ka metros ibabaw, 11.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Seksene Ahni.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Seksene Ahni
kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado..
Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa Seksene Ahni, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 5]

Sa palibot sa Seksene Ahni kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay init nga
kamadan. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C. Ang pag-ulan
promedyo 165 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 81
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 1 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sechelt-Gibsons

Sechelt-Gibsons maoy tugpahanan sa Canada. Ang Sechelt-Gibsons nahimutang sa
lalawigan sa British Columbia, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 3,600 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Sechelt-Gibsons mao ang
93 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sechelt-Gibsons kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Sechelt-Gibsons.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 811 ka metros ibabaw, 5.7 km sa amihanan sa Sechelt-Gibsons.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Sechelt-Gibsons may kaayo gamay nga populasyon, uban sa
3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Sechelt, 3.3 km sa amihanan-kasadpan sa Sechelt-Gibsons. Ang mga tanom sa
palibot sa Sechelt-Gibsons kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga pino. Sa
rehiyon palibot sa Sechelt-Gibsons, mga luuk, kapuloan, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-1 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,201 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 303 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Schwyz_(kapital_sa_kanton)

Schwyz (Prinanses: Schwytz, Initalyano: Svitto, Romansh: Sviz) maoy kapital sa
kanton sa Swisa. Ang Schwyz nahimutang sa distrito sa Bezirk Schwyz ug kanton sa
Kanton Schwyz, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Schwyz mao ang 521 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 14,177 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Schwyz kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Schwyz nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Grosser Mythen, aduna
kini 1,899 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.8 km sa sidlakan sa
Schwyz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Schwyz medyo gamay nga populasyon, uban
sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Zug, 19.8 km sa amihanan-kasadpan sa Schwyz. Ang mga tanom sa palibot sa
Schwyz kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Schwyz,
kabukiran, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 14 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -12 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,385 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 331
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 109 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Schloss_Neuschwanstein

Schloss Neuschwanstein (Inaleman: Neuschwanstein) maoy kastilyo sa Alemanya. Ang
Schloss Neuschwanstein nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Swabia ug estado
pederal sa Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 600 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Schloss Neuschwanstein mao ang 965 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Schloss Neuschwanstein kay lain-lain.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Hornbergle, aduna kini 1,757 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa amihanan-sidlakan sa Schloss
Neuschwanstein.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Füssen, 3.9 km sa kasadpan sa Schloss Neuschwanstein. Sa rehiyon palibot sa
Schloss Neuschwanstein, kabukiran, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Schloss Neuschwanstein kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Ang dapit palibot sa Schloss Neuschwanstein medyo hilabihan populasyon,
uban sa 96 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -7 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,758 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 234 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Schirr-Berg

Schirr-Berg maoy bukid sa Alemanya. Ang Schirr-Berg nahimutang sa estado pederal
sa Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Schirr-Berg mao ang 655 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 18 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 0.36 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Schirr-Berg kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang patag.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Auersberg, aduna kini 1,018 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.6 km sa
habagatan-sidlakan sa Schirr-Berg.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Schirr-Berg
medyo hilabihan populasyon, uban sa 239 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zwickau, 20.0 km sa amihanan sa
Schirr-Berg. Sa rehiyon palibot sa Schirr-Berg, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 7]

Ang mga tanom sa palibot sa Schirr-Berg kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sayaxch%C3%A9

Sayaxché maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Sayaxché nahimutang sa
departamento sa Departamento del Petén, sa amihanang bahin sa nasod, 210 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Sayaxché mao ang
159 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 9,100 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sayaxché kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 241 ka metros ibabaw, 7.4 km sa sidlakan sa Sayaxché.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Sayaxché may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom
sa palibot sa Sayaxché kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Sayaxché,
mga lanaw talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,786 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 409 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Savina_Glavica

Savina Glavica maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Savina Glavica nahimutang sa
lalawigan sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Savina Glavica mao ang 383
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Savina Glavica kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Radulovićev Vrh, aduna kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Savina Glavica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Savina
Glavica medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 17.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Savina Glavica. Ang mga tanom sa palibot sa Savina Glavica
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Savina Glavica, mga bungtod,
mga tubud, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sarand%C3%AD_(lungsod)

Sarandí maoy lungsod sa Arhentina. Ang Sarandí nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Buenos Aires, sa sentro nga bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan
Buenos Aires. Ang gitas-on sa Sarandí mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 60,752 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sarandí kay daghan kaayong patag. Ang usa ka luok sa
amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Sarandí.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 30 ka metros ibabaw, 1.8 km sa amihanan-kasadpan sa
Sarandí.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sarandí may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 5,399 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Buenos Aires, 8.1 km sa amihanan sa Sarandí.

Ang mga tanom sa palibot sa Sarandí kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 236 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa
32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sapnik

Sapnik maoy bungtod sa Krowasya. Ang Sapnik nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sapnik mao ang
168 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2] Ang Sapnik nahimutang sa pulo sa
Otok Pag.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Sapnik kay lain-lain. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Sapnik.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Kurozeb, aduna kini 1,167 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Sapnik.[saysay 5] Ang dapit palibot sa Sapnik medyo gamay
nga populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Pag, 13.4 km sa habagatan-sidlakan sa Sapnik. Sa
rehiyon palibot sa Sapnik, nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santiago_R._Pepito,_Jr.

Si Santiago Roflo Pepito, Jr. (Hul 25, 1937-Dis 17, 2005), nailhan usab sa
dagangalang Juperosan, usa ka magsusulat sa pinulongang Sinugboanong Binisaya.
Siya lumad nga taga Sogod, Sugbo.

Siya nailhan isip Juperosan sa bantogan niyang Mga Sugilanon ni To Imbong dihang
siya maoy mibanos pagsulat sa maong binasa kaayong lindog sa BISAYA Magasin.
Siya maoy ika-10 nga naeditor (gikan sa tuig 1995 hangtod sa 2001) sa maong
publikasyon diin nakaalagad siya niinig tulo ka dekada sa iyang kinabuhi.

Minyo siya kang Flordeliza R. Ramilo ug nakabatog unom ka anak: upat ka babaye
ug duha ka lalaki. Nakuha niya ang A.B. English degree sa University of Southern
Philippines ug nagtrabaho isip Information Editor sa Department of Agrarian
Reform sa wala pa moalagad sa Bisaya Magasin. Tigtampohan usab siya sa kanhing
Silaw, Alimyon, Bag-ong Suga, ug sa lokal nga mga tabloid sa Sugbo.

Nakadawat siya sa Pasidungog UMPIL (2003), Gob. Gwen Garcia Literary Award
(2004) sa SunStar ug uban pang mga tigi sa sinulatay. Usa siya sa maisip nga
maoy nagpahingkod sa arte sa komiks sa Sinugboanong Binisaya kanus-a usa sa
iyang sinulat nga komiks nahimoan og pelikula.

Sa iyang reputasyon sa pagpanulat sa Binisayang Sinugboanon, makadaghan siya
kuhaang maghuhukom sa tigi sa panugilanon sa Carlos Palanca Memorial Awards for
Literature. Usa usab siya sa mialagad isip konsultant alang sa pinulongang
Sinugboanon sa Diksiyonaryong Filipino sa Unibersidad sa Pilipinas, ug sa uban
pang akademikanhong tahas.

Kakontemporaryo niya sila si Gumer M. Rafanan, Arturo Peñaserada, ug Marcelo A.
Geocallo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santiago_Atitl%C3%A1n_(lungsod)

Santiago Atitlán maoy lungsod sa Guatemala. Ang Santiago Atitlán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sololá, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
80 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Santiago
Atitlán mao ang 1,603 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 33,309 ka
molupyo. Santiago Atitlán nga nahimutang sa lanaw sa Lago de Atitlán.

Ang yuta palibot sa Santiago Atitlán kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Volcán San Pedro, aduna kini 3,020 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 4.4 km sa kasadpan sa Santiago Atitlán.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Santiago Atitlán medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Sololá, 15.7 km sa amihanan sa Santiago Atitlán. Ang mga tanom sa palibot sa
Santiago Atitlán kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 509 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 186 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santerv%C3%A1s_de_Campos_(kapital_sa_munisipyo)

Santervás de Campos maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Santervás de
Campos nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Valladolid ug rehiyon sa Castilla
y León, sa amihanang bahin sa nasod, 230 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Santervás de Campos mao ang 762 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 144 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santervás de Campos kay kasagaran patag. Santervás de Campos
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 796 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan sa Santervás de Campos.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Santervás de Campos may gamay nga populasyon, uban sa 11
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Villada, 11.5 km sa sidlakan sa Santervás de Campos. Ang mga tanom sa
palibot sa Santervás de Campos kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Santervás de Campos, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Rosa_Mission

Santa Rosa Mission maoy lungsod sa Guyana. Ang Santa Rosa Mission nahimutang sa
rehiyon sa Barima-Waini Region, sa amihanang bahin sa nasod, 130 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Georgetown. Adunay 1,054 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Rosa Mission kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 19 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan
sa Santa Rosa Mission.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Santa Rosa Mission may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay
ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Rosa
Mission kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hulyo, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,142 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Marso, sa 63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Rita_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Yoro,_lat_15,20,_long_-87,88)

Santa Rita maoy lungsod sa Honduras. Ang Santa Rita nahimutang sa departamento
sa Departamento de Yoro, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Santa Rita
mao ang 52 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 17,229 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Rita kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,373 ka metros ibabaw, 9.2 km sa amihanan-sidlakan sa Santa
Rita.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Santa Rita medyo gamay nga populasyon, uban
sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Villanueva, 18.0 km sa amihanan-kasadpan sa Santa Rita. Ang mga tanom sa
palibot sa Santa Rita kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Mar%C3%ADa_del_Real_(lungsod)

Santa María del Real maoy lungsod sa Honduras. Ang Santa María del Real
nahimutang sa departamento sa Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa
nasod, 150 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa Santa María del Real mao ang 337 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 4,587 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa María del Real kay lain-lain.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,488 ka metros ibabaw, 9.7 km sa
amihanan sa Santa María del Real.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Santa María del
Real medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Catacamas, 11.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Santa María del Real. Ang mga tanom sa palibot sa Santa
María del Real kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,580 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Luc%C3%ADa_Milpas_Altas

Santa Lucía Milpas Altas maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Santa Lucía
Milpas Altas nahimutang sa departamento sa Departamento de Sacatepéquez, sa
habagatang bahin sa nasod, 19 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City.
Ang gitas-on sa Santa Lucía Milpas Altas mao ang 1,968 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 13,001 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Lucía Milpas Altas kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 2,377 ka metros ibabaw, 1.5 km sa amihanan sa Santa Lucía Milpas
Altas.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Santa Lucía Milpas Altas may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,956 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Guatemala City, 19.2 km sa sidlakan sa
Santa Lucía Milpas Altas. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Lucía Milpas Altas
kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto,
sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,167 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 86 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Eulalia_Bajera_(kapital_sa_munisipyo)

Santa Eulalia Bajera maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Santa Eulalia
Bajera nahimutang sa lalawigan sa Provincia de La Rioja ug rehiyon sa La Rioja,
sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Santa Eulalia Bajera mao ang 620 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 130 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Eulalia Bajera kay kasagaran kabungtoran. Santa
Eulalia Bajera nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Peñalmonte, aduna kini 1,456 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.7 km sa habagatan-kasadpan sa Santa Eulalia Bajera.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Santa Eulalia Bajera medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Arnedo, 7.7 km sa sidlakan sa Santa Eulalia Bajera. Ang mga tanom sa palibot sa
Santa Eulalia Bajera kay hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 919 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 116 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz_de_la_Ser%C3%B3s_(kapital_sa_munisipyo)

Santa Cruz de la Serós maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Santa Cruz de
la Serós nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Huesca ug rehiyon sa Aragon, sa
amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Santa Cruz de la Serós mao ang 801 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 160 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Cruz de la Serós kay kabungtoran.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,299 ka metros ibabaw, 1.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Santa Cruz de la Serós.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Santa Cruz de la Serós may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jaca, 11.5
km sa amihanan-sidlakan sa Santa Cruz de la Serós. Ang mga tanom sa palibot sa
Santa Cruz de la Serós kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Santa Cruz
de la Serós, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,038 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Cruz_de_Yojoa_(lungsod)

Santa Cruz de Yojoa maoy lungsod sa Honduras. Ang Santa Cruz de Yojoa nahimutang
sa departamento sa Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km
sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Santa Cruz
de Yojoa mao ang 493 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
10,230 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Cruz de Yojoa kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Santa Cruz de Yojoa nga
tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 689 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan sa Santa Cruz de Yojoa.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Santa Cruz de Yojoa medyo gamay nga populasyon, uban sa 48
mga tawo kada kilometro kwadrado. Santa Cruz de Yojoa mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Cruz de Yojoa kay
hapit tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,728 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 289 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Catarina_Pinula

Santa Catarina Pinula maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Santa Catarina
Pinula nahimutang sa departamento sa Departamento de Guatemala, sa sentro nga
bahin sa nasod, 8 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Santa Catarina Pinula mao ang 1,554 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 67,994 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Catarina Pinula kay kabungtoran sa
habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta
palibot sa Santa Catarina Pinula nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,887 ka metros ibabaw, 2.0 km sa
sidlakan sa Santa Catarina Pinula.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Santa Catarina
Pinula may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,095 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Guatemala City, 8.2
km sa amihanan sa Santa Catarina Pinula. Ang mga tanom sa palibot sa Santa
Catarina Pinula kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 278 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_B%C3%A1rbara_(kapital_sa_departamento)

Santa Bárbara maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Santa Bárbara
nahimutang sa departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin
sa nasod, 140 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang
gitas-on sa Santa Bárbara mao ang 256 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 15,119 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Bárbara kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,589 ka metros ibabaw, 10.7 km sa sidlakan sa Santa
Bárbara.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Santa Bárbara medyo hilabihan
populasyon, uban sa 70 mga tawo kada kilometro kwadrado. Santa Bárbara mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Bárbara
kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 310
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 35 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Santa_Ana_de_Yusguare_(lungsod)

Santa Ana de Yusguare maoy lungsod sa Honduras. Ang Santa Ana de Yusguare
nahimutang sa departamento sa Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa
nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Santa
Ana de Yusguare mao ang 69 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,823 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Santa Ana de Yusguare kay kabungtoran sa
habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 678 ka metros ibabaw, 3.4 km sa
habagatan sa Santa Ana de Yusguare.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Santa Ana de
Yusguare medyo hilabihan populasyon, uban sa 172 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ciudad Choluteca, 8.3
km sa kasadpan sa Santa Ana de Yusguare. Ang mga tanom sa palibot sa Santa Ana
de Yusguare kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Vicente_Centenario_(lungsod)

San Vicente Centenario maoy lungsod sa Honduras. Ang San Vicente Centenario
nahimutang sa departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin
sa nasod, 150 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang
gitas-on sa San Vicente Centenario mao ang 302 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 2,430 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Vicente Centenario kay kabungtoran sa amihang-sidlakan,
apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 527 ka metros ibabaw, 1.4 km sa
amihanan-kasadpan sa San Vicente Centenario.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San
Vicente Centenario medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa
Bárbara, 6.5 km sa amihanan-sidlakan sa San Vicente Centenario. Ang mga tanom sa
palibot sa San Vicente Centenario kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Sebasti%C3%A1n_Coat%C3%A1n

San Sebastián Coatán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San Sebastián
Coatán nahimutang sa departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang
bahin sa nasod, 170 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City.
Ang gitas-on sa San Sebastián Coatán mao ang 2,418 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 801 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Sebastián Coatán kay kabukiran sa kasadpan, apan sa
sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa San Sebastián Coatán
nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 2,647 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa San Sebastián
Coatán.[saysay 3] Ang dapit palibot sa San Sebastián Coatán medyo hilabihan
populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Jacaltenango, 19.3 km sa kasadpan sa San Sebastián
Coatán. Ang mga tanom sa palibot sa San Sebastián Coatán kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa San Sebastián Coatán, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 367
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_del_Norte

San Pedro del Norte maoy lungsod sa Nicaragua. Ang San Pedro del Norte
nahimutang sa departamento sa Departamento de Chinandega, sa kasadpang bahin sa
nasod, 140 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Managua. Ang gitas-on sa
San Pedro del Norte mao ang 494 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
4,719 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Pedro del Norte kay kasagaran kabungtoran, apan sa
sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 722 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa San Pedro del
Norte.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Francisco
del Norte, 14.4 km sa habagatan-sidlakan sa San Pedro del Norte.

Ang mga tanom sa palibot sa San Pedro del Norte kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
dapit palibot sa San Pedro del Norte medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Oktubre, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,666 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 346 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Pedro_Carch%C3%A1

San Pedro Carchá maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San Pedro Carchá
nahimutang sa departamento sa Departamento de Alta Verapaz, sa sentro nga bahin
sa nasod, 100 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
San Pedro Carchá mao ang 1,278 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
13,332 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Pedro Carchá kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,588 ka metros ibabaw, 2.9 km sa habagatan sa San Pedro
Carchá.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Pedro Carchá nga hilabihan
populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Cobán, 11.2 km sa kasadpan sa San Pedro Carchá. Ang
mga tanom sa palibot sa San Pedro Carchá kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,279 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 331
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 68 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Pablo_(kapital_sa_munisipyo)

San Pablo maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San Pablo nahimutang sa
departamento sa Departamento de San Marcos, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa San Pablo mao
ang 605 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 13,668 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Pablo kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Volcán Tajumulco, aduna kini 4,220 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 15.9 km
sa amihanan-sidlakan sa San Pablo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Pablo nga
hilabihan populasyon, uban sa 493 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Malacatán, 6.2 km sa kasadpan sa San
Pablo. Ang mga tanom sa palibot sa San Pablo kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,887 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 619 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Mart%C3%ADn_de_los_Andes

San Martín de los Andes maoy lungsod sa Arhentina. Ang San Martín de los Andes
nahimutang sa lalawigan sa Provincia del Neuquén, sa habagatan-kasadpang bahin
sa nasod, 1,300 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Ang
gitas-on sa San Martín de los Andes mao ang 651 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 23,519 ka molupyo. San Martín de los Andes nga nahimutang sa
lanaw sa Lago Lácar.

Ang yuta palibot sa San Martín de los Andes kay kabungtoran sa amihang-kasadpan,
apan sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. San Martín de los Andes
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,250 ka metros ibabaw, 1.9 km sa kasadpan sa San Martín de los
Andes.[saysay 2] Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Sa rehiyon palibot sa
San Martín de los Andes, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa San Martín de los Andes kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Ang dapit palibot sa San Martín de los Andes may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay
mediteranyo. Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Pebrero, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,094 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 174 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Luis_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_15,08,_long_-88,38)

San Luis maoy lungsod sa Honduras. Ang San Luis nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San Luis mao
ang 1,137 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,733 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Luis kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. San Luis nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,420 ka metros
ibabaw, 2.2 km sa sidlakan sa San Luis.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Luis
medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. San
Luis mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
San Luis kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa San Luis, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 260 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Lucas_Tolim%C3%A1n

San Lucas Tolimán maoy lungsod sa Guatemala. Ang San Lucas Tolimán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sololá, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
70 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa San Lucas
Tolimán mao ang 1,557 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 14,545 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa San Lucas Tolimán kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Volcán Atitlán, aduna kini 3,535 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 4.5 km sa kasadpan sa San Lucas Tolimán.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa San Lucas Tolimán medyo hilabihan populasyon, uban sa 70 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Santiago Atitlán, 10.1 km sa amihanan-kasadpan sa San Lucas Tolimán. Ang mga
tanom sa palibot sa San Lucas Tolimán kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 15 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Juan_Ixcoy

San Juan Ixcoy maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San Juan Ixcoy
nahimutang sa departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin
sa nasod, 150 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa San Juan Ixcoy mao ang 2,188 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,535 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Juan Ixcoy kay kabungtoran sa amihanan, apan sa
habagatan nga kini mao ang kabukiran. San Juan Ixcoy nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,602 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa San Juan Ixcoy.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
San Juan Ixcoy medyo hilabihan populasyon, uban sa 149 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Soloma, 13.0 km sa
amihanan sa San Juan Ixcoy. Ang mga tanom sa palibot sa San Juan Ixcoy kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 16 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,612
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 439 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Jos%C3%A9_de_Cop%C3%A1n_(lungsod)

San José de Copán maoy lungsod sa Honduras. Ang San José de Copán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San José de
Copán mao ang 693 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,789 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa San José de Copán kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 907 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan
sa San José de Copán.[saysay 3] Ang dapit palibot sa San José de Copán medyo
gamay nga populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Rosa de Copán, 16.2 km sa habagatan
sa San José de Copán. Ang mga tanom sa palibot sa San José de Copán kay hapit
tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa San José de Copán, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Jos%C3%A9_de_Comayagua_(lungsod)

San José de Comayagua maoy lungsod sa Honduras. Ang San José de Comayagua
nahimutang sa departamento sa Departamento de Comayagua, sa kasadpang bahin sa
nasod, 110 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San José de Comayagua mao ang 716 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,066 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San José de Comayagua kay kabungtoran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,035 ka metros ibabaw, 1.6 km sa
amihanan sa San José de Comayagua.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San José de
Comayagua medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Taulabé, 8.1 km sa
habagatan-sidlakan sa San José de Comayagua. Ang mga tanom sa palibot sa San
José de Comayagua kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa San José de
Comayagua, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,728 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 289 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Jos%C3%A9_de_Colinas_(lungsod)

San José de Colinas maoy lungsod sa Honduras. Ang San José de Colinas nahimutang
sa departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod,
160 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San
José de Colinas mao ang 320 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,985 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa San José de Colinas kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,376 ka metros ibabaw, 7.7 km sa amihanan-kasadpan
sa San José de Colinas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San José de Colinas nga
hilabihan populasyon, uban sa 591 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Bárbara, 14.4 km sa
habagatan-sidlakan sa San José de Colinas. Ang mga tanom sa palibot sa San José
de Colinas kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa San José de Colinas,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Jer%C3%B3nimo_(kapital_sa_munisipyo)

San Jerónimo maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San Jerónimo nahimutang
sa departamento sa Departamento de Baja Verapaz, sa sentro nga bahin sa nasod,
50 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
San Jerónimo mao ang 996 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,093 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa San Jerónimo kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. San Jerónimo nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,725 ka metros
ibabaw, 3.6 km sa amihanan sa San Jerónimo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San
Jerónimo medyo hilabihan populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Salamá, 9.6 km sa
amihanan-kasadpan sa San Jerónimo. Ang mga tanom sa palibot sa San Jerónimo kay
hapit tanan savanna.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,279 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 331 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_del_Valle_(lungsod)

San Francisco del Valle maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco del Valle
nahimutang sa departamento sa Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa
nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa San
Francisco del Valle mao ang 899 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,878 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco del Valle kay kabungtoran sa habagatan, apan
sa amihanan nga kini mao ang patag. San Francisco del Valle nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,249 ka metros
ibabaw, 11.4 km sa kasadpan sa San Francisco del Valle.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa San Francisco del Valle medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
San Marcos, 3.7 km sa habagatan sa San Francisco del Valle. Ang mga tanom sa
palibot sa San Francisco del Valle kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa San Francisco del Valle, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 369
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 21 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_de_Yojoa_(lungsod)

San Francisco de Yojoa maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco de Yojoa
nahimutang sa departamento sa Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa
nasod, 130 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on
sa San Francisco de Yojoa mao ang 262 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,946 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco de Yojoa kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 1,053 ka metros ibabaw, 3.9 km sa habagatan sa San Francisco de
Yojoa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Francisco de Yojoa medyo hilabihan
populasyon, uban sa 144 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Santa Cruz de Yojoa, 8.0 km sa habagatan-sidlakan
sa San Francisco de Yojoa. Ang mga tanom sa palibot sa San Francisco de Yojoa
kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa San Francisco de Yojoa, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,728
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 289
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 29 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_de_Ojuera_(lungsod)

San Francisco de Ojuera maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco de Ojuera
nahimutang sa departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin
sa nasod, 130 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang
gitas-on sa San Francisco de Ojuera mao ang 434 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 853 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco de Ojuera kay kabungtoran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,530 ka metros ibabaw, 14.9 km sa
amihanan sa San Francisco de Ojuera.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San
Francisco de Ojuera medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa
Bárbara, 19.6 km sa amihanan sa San Francisco de Ojuera. Ang mga tanom sa
palibot sa San Francisco de Ojuera kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_de_Coray_(lungsod)

San Francisco de Coray maoy lungsod sa Honduras. Ang San Francisco de Coray
nahimutang sa departamento sa Departamento de Valle, sa habagatan-kasadpang
bahin sa nasod, 60 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang
gitas-on sa San Francisco de Coray mao ang 164 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 1,330 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco de Coray kay kabungtoran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro de La Escuadra, aduna kini 552 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.5 km sa amihanan sa San Francisco de
Coray.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Francisco de Coray medyo hilabihan
populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Nacaome, 14.7 km sa habagatan sa San Francisco de
Coray. Ang mga tanom sa palibot sa San Francisco de Coray kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,541 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 363 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Francisco_El_Alto

San Francisco El Alto maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang San Francisco
El Alto nahimutang sa departamento sa Departamento de Totonicapán, sa kasadpang
bahin sa nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa San Francisco El Alto mao ang 2,612 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 54,493 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Francisco El Alto kay kasagaran kabungtoran, apan sa
kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 2,911 ka metros ibabaw, 1.9 km sa amihanan-sidlakan sa San Francisco
El Alto.[saysay 2] Ang dapit palibot sa San Francisco El Alto nga hilabihan
populasyon, uban sa 397 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Quetzaltenango, 14.7 km sa habagatan-kasadpan sa
San Francisco El Alto. Ang mga tanom sa palibot sa San Francisco El Alto kay
hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 16 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 9 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Antonio_(lungsod_sa_Pilipinas,_Tunga-tungang_Luzon,_Province_of_Pampanga,_lat_14,97,_long_120,61)

San Antonio maoy lungsod sa Pilipinas. Ang San Antonio nahimutang sa lalawigan
sa Province of Pampanga ug rehiyon sa Tunga-tungang Luzon, sa amihanan-kasadpang
bahin sa nasod, 60 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Dakbayan sa
Manila. Ang gitas-on sa San Antonio mao ang 6 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 2,607 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Antonio kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 462 ka metros ibabaw, 19.9 km sa amihanan-kasadpan sa San
Antonio.[saysay 3] Ang dapit palibot sa San Antonio may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,573 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Dakbayan sa San Fernando, 10.8 km sa
amihanan-sidlakan sa San Antonio. Sa rehiyon palibot sa San Antonio, nabigasyon
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa San Antonio kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril,
sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 23 °C. Ang pag-ulan
promedyo 3,525 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa
895 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 25 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Antonio_(lungsod_sa_Pilipinas,_Lupot_sa_Cagayan,_Province_of_Nueva_Vizcaya)

San Antonio maoy lungsod sa Pilipinas. Ang San Antonio nahimutang sa lalawigan
sa Province of Nueva Vizcaya ug rehiyon sa Lupot sa Cagayan, sa amihanang bahin
sa nasod, 190 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang
gitas-on sa San Antonio mao ang 348 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1],
ug adunay 2,488 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Antonio kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Mount Sehat, aduna kini 1,455 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 7.9 km sa sidlakan sa San Antonio.[saysay 3] Ang dapit palibot sa San
Antonio medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bambang, 4.0 km sa
amihanan sa San Antonio.

Ang mga tanom sa palibot sa San Antonio kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 78 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/San_Antonio_(kapital_sa_munisipyo_sa_Pilipinas,_Tunga-tungang_Luzon,_Province_of_Nueva_Ecija,_lat_15,31,_long_120,86)

San Antonio maoy kapital sa munisipyo sa Pilipinas. Ang San Antonio nahimutang
sa munisipyo sa San Antonio, lalawigan sa Province of Nueva Ecija ug rehiyon sa
Tunga-tungang Luzon, sa amihanang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang gitas-on sa San Antonio mao ang 22 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 26,247 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa San Antonio kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount Arayat, aduna kini 1,026 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 16.5 km sa habagatan-kasadpan sa San Antonio.[saysay
3] Ang dapit palibot sa San Antonio nga hilabihan populasyon, uban sa 819 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Gapan, 9.7 km sa sidlakan sa San Antonio.

Ang mga tanom sa palibot sa San Antonio kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril,
sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,978 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa
710 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 31 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sambo_Creek_(lungsod)

Sambo Creek maoy lungsod sa Honduras. Ang Sambo Creek nahimutang sa departamento
sa Departamento de Atlántida, sa sentro nga bahin sa nasod, 200 km sa amihanan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Adunay 2,532 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Sambo Creek kay lain-lain. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol
sa Sambo Creek.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,707 ka
metros ibabaw, 11.4 km sa habagatan sa Sambo Creek.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Sambo Creek medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Ceiba, 12.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Sambo Creek. Ang mga tanom sa palibot sa Sambo Creek kay
hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,683 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Nobiyembre, sa 293 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Abril, sa 39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Salux

Salux (Romansh: Salouf) maoy lungsod sa Swisa. Ang Salux nahimutang sa distrito
sa Albula District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa nasod,
170 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Salux mao ang 1,261
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 209 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Salux kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga ang mga
palibot nga kini mao ang kabungtoran. Salux nahimutang sa usa ka walog.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,355 ka metros ibabaw, 2.7 km sa
kasadpan sa Salux.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Salux may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Savognin, 3.5 km sa habagatan-sidlakan sa Salux. Ang
mga tanom sa palibot sa Salux kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Salux, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -1 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 206 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Salaberry-de-Valleyfield_(lungsod)

Salaberry-de-Valleyfield maoy lungsod sa Canada. Ang Salaberry-de-Valleyfield
nahimutang sa kondado sa Montérégie ug lalawigan sa Québec, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Ottawa. Ang gitas-on sa Salaberry-de-Valleyfield mao ang 46 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 38,662 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Salaberry-de-Valleyfield kay daghan kaayong patag.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 122 ka metros ibabaw, 19.2 km sa
amihanan sa Salaberry-de-Valleyfield.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Salaberry-de-Valleyfield nga hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Salaberry-de-Valleyfield mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Salaberry-de-Valleyfield kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Salaberry-de-Valleyfield, kapuloan, mga
lapyahan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -13 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 167 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Saint_Moritz

Saint Moritz (Inaleman: Sankt Moritz, St. Moritz, Prinanses: Saint-Moritz,
Romansh: San Murezzan) maoy lungsod sa Swisa. Ang Saint Moritz nahimutang sa
distrito sa Maloja District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin
sa nasod, 190 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Saint
Moritz mao ang 1,840 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,952 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Saint Moritz kay kabukiran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Saint Moritz nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sass Runzöl, aduna
kini 2,448 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km sa amihanan-kasadpan sa
Saint Moritz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Saint Moritz medyo gamay nga
populasyon, uban sa 31 mga tawo kada kilometro kwadrado. Saint Moritz mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Saint Moritz
kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Saint Moritz, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -2 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,693 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 231 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 85 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sadovi

Sadovi maoy bungtod sa Krowasya. Ang Sadovi nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Sadovi mao ang 209 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Sadovi kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Maksimov
Hrast, aduna kini 617 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.7 km sa kasadpan
sa Sadovi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sadovi medyo gamay nga populasyon,
uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 11.0 km sa amihanan sa Sadovi. Ang mga tanom sa palibot
sa Sadovi kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Sadovi, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Sabanagrande_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Francisco_Moraz%C3%A1n,_lat_13,81,_long_-87,26)

Sabanagrande maoy lungsod sa Honduras. Ang Sabanagrande nahimutang sa
departamento sa Departamento de Francisco Morazán, sa habagatan-kasadpang bahin
sa nasod, 30 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa
Sabanagrande mao ang 965 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,056 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Sabanagrande kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,223 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa
Sabanagrande.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Sabanagrande medyo gamay nga
populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang El Porvenir, 10.7 km sa habagatan-kasadpan sa
Sabanagrande. Ang mga tanom sa palibot sa Sabanagrande kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,541 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 363 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rvarud

Rvarud maoy lungsod sa Aserbaiyan. Ang Rvarud nahimutang sa distrito sa Lerik
Rayon, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Rvarud mao ang 1,622 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 820 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rvarud kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,897 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Rvarud.[saysay
2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lerik, 11.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Rvarud. Sa rehiyon palibot sa Rvarud, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Rvarud kay hapit tanan kasagbotan. Ang dapit palibot
sa Rvarud medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 823 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 157 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rusovo

Rusovo maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Rusovo nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rusovo mao ang 1,332 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 198 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 3.7 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Rusovo kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Šatorina, aduna kini 1,624 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 12.3 km sa amihanan-kasadpan sa Rusovo.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Rusovo may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Popovača, 6.8 km sa
amihanan sa Rusovo. Ang mga tanom sa palibot sa Rusovo kay hapit tanan lasang
nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Rusovo, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rujm_a%C5%9F_%C5%9Eakhr

Rujm aş Şakhr maoy bungtod sa Siria. Ang Rujm aş Şakhr nahimutang sa lalawigan
sa Deir ez-Zor Governorate, sa sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Rujm aş Şakhr mao ang 215 metros
ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 4 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.80 ka kilometro.[saysay
4]

Ang yuta palibot sa Rujm aş Şakhr kay daghan kaayong patag.[saysay 5] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 238 ka metros ibabaw, 19.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Rujm aş Şakhr.[saysay 6] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Subaykhān, 13.2 km sa habagatan sa Rujm aş Şakhr.

Sa palibot sa Rujm aş Şakhr kay hapit tanan walay tanom. Ang dapit palibot sa
Rujm aş Şakhr medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 239 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 81 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hulyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Pologrin

Rt Pologrin maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Pologrin nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Pologrin kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Rt
Pologrin.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tmor, aduna kini
899 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.0 km sa amihanan-sidlakan sa Rt
Pologrin.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ston, 9.1
km sa amihanan-kasadpan sa Rt Pologrin. Sa rehiyon palibot sa Rt Pologrin, mga
bungtod, nabigasyon, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Kuk

Rt Kuk maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Kuk nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang Rt Kuk nahimutang sa pulo sa Otok
Lopud.[saysay 1]

Ang yuta sa Rt Kuk kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Rt
Kuk.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Veliki Vrh, aduna kini
835 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.9 km sa amihanan sa Rt Kuk.[saysay 3]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 12.2 km sa sidlakan
sa Rt Kuk. Sa rehiyon palibot sa Rt Kuk, mga lawis, nabigasyon, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Kantafig

Rt Kantafig maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Kantafig nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Kantafig kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Rt Kantafig.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Oštra Glavica, aduna kini 612 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Rt Kantafig.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rt Kantafig
medyo hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 2.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Rt Kantafig. Ang mga tanom sa palibot sa Rt Kantafig kay
hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Rt Kantafig, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Kalifront

Rt Kalifront maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Kalifront nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang Rt Kalifront nahimutang sa
pulo sa Otok Rab.[saysay 1]

Ang yuta sa Rt Kalifront kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao ang
kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Rt Kalifront.[saysay
2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 377 ka metros ibabaw, 9.9 km sa
sidlakan sa Rt Kalifront.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Banjol, 11.1 km sa sidlakan sa Rt Kalifront. Ang mga tanom sa palibot sa Rt
Kalifront kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Rt
Kalifront, kapuloan, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Kalafat

Rt Kalafat maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Kalafat nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Kalafat kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Rt
Kalafat.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 572 ka metros
ibabaw, 14.9 km sa amihanan sa Rt Kalafat.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Trogir, 16.2 km sa amihanan-sidlakan sa Rt Kalafat. Sa
rehiyon palibot sa Rt Kalafat, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Gubac

Rt Gubac maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Gubac nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Gubac kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa Rt
Gubac.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 165 ka metros
ibabaw, 2.2 km sa habagatan-kasadpan sa Rt Gubac.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 18.2 km sa amihanan-sidlakan sa Rt Gubac. Sa
rehiyon palibot sa Rt Gubac, kapuloan, mga luuk, mga lawis, ug nabigasyon
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,432 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Grmine

Rt Grmine maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Grmine nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Grmine kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Rt Grmine.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 222 ka metros ibabaw, 3.2 km sa
amihanan-sidlakan sa Rt Grmine.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rt Grmine medyo
hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 3.1 km sa amihanan sa Rt Grmine.
Sa rehiyon palibot sa Rt Grmine, kapuloan, nabigasyon, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Glavotok

Rt Glavotok maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Glavotok nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang Rt Glavotok nahimutang sa
pulo sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta sa Rt Glavotok kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Rt Glavotok.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Sis, aduna kini 639 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.7 km sa kasadpan sa
Rt Glavotok.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Rt Glavotok may gamay nga
populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Krk, 12.8 km sa habagatan-sidlakan sa Rt Glavotok. Sa
rehiyon palibot sa Rt Glavotok, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Glavina_(punta_sa_Krowasya,_lat_44,70,_long_14,87)

Rt Glavina maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Glavina nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Glavina kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Rt Glavina.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,556 ka metros ibabaw, 8.4 km sa sidlakan sa Rt Glavina.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Rt Glavina may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Novalja,
15.9 km sa habagatan sa Rt Glavina. Ang mga tanom sa palibot sa Rt Glavina kay
hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Rt Glavina, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Glavica_(punta_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija)

Rt Glavica maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Glavica nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Glavica kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Rt
Glavica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 575 ka metros
ibabaw, 6.1 km sa habagatan-kasadpan sa Rt Glavica.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Rt Glavica medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Stari Grad, 8.5 km sa
kasadpan sa Rt Glavica. Sa rehiyon palibot sa Rt Glavica, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Gavza

Rt Gavza maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Gavza nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Gavza kay medyo bungtoron. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Rt Gavza.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 454 ka metros
ibabaw, 2.0 km sa amihanan sa Rt Gavza.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rt Gavza
may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Krk, 16.9 km sa sidlakan sa Rt Gavza. Sa
rehiyon palibot sa Rt Gavza, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rt_Bat

Rt Bat maoy punta sa Krowasya. Ang Rt Bat nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb.

Ang yuta sa Rt Bat kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Rt Bat.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Močilje, aduna kini 447 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.1 km sa sidlakan
sa Rt Bat.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik,
5.6 km sa habagatan-sidlakan sa Rt Bat. Sa rehiyon palibot sa Rt Bat, mga luuk,
mga lawis, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rovinjsko_Selo

Rovinjsko Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rovinjsko Selo nahimutang sa
dakbayan sa Grad Rovinj ug lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa
nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rovinjsko
Selo mao ang 150 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 767 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rovinjsko Selo kay kasagaran patag, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 179 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Rovinjsko Selo.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Rovinjsko Selo medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Rovinj, 6.6 km sa kasadpan sa Rovinjsko Selo. Ang mga tanom sa palibot sa
Rovinjsko Selo kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Rovinjsko Selo,
mga luuk, mga lawis, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rovi%C5%A1%C4%87e

Rovišće maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rovišće nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rovišće mao ang 128 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,278 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rovišće kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 214 ka metros
ibabaw, 4.8 km sa amihanan sa Rovišće.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rovišće
medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bjelovar, 10.2 km sa
habagatan-sidlakan sa Rovišće. Ang mga tanom sa palibot sa Rovišće kay hapit
tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rothenburg_ob_der_Tauber_(lungsod)

Rothenburg ob der Tauber maoy lungsod sa Alemanya. Ang Rothenburg ob der Tauber
nahimutang sa distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Mittelfranken ug estado
pederal sa Bavaria, sa habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Rothenburg ob der Tauber mao ang 434
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 11,106 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rothenburg ob der Tauber kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 518 ka metros ibabaw, 3.3 km sa sidlakan
sa Rothenburg ob der Tauber.[saysay 2] Rothenburg ob der Tauber mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Rothenburg ob der
Tauber, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Rothenburg ob der Tauber kay hapit tanan kaumahan.
Ang dapit palibot sa Rothenburg ob der Tauber medyo hilabihan populasyon, uban
sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura
promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 935 milimetro matag
tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 104 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Marso, sa 22 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rosyth

Rosyth maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Rosyth nahimutang sa dapit sa
konseho sa Fife ug apil sa nasod sa Scotland, sa sentro nga bahin sa nasod, 500
km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Rosyth mao ang 32
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 12,003 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rosyth kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Rosyth.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 77
ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-sidlakan sa Rosyth.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Rosyth medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Edinburgh,
17.7 km sa habagatan-sidlakan sa Rosyth. Ang mga tanom sa palibot sa Rosyth kay
hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Rosyth, nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 13 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rosignol

Rosignol maoy lungsod sa Guyana. Ang Rosignol nahimutang sa rehiyon sa
Mahaica-Berbice Region, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Rosignol mao
ang 3 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,782 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rosignol kay daghan kaayong patag. Ang usa ka luok sa
amihanan, dagat ang pinakaduol sa Rosignol.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 22 ka metros ibabaw, 2.0 km sa sidlakan sa Rosignol.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Rosignol may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
New Amsterdam, 3.4 km sa habagatan-sidlakan sa Rosignol. Ang mga tanom sa
palibot sa Rosignol kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Rosignol,
mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
23 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,661 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 23 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rosenstein

Rosenstein maoy bungtod sa Alemanya. Ang Rosenstein nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa Baden-Württemberg
Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Rosenstein mao ang 735 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, o 50 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 1.5 ka kilometro.[saysay 2] Rosenstein mao ang
bahin sa Albuch.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Rosenstein kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 4] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 781 ka metros ibabaw, 2.4 km sa habagatan sa
Rosenstein.[saysay 5] Ang dapit palibot sa Rosenstein medyo hilabihan
populasyon, uban sa 214 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Aalen, 10.9 km sa sidlakan sa Rosenstein. Sa
rehiyon palibot sa Rosenstein, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 6]

Ang mga tanom sa palibot sa Rosenstein kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,002 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 124 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 29
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rosenborg_Slot

Rosenborg Slot (Inaleman: Schloss Rosenborg, Ininggles: Castle Rosenborg) maoy
kastilyo sa Dinamarka. Ang Rosenborg Slot nahimutang sa munisipyo sa København
ug rehiyon sa Region Hovedstaden, sa sidlakang bahin sa nasod, sa ulohang
dakbayan Copenhagen. Ang gitas-on sa Rosenborg Slot mao ang 7 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1] Ang Rosenborg Slot nahimutang sa pulo sa
Sjælland.[saysay 2] Rosenborg Slot nga nahimutang sa mga lanaw sa Sortedams Sø
Sankt Jørgens Sø, ug Peblinge Sø.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Rosenborg Slot kay patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Rosenborg Slot.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 25 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-kasadpan sa Rosenborg Slot.[saysay
5] Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Copenhagen, 1.3 km sa habagatan-kasadpan sa Rosenborg Slot. Sa
rehiyon palibot sa Rosenborg Slot, salog sa dagat, mga kanal, nabigasyon, ug mga
lasang talagsaon komon.[saysay 6]

Ang mga tanom sa palibot sa Rosenborg Slot kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rose_Hall

Rose Hall maoy lungsod sa Guyana. Ang Rose Hall nahimutang sa rehiyon sa East
Berbice-Corentyne Region, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Rose Hall mao
ang 6 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,301 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rose Hall kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Rose Hall.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 10 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa Rose Hall.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Rose Hall may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
New Amsterdam, 17.9 km sa kasadpan sa Rose Hall. Ang mga tanom sa palibot sa
Rose Hall kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,661 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 23 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Roncal

Roncal maoy lungsod sa Espanya. Ang Roncal nahimutang sa lalawigan sa Provincia
de Navarra ug rehiyon sa Navarra, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Roncal mao ang
720 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 295 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Roncal kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran. Roncal nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,268 ka metros ibabaw, 2.0 km sa
amihanan sa Roncal.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Roncal may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Hecho, 18.6 km sa sidlakan sa Roncal. Ang mga tanom sa
palibot sa Roncal kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Roncal, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,523 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 208 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rojales_(kapital_sa_munisipyo)

Rojales maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Rojales nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Alicante ug rehiyon sa Comunitat Valenciana, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Rojales mao ang 12 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 20,510 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rojales kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 123 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Rojales.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Torrevieja, 12.7 km sa
habagatan sa Rojales. Ang mga tanom sa palibot sa Rojales kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Rojales, mga lapyahan, ug mga kanal talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 9 °C. Ang pag-ulan promedyo 369 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 63 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rohrhardsberg

Rohrhardsberg maoy bukid sa Alemanya. Ang Rohrhardsberg nahimutang sa distrito
nga gobyerno sa Freiburg Region ug estado pederal sa Baden-Württemberg Region,
sa habagatang bahin sa nasod, 600 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Rohrhardsberg mao ang 1,155 metros ibabaw sa dagat nga
lebel. Rohrhardsberg mao ang bahin sa Black Forest.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Rohrhardsberg kay kasagaran kabungtoran.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,178 ka metros ibabaw, 1.5 km sa
habagatan sa Rohrhardsberg.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Rohrhardsberg medyo
hilabihan populasyon, uban sa 214 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Waldkirch, 12.7 km sa kasadpan sa
Rohrhardsberg. Sa rehiyon palibot sa Rohrhardsberg, kabukiran, ug mga lasang
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Rohrhardsberg kay hapit tanan nga sinaktan lasang.
Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,541 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 197 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rogoznica_(lungsod_sa_Krowasya,_%C5%A0ibensko-Kninska_%C5%BDupanija,_lat_43,52,_long_15,97)

Rogoznica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rogoznica nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 250 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rogoznica mao ang 14 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,157 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rogoznica kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Rogoznica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
137 ka metros ibabaw, 1.5 km sa sidlakan sa Rogoznica.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Primošten, 7.8 km sa amihanan-kasadpan sa
Rogoznica. Sa rehiyon palibot sa Rogoznica, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rock_Sound_International_Airport

Rock Sound International Airport maoy tugpahanan sa Bahamas. Ang Rock Sound
International Airport nahimutang sa distrito sa South Eleuthera, sa sidlakang
bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Nassau. Ang gitas-on sa
Rock Sound International Airport mao ang 5 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Rock Sound International Airport kay daghan kaayong patag.
Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Rock Sound International
Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 34 ka metros
ibabaw, 1.8 km sa sidlakan sa Rock Sound International Airport.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Rock Sound International Airport medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Rock Sound
International Airport, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,441 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 265 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rocas_Negras_(mga_bato_sa_Honduras)

Rocas Negras maoy mga bato sa Honduras. Ang Rocas Negras nahimutang sa
departamento sa Departamento de Islas de la Bahía, sa amihanang bahin sa nasod,
230 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Rocas Negras
mao ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Rocas Negras kay daghan kaayong patag. Sa amihang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Rocas Negras.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 58 ka metros ibabaw, 3.9 km sa sidlakan sa Rocas Negras.[saysay 2]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Utila, 4.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Rocas Negras. Sa rehiyon palibot sa Rocas Negras, kapuloan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,353 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 536 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Richards_Castle_(kastilyo)

Richards Castle maoy kastilyo sa Hiniusang Gingharian. Ang Richards Castle
nahimutang sa kondado sa Herefordshire ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa Richards Castle mao ang 189 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Richards Castle kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 317 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-kasadpan sa
Richards Castle.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Richards Castle medyo hilabihan
populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ludlow, 6.0 km sa amihanan-sidlakan sa Richards Castle.
Ang mga tanom sa palibot sa Richards Castle kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rialp_(lungsod)

Rialp (Kinatsila: Rialb) maoy lungsod sa Espanya. Ang Rialp nahimutang sa
lalawigan sa Província de Lleida ug rehiyon sa Catalunya, sa amihanan-sidlakang
bahin sa nasod, 500 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Rialp mao ang 724 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 276 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Rialp kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga ang mga
palibot nga kini mao ang kabungtoran. Rialp nahimutang sa usa ka walog.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,179 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Rialp.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rialp may kaayo
gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sort, 3.4 km sa habagatan sa Rialp. Ang
mga tanom sa palibot sa Rialp kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,004 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 126 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rhuddlan_Castle

Rhuddlan Castle (Welsh: Castell Rhuddlan) maoy kastilyo sa Hiniusang Gingharian.
Ang Rhuddlan Castle nahimutang sa munisipyo sa Denbighshire ug apil sa nasod sa
Wales, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan London. Ang gitas-on sa Rhuddlan Castle mao ang 17 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Rhuddlan Castle kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Rhuddlan Castle.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 250 ka
metros ibabaw, 3.9 km sa sidlakan sa Rhuddlan Castle.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Rhuddlan Castle medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Colwyn Bay,
17.4 km sa kasadpan sa Rhuddlan Castle. Ang mga tanom sa palibot sa Rhuddlan
Castle kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rezovac

Rezovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rezovac nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 110 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rezovac mao ang 219 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,348 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rezovac kay kasagaran patag. Rezovac nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 272 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa habagatan sa Rezovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Rezovac
medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Virovitica, 6.0 km sa amihanan sa
Rezovac. Ang mga tanom sa palibot sa Rezovac kay hapit tanan lasang nangadagdag.
Sa rehiyon palibot sa Rezovac, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Reutlingen_(kapital_sa_distrito)

Reutlingen maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Reutlingen nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Tübingen Region ug estado pederal sa Baden-Württemberg
Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Reutlingen mao ang 374 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 112,627 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Reutlingen kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Achalm, aduna kini 707 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.0 km sa sidlakan sa Reutlingen.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Reutlingen nga hilabihan populasyon, uban sa 257 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Reutlingen mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Reutlingen, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Reutlingen kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,347 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa
162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 40 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Retkovci

Retkovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Retkovci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Retkovci mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,388 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Retkovci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 97 ka metros ibabaw, 2.2 km sa sidlakan sa
Retkovci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Retkovci medyo hilabihan populasyon,
uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vinkovci, 13.3 km sa amihanan-sidlakan sa Retkovci. Ang mga
tanom sa palibot sa Retkovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Retkovci, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Repu%C5%A1nica_(lungsod)

Repušnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Repušnica nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Repušnica mao ang
110 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,956 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Repušnica kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 249 ka metros ibabaw, 3.2 km sa amihanan sa Repušnica.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Repušnica medyo gamay nga populasyon, uban sa 31 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Kutina, 4.4 km sa sidlakan sa Repušnica. Ang mga tanom sa palibot sa Repušnica
kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Repušnica, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rendani_Airport

Rendani Airport maoy tugpahanan sa Indonesia. Ang Rendani Airport nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Papua Barat, sa sidlakang bahin sa nasod, 3,100 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Rendani Airport mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Rendani Airport kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Rendani Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 127 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Rendani Airport.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Manokwari, 3.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Rendani Airport.

Ang mga tanom sa palibot sa Rendani Airport kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 4,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 648 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 171 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Reinsdorf_(kapital_sa_munisipyo)

Reinsdorf maoy kapital sa munisipyo sa Alemanya. Ang Reinsdorf nahimutang sa
estado pederal sa Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Reinsdorf mao ang 402 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 8,907 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Reinsdorf kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 495
ka metros ibabaw, 4.2 km sa sidlakan sa Reinsdorf.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Reinsdorf medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zwickau, 7.3 km sa
kasadpan sa Reinsdorf. Sa rehiyon palibot sa Reinsdorf, mga lasang, ug mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Reinsdorf kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Regierungsbezirk_Unterfranken

Regierungsbezirk Unterfranken (Inaleman: Unterfranken) maoy distrito nga
gobyerno sa Alemanya. Ang Regierungsbezirk Unterfranken nahimutang sa estado
pederal sa Bavaria, sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Berlin. Adunay 1,297,727 ka molupyo. Ang dapit sa
Regierungsbezirk Unterfranken mao ang 8,531 ka mga kilometro kwadrado.
Regierungsbezirk Unterfranken mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Upper Franconia,
Regierungsbezirk Mittelfranken, Regierungsbezirk Stuttgart, Karlsruhe,
Regierungsbezirk Darmstadt, Regierungsbezirk Kassel, ug Thuringia.

Ang yuta sa Regierungsbezirk Unterfranken kay kasagaran kabungtoran, apan sa
diha-diha nga ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Regierungsbezirk Unterfranken kay hapit tanan
kaumahan. Ang dapit palibot sa Regierungsbezirk Unterfranken medyo hilabihan
populasyon, uban sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang
pag-ulan promedyo 906 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 109 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 18
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Redina

Redina maoy bungtod sa Krowasya. Ang Redina nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Redina mao ang
548 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Redina kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Bijeli Vrh, aduna kini 1,492 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.3 km sa habagatan-kasadpan sa Redina.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Redina may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Otočac, 7.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Redina. Ang mga tanom sa palibot sa Redina kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Redina, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Re%C5%A1etari

Rešetari maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rešetari nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rešetari mao ang
144 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,685 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rešetari kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 233 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Rešetari.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rešetari may gamay nga populasyon, uban
sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Nova Gradiška, 6.3 km sa kasadpan sa Rešetari. Ang mga tanom sa palibot
sa Rešetari kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Re%C4%8Dica_Kri%C5%A1ka

Rečica Kriška maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rečica Kriška nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rečica Kriška mao ang 103
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 352 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rečica Kriška kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 165
ka metros ibabaw, 1.6 km sa amihanan-sidlakan sa Rečica Kriška.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Rečica Kriška medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ivanić-Grad, 15.2 km sa kasadpan sa Rečica Kriška. Ang mga tanom sa palibot sa
Rečica Kriška kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Rečica
Kriška, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ravnac

Ravnac maoy bungtod sa Krowasya. Ang Ravnac nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ravnac mao ang 161 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Ravnac kay kasagaran patag, apan sa amihang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Ravnac nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Babina Glava,
aduna kini 272 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.2 km sa amihanan sa
Ravnac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ravnac medyo gamay nga populasyon, uban
sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Slavonski Brod, 9.7 km sa sidlakan sa Ravnac. Ang mga tanom sa palibot
sa Ravnac kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ravnac, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rav%C4%8Da

Ravča maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ravča nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ravča mao ang 279 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 184 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ravča kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 706 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Ravča.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ravča medyo hilabihan populasyon, uban sa
90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vrgorac, 5.9 km sa sidlakan sa Ravča. Ang mga tanom sa palibot sa Ravča
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Ravča, mga luuk, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Rasinja

Rasinja maoy lungsod sa Krowasya. Ang Rasinja nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Rasinja mao ang
156 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 964 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Rasinja kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 292 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa
Rasinja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Rasinja medyo gamay nga populasyon, uban
sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Koprivnica, 9.6 km sa sidlakan sa Rasinja. Ang mga tanom sa palibot sa
Rasinja kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Rasinja, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ram%C3%B3n_Villeda_Morales_International_Airport

Ramón Villeda Morales International Airport (Kinatsila: Aeropuerto Internacional
Ramón Villeda Morales, Aeropuerto de San Pedro Sula) maoy tugpahanan sa
Honduras. Ang Ramón Villeda Morales International Airport nahimutang sa
departamento sa Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Ramón Villeda
Morales International Airport mao ang 27 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Ramón Villeda Morales International Airport kay
lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,457 ka metros
ibabaw, 19.2 km sa kasadpan sa Ramón Villeda Morales International
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ramón Villeda Morales International
Airport medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Pedro Sula, 12.3
km sa amihanan-kasadpan sa Ramón Villeda Morales International Airport. Ang mga
tanom sa palibot sa Ramón Villeda Morales International Airport kay hapit tanan
lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Radobyl

Radobyl maoy bungtod sa Tsekya. Ang Radobyl nahimutang sa lalawigan sa Ústecký
kraj, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Radobyl mao ang 399 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, o 83 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon
sa inila base mao ang 0.96 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Radobyl kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Milešovka, aduna kini 837 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
11.7 km sa kasadpan sa Radobyl.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Radobyl medyo
hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ústí nad Labem, 15.1 km sa amihanan sa
Radobyl. Ang mga tanom sa palibot sa Radobyl kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Radobyl, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Radnovac

Radnovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Radnovac nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Radnovac mao ang 171 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 220 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Radnovac kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Lipe, aduna kini 761 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 11.4 km sa amihanan sa Radnovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Radnovac
medyo gamay nga populasyon, uban sa 30 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 8.3 km sa kasadpan sa
Radnovac. Ang mga tanom sa palibot sa Radnovac kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Radnovac, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Radenjak

Radenjak maoy bungtod sa Krowasya. Ang Radenjak nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Radenjak mao ang 341 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Radenjak kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Vukovića Glavica, aduna kini 402 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 1.1 km sa amihanan sa Radenjak.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Radenjak medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 16.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Radenjak. Ang mga tanom sa palibot sa Radenjak kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Radenjak, mga bungtod, mga tubud,
ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/RAF_Cottesmore

RAF Cottesmore (Ininggles: Royal Air Force Station Cottesmore) maoy tugpahanan
sa Hiniusang Gingharian. Ang RAF Cottesmore nahimutang sa kondado sa District of
Rutland ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod,
140 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa RAF Cottesmore
mao ang 140 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa RAF Cottesmore kay kasagaran patag. RAF Cottesmore
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 211 ka metros ibabaw, 12.0 km sa habagatan-kasadpan sa RAF
Cottesmore.[saysay 2] Ang dapit palibot sa RAF Cottesmore medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Grantham, 19.5 km sa amihanan sa RAF Cottesmore. Ang
mga tanom sa palibot sa RAF Cottesmore kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/R%C3%B8nnede

Rønnede maoy lungsod sa Dinamarka. Ang Rønnede nahimutang sa munisipyo sa Faxe
Kommune ug rehiyon sa Region Sjælland, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 60
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Copenhagen. Ang gitas-on sa Rønnede
mao ang 66 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,395 ka molupyo. Ang
Rønnede nahimutang sa pulo sa Sjælland.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Rønnede kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 105 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan-kasadpan sa
Rønnede.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Næstved,
16.7 km sa kasadpan sa Rønnede. Sa rehiyon palibot sa Rønnede, mga lasang
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Rønnede kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Rønnede medyo hilabihan populasyon, uban sa 65 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Campo_(lungsod)

Río Campo maoy lungsod sa Gineang Ekwatoryal. Siya nahimutang sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Malabo. Ang gitas-on sa Río Campo mao ang 28 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,105 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Río Campo kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Río Campo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
58 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Río Campo.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Río Campo may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Río Campo kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,469 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 438 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Quimist%C3%A1n_(lungsod)

Quimistán maoy lungsod sa Honduras. Ang Quimistán nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Quimistán mao
ang 198 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,517 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Quimistán kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,219 ka metros ibabaw, 10.0 km sa amihanan sa
Quimistán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Quimistán medyo hilabihan populasyon,
uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Macuelizo, 15.3 km sa kasadpan sa Quimistán. Ang mga tanom sa
palibot sa Quimistán kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 260 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Quich%C3%A9_Airport

Quiché Airport maoy tugpahanan sa Guatemala. Ang Quiché Airport nahimutang sa
departamento sa Departamento del Quiché, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
80 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Quiché Airport mao ang 2,014 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Quiché Airport kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 3,325 ka metros ibabaw, 17.6 km sa habagatan-kasadpan sa
Quiché Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Quiché Airport nga hilabihan
populasyon, uban sa 331 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Chichicastenango, 9.5 km sa habagatan sa Quiché
Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Quiché Airport kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 11 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Quezaltenango_(tugpahanan_sa_Guatemala)

Quezaltenango maoy tugpahanan sa Guatemala. Ang Quezaltenango nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Quezaltenango mao ang 2,500 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Quezaltenango kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha
nga ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Volcán Santa María, aduna kini 3,772 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 12.9 km sa habagatan sa Quezaltenango.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Quezaltenango nga hilabihan populasyon, uban sa 570 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Quetzaltenango, 3.9
km sa habagatan sa Quezaltenango. Ang mga tanom sa palibot sa Quezaltenango kay
hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Quezaltenango, mga bolkan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Queen_Elizabeth_Park_(parke_sa_Canada)

Queen Elizabeth Park (Ininggles: QE Park) maoy parke sa Canada. Ang Queen
Elizabeth Park nahimutang sa kondado sa Greater Vancouver Regional District ug
lalawigan sa British Columbia, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 3,500 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Queen Elizabeth Park mao
ang 63 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Queen Elizabeth Park kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Crown Mountain, aduna kini 1,504 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 19.5 km sa amihanan sa Queen Elizabeth Park.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Queen Elizabeth Park may kaayo hilabihan populasyon, uban sa
1,177 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vancouver, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa Queen Elizabeth Park. Ang mga
tanom sa palibot sa Queen Elizabeth Park kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon
palibot sa Queen Elizabeth Park, kapuloan, mga lawis, ug mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,197 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Quebo_(lungsod)

Quebo maoy lungsod sa Guinea-Bissau. Ang Quebo nahimutang sa rehiyon sa Tombali,
sa habagatang bahin sa nasod, 90 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan
Bissau. Ang gitas-on sa Quebo mao ang 22 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 7,072 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Quebo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 41 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Quebo.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Quebo medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa
Quebo kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Quebo, mga suba talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,324 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 632 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Qazax_(kapital_sa_distrito_sa_Aserbaiyan)

Qazax (Rinuso: Казах) maoy kapital sa distrito sa Aserbaiyan. Ang Qazax
nahimutang sa distrito sa Qazakh Rayon, sa kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Qazax mao ang 378 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 18,903 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Qazax kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,182 ka
metros ibabaw, 9.8 km sa habagatan sa Qazax.[saysay 3] Qazax mao ang pinakadako
nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Qazax kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot sa
Qazax medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 584 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 100 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 17
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Puplinge_(lungsod)

Puplinge maoy lungsod sa Swisa. Ang Puplinge nahimutang sa distrito sa Geneva ug
kanton sa Genève, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Puplinge mao ang
431 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,163 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Puplinge kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,455 ka metros ibabaw, 9.5 km sa sidlakan sa
Puplinge.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Puplinge medyo hilabihan populasyon,
uban sa 230 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Genève, 6.6 km sa kasadpan sa Puplinge. Ang mga tanom sa palibot
sa Puplinge kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Punat

Punat maoy lungsod sa Krowasya. Ang Punat nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Punat mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,793 ka molupyo. Ang Punat
nahimutang sa pulo sa Otok Krk.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Punat kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Punat.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 249
ka metros ibabaw, 1.6 km sa sidlakan sa Punat.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Crikvenica, 18.7 km sa amihanan sa Punat. Sa rehiyon
palibot sa Punat, kapuloan, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,106 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 93 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pulau_Laki_(pulo_sa_Provinsi_Kalimantan_Selatan)

Pulau Laki maoy pulo sa Indonesia. Ang Pulau Laki nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Kalimantan Selatan, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 1,100 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang dapit sa Pulau Laki mao ang 0.17 ka
mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Pulau Laki kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang labing taas nga
punto sa pulo mao ang 28 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mihatag 0.4 km gikan
sa amihanan ngadto sa habagatan, ug 0.6 km gikan sa sidlakan ngadto sa
kasadpan.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Pulau Laki kay hapit tanan lasang. Ang dapit palibot
sa Pulau Laki may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,922 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 386 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Septiyembre, sa 80 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Puerto_Barrios_Airport

Puerto Barrios Airport (Kinatsila: Aeropuerto de Puerto Barrios) maoy tugpahanan
sa Guatemala. Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Puerto
Barrios Airport mao ang 10 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Puerto Barrios Airport kay patag sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Puerto Barrios Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 908 ka metros ibabaw, 12.8 km sa habagatan-kasadpan sa Puerto
Barrios Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Puerto Barrios Airport medyo
hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Puerto Barrios, 1.2 km sa kasadpan sa
Puerto Barrios Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Puerto Barrios Airport kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Puerto Barrios Airport, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,535 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 309 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa
57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provinsi_Kalimantan_Timur

Provinsi Kalimantan Timur (Ininggles: East Kalimantan, Inindonesyo: Kalimantan
Timur) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa amihanan-kasadpang bahin
sa nasod, 1,300 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Adunay
3,553,143 ka molupyo. Ang dapit sa Provinsi Kalimantan Timur mao ang 129,067 ka
mga kilometro kwadrado. Provinsi Kalimantan Timur mopakigbahin sa usa ka utlanan
sa North Kalimantan, Makassar Strait, Provinsi Kalimantan Selatan, Provinsi
Kalimantan Tengah, Provinsi Kalimantan Barat, Sulawesi Tengah, Provinsi Sulawesi
Barat, Sarawak, ug Sabah.

Ang mga tanom sa palibot sa Provinsi Kalimantan Timur kay hapit tanan lasang.
Ang dapit palibot sa Provinsi Kalimantan Timur may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga
kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,932 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 362 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre,
sa 132 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provinsi_Kalimantan_Tengah

Provinsi Kalimantan Tengah (Inindonesyo: Kalimantan Tengah, Ininggles: Central
Kalimantan) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa
nasod, 900 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Adunay 2,212,089
ka molupyo. Ang dapit sa Provinsi Kalimantan Tengah mao ang 153,565 ka mga
kilometro kwadrado. Provinsi Kalimantan Tengah mopakigbahin sa usa ka utlanan sa
Provinsi Kalimantan Timur, Provinsi Kalimantan Selatan, 爪哇海, ug Provinsi
Kalimantan Barat.

Ang yuta sa Provinsi Kalimantan Tengah kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Provinsi Kalimantan Tengah kay hapit tanan lasang.
Ang dapit palibot sa Provinsi Kalimantan Tengah may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga
kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo,
sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 22 °C. Ang pag-ulan
promedyo 3,679 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre,
sa 555 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 110
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provinsi_Kalimantan_Barat

Provinsi Kalimantan Barat (Ininggles: West Kalimantan, Inindonesyo: Kalimantan
Barat) maoy lalawigan sa Indonesia. Siya nahimutang sa amihanan-kasadpang bahin
sa nasod, 800 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Adunay
4,395,983 ka molupyo. Ang dapit sa Provinsi Kalimantan Barat mao ang 147,307 ka
mga kilometro kwadrado. Provinsi Kalimantan Barat mopakigbahin sa usa ka utlanan
sa Sarawak, Provinsi Kalimantan Timur, Provinsi Kalimantan Tengah, 爪哇海,
Kepulauan Bangka Belitung, Provinsi Kepulauan Riau, ug 南海.

Ang yuta sa Provinsi Kalimantan Barat kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Provinsi Kalimantan Barat kay hapit tanan lasang.
Ang dapit palibot sa Provinsi Kalimantan Barat medyo gamay nga populasyon, uban
sa 30 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan.
Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hunyo, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,007 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 512
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 219 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_del_Neuqu%C3%A9n

Provincia del Neuquén (Kinatsila: Neuquén, Ininggles: Neuquen) maoy lalawigan sa
Arhentina. Siya nahimutang sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,100 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Adunay 474,155 ka molupyo. Ang dapit
sa Provincia del Neuquén mao ang 94,078 ka mga kilometro kwadrado. Provincia del
Neuquén mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Provincia de Mendoza, Provincia de La
Pampa, Provincia de Río Negro, Maule, Biobío, Araucanía, Los Ríos, ug Los Lagos.

Ang yuta sa Provincia del Neuquén kay kabukiran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Provincia del Neuquén kay hapit tanan kalibonan. Ang
dapit palibot sa Provincia del Neuquén may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga kamadan. Ang
temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 28 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 436
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 60 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_Santa_Cruz_(lalawigan)

Provincia de Santa Cruz (Kinatsila: Santa Cruz) maoy lalawigan sa Arhentina.
Siya nahimutang sa habagatang bahin sa nasod, 1,900 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Buenos Aires. Adunay 196,958 ka molupyo. Ang dapit sa Provincia
de Santa Cruz mao ang 243,943 ka mga kilometro kwadrado. Provincia de Santa Cruz
mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Provincia del Chubut, Provincia de Tierra del
Fuego, Aysén Region, ug Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

Ang yuta sa Provincia de Santa Cruz kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Provincia de Santa Cruz kay hapit tanan kalibonan.
Ang dapit palibot sa Provincia de Santa Cruz kay hapit walay nagpuyo, uban sa
ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga kamadan. Ang
temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 18 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa -1 °C. Ang pag-ulan promedyo 226
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 42 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_Mendoza

Provincia de Mendoza (Kinatsila: Mendoza) maoy lalawigan sa Arhentina. Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod, 900 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Buenos Aires. Adunay 1,579,651 ka molupyo. Ang dapit sa Provincia de Mendoza mao
ang 148,827 ka mga kilometro kwadrado. Provincia de Mendoza mopakigbahin sa usa
ka utlanan sa Provincia de San Juan, Provincia de San Luis, Provincia de La
Pampa, Provincia del Neuquén, Valparaíso, Región Metropolitana de Santiago,
Libertador General Bernardo O'Higgins, ug Maule.

Ang mga tanom sa palibot sa Provincia de Mendoza kay hapit tanan kalibonan. Ang
dapit palibot sa Provincia de Mendoza may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang
temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero, sa 27 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 486
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 150 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_C%C3%B3rdoba_(lalawigan_sa_Arhentina)

Provincia de Córdoba (Kinatsila: Córdoba, Ininggles: Cordoba) maoy lalawigan sa
Arhentina. Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod, 600 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Buenos Aires. Adunay 3,066,801 ka molupyo.
Ang dapit sa Provincia de Córdoba mao ang 165 ka mga kilometro kwadrado.
Provincia de Córdoba mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Provincia de Buenos
Aires, Provincia de Catamarca, Provincia de La Pampa, Provincia de La Rioja,
Provincia de San Luis, Provincia de Santa Fe, ug Provincia de Santiago del
Estero.

Ang mga tanom sa palibot sa Provincia de Córdoba kay hapit tanan kaumahan. Ang
dapit palibot sa Provincia de Córdoba medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang
temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Disyembre, sa 25 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,080
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 164 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Provincia_Bautista_Saavedra

Provincia Bautista Saavedra maoy lalawigan sa Bolibya. Ang Provincia Bautista
Saavedra nahimutang sa departamento sa Departamento de La Paz, sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 600 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Sucre. Adunay 16,308 ka molupyo. Ang dapit sa Provincia Bautista
Saavedra mao ang 2,525 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Provincia Bautista Saavedra kay kasagaran kabukiran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Provincia Bautista Saavedra kay hapit tanan
kasagbotan. Ang dapit palibot sa Provincia Bautista Saavedra may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal
sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,205 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 219 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 6
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Province_of_C%C3%B3rdoba

Province of Córdoba (Kinatsila: Provincia de Córdoba, Basque: Kordoba,
Kinatsila: Córdoba) maoy lalawigan sa Espanya. Ang Province of Córdoba
nahimutang sa rehiyon sa Andalucía, sa sentro nga bahin sa nasod, 290 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Adunay 803,998 ka molupyo. Ang dapit sa
Province of Córdoba mao ang 13,769 ka mga kilometro kwadrado. Province of
Córdoba mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Provincia de Ciudad Real, Provincia de
Jaén, Provincia de Granada, Provincia de Málaga, Provincia de Sevilla, ug
Provincia de Badajoz.

Ang yuta sa Province of Córdoba kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 717 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 119 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Prominent_Hill_Mine

Prominent Hill Mine maoy minahan sa Awstralya. Ang Prominent Hill Mine
nahimutang sa estado sa State of South Australia, sa sentro nga bahin sa nasod,
1,400 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa
Prominent Hill Mine mao ang 214 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Prominent Hill Mine kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 219 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan
sa Prominent Hill Mine.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Prominent Hill Mine kay
hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado.. Walay
lungsod sa palibot.

Ang mga tanom sa palibot sa Prominent Hill Mine kay hapit tanan kalibonan. Ang
klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Enero, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
8 °C. Ang pag-ulan promedyo 193 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 42 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Privis

Privis maoy bukid sa Krowasya. Ang Privis nahimutang sa lalawigan sa Karlovačka
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Privis mao ang 463 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 225 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 6.1 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Privis kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Klek, aduna
kini 1,181 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.3 km sa habagatan-kasadpan sa
Privis.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Privis medyo gamay nga populasyon, uban
sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Duga Resa, 14.2 km sa sidlakan sa Privis. Ang mga tanom sa palibot sa
Privis kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Privis,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Privija_(gintang_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija,_lat_43,89,_long_16,55)

Privija maoy gintang sa Krowasya. Ang Privija nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Privija mao ang 890 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Privija kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,151 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Privija.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Privija may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace, 15.4 km sa
habagatan sa Privija. Ang mga tanom sa palibot sa Privija kay kaumahan ug
kinaiyahan. Ang gintang nahimutang sa taliwala sa mga bukid nga Veliki Lupoglav
ug Koščica.[saysay 3] Sa rehiyon palibot sa Privija, mga bungtod, mga langub, ug
mga walog talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Privija_(gintang_nga_angkasanan)

Privija maoy gintang nga angkasanan sa Krowasya. Ang Privija nahimutang sa
lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 220 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Privija
mao ang 1,068 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Privija kay kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,222 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Privija.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Privija may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sinj, 16.3 km sa habagatan sa Privija. Ang mga tanom sa palibot
sa Privija kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang gintang nahimutang sa taliwala sa mga
bukid nga Jelinjak ug Karaula.[saysay 3] Sa rehiyon palibot sa Privija, mga
bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Prigorje_Brdove%C4%8Dko

Prigorje Brdovečko maoy lungsod sa Krowasya. Ang Prigorje Brdovečko nahimutang
sa lalawigan sa Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 20 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Prigorje Brdovečko mao ang 140 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,326 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Prigorje Brdovečko kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 236 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Prigorje
Brdovečko.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Prigorje Brdovečko medyo gamay nga
populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 19.9 km sa sidlakan sa Prigorje
Brdovečko. Ang mga tanom sa palibot sa Prigorje Brdovečko kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pribislavec

Pribislavec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pribislavec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pribislavec mao
ang 158 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,943 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pribislavec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 11.4 km sa amihanan-kasadpan sa
Pribislavec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pribislavec medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Čakovec, 3.8 km sa kasadpan sa Pribislavec. Ang mga
tanom sa palibot sa Pribislavec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Prezid_(lungsod_sa_Krowasya)

Prezid maoy lungsod sa Krowasya. Ang Prezid nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 110 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Prezid mao ang 769 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 881 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Prezid kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,035 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa
Prezid.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Prezid medyo gamay nga populasyon, uban
sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado. Prezid mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Prezid kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Prezid, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,204 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 300
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 111 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Prestwich

Prestwich maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Prestwich nahimutang sa
kondado sa Borough of Bury ug apil sa nasod sa Inglatera, sa sentro nga bahin sa
nasod, 270 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
Prestwich mao ang 97 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 32,125 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Prestwich kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Whittle Pike,
aduna kini 467 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.8 km sa amihanan sa
Prestwich.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Prestwich may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 3,369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Manchester, 6.6 km sa habagatan-sidlakan sa
Prestwich. Ang mga tanom sa palibot sa Prestwich kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 3 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pressbaum_(kapital_sa_munisipyo)

Pressbaum maoy kapital sa munisipyo sa Awstriya. Ang Pressbaum nahimutang sa
distrito sa Politischer Bezirk Wien-Umgebung ug estado pederal sa
Niederösterreich, sa sidlakang bahin sa nasod, 22 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Pressbaum mao ang 317 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 6,083 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pressbaum kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 484 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa
Pressbaum.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pressbaum nga hilabihan populasyon,
uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Mödling, 18.7 km sa habagatan-sidlakan sa Pressbaum. Sa rehiyon
palibot sa Pressbaum, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Pressbaum kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 115 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 28
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Premier_Range

Premier Range maoy bukid sa Canada. Ang Premier Range nahimutang sa lalawigan sa
British Columbia, sa sentro nga bahin sa nasod, 3,200 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Premier Range mao ang 2,290 metros ibabaw sa
dagat nga lebel,[saysay 2] o 117 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.57 ka kilometro.[saysay
4] Premier Range mao ang bahin sa Cariboo Mountains.[saysay 5]

Ang yuta palibot sa Premier Range kay kabukiran.[saysay 6] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 3,052 ka metros ibabaw, 2.1 km sa amihanan sa Premier
Range.[saysay 7] Ang dapit palibot sa Premier Range kay hapit walay nagpuyo,
uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Ang
mga tanom sa palibot sa Premier Range kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon
palibot sa Premier Range, yelo, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 8]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo -5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-16 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Preko_(lungsod_sa_Krowasya,_lat_44,08,_long_15,19)

Preko maoy lungsod sa Krowasya. Ang Preko nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Preko mao ang 7 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 3,871 ka molupyo. Ang Preko nahimutang sa pulo sa Otočić
Golac.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Preko kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao ang
kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Preko.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 126 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan
sa Preko.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 6.1
km sa amihanan-sidlakan sa Preko. Sa rehiyon palibot sa Preko, mga luuk, mga
lawis, kapuloan, ug nabigasyon talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Poznanovi%C4%87i

Poznanovići maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang Poznanovići nahimutang sa
entidad sa Republika Srpska, sa sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Poznanovići mao ang 598 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 165 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Poznanovići kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 895 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan-sidlakan sa
Poznanovići.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Srebrenica, 12.3 km sa kasadpan sa Poznanovići. Sa rehiyon palibot sa
Poznanovići, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Poznanovići kay hapit tanan lasang nangadagdag. Ang
dapit palibot sa Poznanovići medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,307 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 222 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 74 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Poza_de_la_Vega_(kapital_sa_munisipyo)

Poza de la Vega maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Poza de la Vega
nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Palencia ug rehiyon sa Castilla y León,
sa amihanang bahin sa nasod, 260 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Poza de la Vega mao ang 950 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 266 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Poza de la Vega kay kasagaran patag. Poza de la Vega
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,029 ka metros ibabaw, 1.9 km sa amihanan-sidlakan sa Poza de la
Vega.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Poza de la Vega medyo gamay nga populasyon,
uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Saldaña, 8.1 km sa habagatan-sidlakan sa Poza de la Vega. Ang
mga tanom sa palibot sa Poza de la Vega kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Poza de la Vega, mga suba talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 892 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 112 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pov_Do

Pov Do maoy bungtod sa Krowasya. Ang Pov Do nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pov Do mao ang 146
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Pov Do kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Pov Do.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ilijin
Vrh, aduna kini 1,234 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.4 km sa sidlakan sa
Pov Do.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik,
18.4 km sa amihanan-kasadpan sa Pov Do. Sa rehiyon palibot sa Pov Do, mga luuk,
ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,699 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 395 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Portsoy

Portsoy maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Portsoy nahimutang sa dapit sa
konseho sa Aberdeenshire ug apil sa nasod sa Scotland, sa amihanang bahin sa
nasod, 700 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Portsoy
mao ang 24 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,688 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Portsoy kay patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa
Portsoy.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 196 ka metros
ibabaw, 2.7 km sa habagatan-kasadpan sa Portsoy.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Portsoy medyo gamay nga populasyon, uban sa 45 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Buckie, 16.2 km sa kasadpan sa
Portsoy. Ang mga tanom sa palibot sa Portsoy kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Portsoy, mga luuk, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Porto-Novo

Porto-Novo (Prinanses: Porto Novo) maoy ang ulohang dakbayan sa Benin. Ang
Porto-Novo nahimutang sa departamento sa Département de l'Ouémé, sa habagatang
bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Porto-Novo mao ang 20 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 234,168 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Porto-Novo kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 32 ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-kasadpan sa
Porto-Novo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Porto-Novo may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 3,895 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Porto-Novo mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Porto-Novo kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Disyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 21 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 304 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Porthmadog_(kapital_sa_komunidad)

Porthmadog (Ininggles: Portmadoc) maoy kapital sa komunidad sa Hiniusang
Gingharian. Ang Porthmadog nahimutang sa munisipyo sa Gwynedd ug apil sa nasod
sa Wales, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan London. Ang gitas-on sa Porthmadog mao ang 4 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 3,041 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Porthmadog kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Porthmadog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
207 ka metros ibabaw, 1.3 km sa kasadpan sa Porthmadog.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Porthmadog medyo gamay nga populasyon, uban sa 45 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Blaenau-Ffestiniog, 14.9 km sa amihanan-sidlakan sa Porthmadog. Ang mga tanom sa
palibot sa Porthmadog kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Port_Adelaide

Port Adelaide maoy bahin nga lungsod sa Awstralya. Ang Port Adelaide nahimutang
sa estado sa State of South Australia, sa habagatang bahin sa nasod, 1,000 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Port Adelaide mao ang 1
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,097 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Port Adelaide kay daghan kaayong patag. Sa kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Port Adelaide.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 14 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Port Adelaide.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Port Adelaide nga hilabihan populasyon, uban sa 849 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Adelaide, 14.9 km sa habagatan-sidlakan sa Port Adelaide. Sa rehiyon palibot sa
Port Adelaide, mga lanaw talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Port Adelaide kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 8 °C. Ang pag-ulan
promedyo 593 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 95
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 13 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Popovec_%C5%A0a%C5%A1inove%C4%8Dki

Popovec Šašinovečki maoy lungsod sa Krowasya. Ang Popovec Šašinovečki nahimutang
sa lalawigan sa Grad Zagreb, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 13 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Popovec Šašinovečki mao ang
132 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 937 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Popovec Šašinovečki kay patag sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 15.6 km sa kasadpan sa Popovec Šašinovečki.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Popovec Šašinovečki medyo gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb -
Centar, 13.4 km sa kasadpan sa Popovec Šašinovečki. Ang mga tanom sa palibot sa
Popovec Šašinovečki kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pontevedra_(kapital_sa_lalawigan)

Pontevedra maoy kapital sa lalawigan sa Espanya. Ang Pontevedra nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Pontevedra ug rehiyon sa Galicia, sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Pontevedra mao ang 29 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 81,576 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pontevedra kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag. Pontevedra nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 213 ka metros
ibabaw, 2.0 km sa amihanan-kasadpan sa Pontevedra.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Pontevedra medyo hilabihan populasyon, uban sa 214 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Pontevedra mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Pontevedra kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Pontevedra, mga lawis, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,807 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 261 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Poljanica_Bistri%C4%8Dka

Poljanica Bistrička maoy lungsod sa Krowasya. Ang Poljanica Bistrička nahimutang
sa lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 27 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Poljanica Bistrička mao ang 220 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 337
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Poljanica Bistrička kay patag sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Poljanica Bistrička nga
tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Drenova, aduna kini 574 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.2 km sa habagatan
sa Poljanica Bistrička.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Poljanica Bistrička medyo
gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 11.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Poljanica Bistrička. Ang mga tanom sa palibot sa Poljanica
Bistrička kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Poljanica
Bistrička, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Politischer_Bezirk_Salzburg-Umgebung

Politischer Bezirk Salzburg-Umgebung maoy distrito sa Awstriya. Ang Politischer
Bezirk Salzburg-Umgebung nahimutang sa estado pederal sa Salzburg, sa sentro nga
bahin sa nasod, 240 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Vienna. Adunay 144,288 ka
molupyo. Ang dapit sa Politischer Bezirk Salzburg-Umgebung mao ang 1,004 ka mga
kilometro kwadrado. Politischer Bezirk Salzburg-Umgebung mopakigbahin sa usa ka
utlanan sa Traunstein, ug Berchtesgadener Land.

Ang yuta sa Politischer Bezirk Salzburg-Umgebung kay kabungtoran sa amihanan,
apan sa habagatan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Politischer Bezirk Salzburg-Umgebung kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Ang dapit palibot sa Politischer Bezirk Salzburg-Umgebung
medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,894 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 234 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 91
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pola%C4%8Da

Polača maoy lungsod sa Krowasya. Ang Polača nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Polača mao ang 118 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 1,122 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Polača kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 234 ka metros ibabaw, 3.1 km sa habagatan sa
Polača.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Polača medyo gamay nga populasyon, uban
sa 40 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Biograd na Moru, 9.8 km sa habagatan-kasadpan sa Polača. Ang mga tanom
sa palibot sa Polača kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Polača,
kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podvr%C5%A1ko

Podvrško maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podvrško nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podvrško mao ang 340 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 357 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podvrško kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 870 ka metros ibabaw, 3.3 km sa amihanan-kasadpan sa
Podvrško.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Podvrško medyo gamay nga populasyon,
uban sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Nova Gradiška, 12.5 km sa habagatan sa Podvrško. Ang mga tanom
sa palibot sa Podvrško kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podvorec

Podvorec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podvorec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 30 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podvorec mao ang
160 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 123 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podvorec kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 229
ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Podvorec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Podvorec nga hilabihan populasyon, uban sa 493 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Ivan Zelina, 9.0 km sa
habagatan sa Podvorec. Ang mga tanom sa palibot sa Podvorec kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Podvorec, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podstrana

Podstrana maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podstrana nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podstrana mao ang 20 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 7,377 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podstrana kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Podstrana.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Perun, aduna kini 471 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Podstrana.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Split, 9.3 km sa kasadpan sa Podstrana. Ang mga tanom sa palibot
sa Podstrana kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Podstrana, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podrute

Podrute maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podrute nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podrute mao ang 524 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 497 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podrute kay lain-lain. Podrute nahimutang sa usa ka gitas-on
nga mihatag og sa sidlakan-kasadpan nga direksyon.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 7.6 km sa kasadpan sa Podrute.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Podrute
medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 16.8 km sa
amihanan-sidlakan sa Podrute. Ang mga tanom sa palibot sa Podrute kay hapit
tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Podrute, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podrinje

Podrinje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podrinje nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podrinje mao ang 87 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 281 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podrinje kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 105 ka metros ibabaw, 3.5 km sa kasadpan sa
Podrinje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Podrinje medyo gamay nga populasyon,
uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Osijek, 17.7 km sa amihanan sa Podrinje. Ang mga tanom sa
palibot sa Podrinje kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Podrinje,
mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podolje

Podolje maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podolje nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podolje mao ang 101 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 140 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podolje kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 229 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Podolje.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Podolje medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Beli
Manastir, 11.0 km sa habagatan-kasadpan sa Podolje. Ang mga tanom sa palibot sa
Podolje kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podgajci_Podravski

Podgajci Podravski maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podgajci Podravski nahimutang
sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podgajci Podravski mao
ang 91 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 651 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podgajci Podravski kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 419 ka metros ibabaw, 17.8 km sa
amihanan-sidlakan sa Podgajci Podravski.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Podgajci
Podravski medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Donji Miholjac, 8.7
km sa kasadpan sa Podgajci Podravski. Ang mga tanom sa palibot sa Podgajci
Podravski kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Podgajci Podravski,
mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Podbrest

Podbrest maoy lungsod sa Krowasya. Ang Podbrest nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Podbrest mao ang
153 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 698 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Podbrest kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Ljubelj, aduna kini 557 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 19.8 km sa habagatan sa Podbrest.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Podbrest
medyo hilabihan populasyon, uban sa 149 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 16.1 km sa kasadpan sa
Podbrest. Ang mga tanom sa palibot sa Podbrest kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pod_(bungtod_sa_Krowasya,_Li%C4%8Dko-Senjska_%C5%BDupanija)

Pod maoy bungtod sa Krowasya. Ang Pod nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Pod mao ang 646 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Pod kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga kini
mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ćutića Vrh,
aduna kini 968 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.9 km sa amihanan-sidlakan
sa Pod.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pod may kaayo gamay nga populasyon, uban
sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Lički Osik, 13.6 km sa habagatan sa Pod. Ang mga tanom sa palibot sa Pod
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Pod, mga bungtod, ug mga
langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ple%C5%A1ce

Plešce maoy lungsod sa Krowasya. Ang Plešce nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Plešce mao ang 341 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 159 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Plešce kay kasagaran kabungtoran. Plešce nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 805 ka metros
ibabaw, 1.8 km sa habagatan-kasadpan sa Plešce.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Plešce may gamay nga populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Delnice, 18.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Plešce. Ang mga tanom sa palibot sa Plešce kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Plešce, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pjenak

Pjenak maoy bukid sa Krowasya. Ang Pjenak nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pjenak mao ang 324
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 195 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.9 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Pjenak kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Pjenak.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tmor, aduna kini 899 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 8.1 km sa sidlakan sa Pjenak.[saysay 4] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ston, 6.3 km sa amihanan-kasadpan sa Pjenak. Sa rehiyon
palibot sa Pjenak, mga bungtod, nabigasyon, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay
5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pivac

Pivac maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Pivac nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pivac mao ang
1,457 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Pivac kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,506 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Pivac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Pivac may kaayo gamay nga populasyon, uban
sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Popovača, 11.2 km sa habagatan-sidlakan sa Pivac. Ang mga tanom sa
palibot sa Pivac kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Pivac, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pitoma%C4%8Da

Pitomača maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pitomača nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pitomača mao ang 111 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,740 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pitomača kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 265 ka metros ibabaw, 8.3 km sa habagatan-kasadpan sa
Pitomača.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pitomača medyo gamay nga populasyon,
uban sa 30 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Virovitica, 17.8 km sa habagatan-sidlakan sa Pitomača. Ang mga
tanom sa palibot sa Pitomača kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pitche

Pitche maoy lungsod sa Guinea-Bissau. Ang Pitche nahimutang sa rehiyon sa Gabú,
sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bissau. Ang
gitas-on sa Pitche mao ang 77 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 47,042
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pitche kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 82 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa
Pitche.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pitche may gamay nga populasyon, uban sa
17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.
Ang mga tanom sa palibot sa Pitche kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot
sa Pitche, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,595 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 516 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pirojpur_(lungsod)

Pirojpur maoy lungsod sa Bangladesh. Ang Pirojpur nahimutang sa lalawigan sa
Barisal Division, sa habagatang bahin sa nasod, 130 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Dhaka. Ang gitas-on sa Pirojpur mao ang 10 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 54,418 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pirojpur kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 15 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Pirojpur.[saysay 3] Pirojpur mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Pirojpur kay hapit tanan kalapukan. Ang dapit
palibot sa Pirojpur nga hilabihan populasyon, uban sa 819 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,385 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Agosto, sa 430 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Disyembre, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Piraju_(lungsod)

Piraju maoy lungsod sa Brasil. Ang Piraju nahimutang sa munisipyo sa Piraju ug
estado sa São Paulo, sa habagatang bahin sa nasod, 800 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Piraju mao ang 561 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 25,270 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Piraju kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 632 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan
sa Piraju.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Piraju medyo gamay nga populasyon,
uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tejupá, 16.6 km sa habagatan sa Piraju.

Ang mga tanom sa palibot sa Piraju kay hapit tanan savanna. Ang klima kay umogon
ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Marso, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 16 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,734 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 266 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 13
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pilsen_(kapital_sa_lalawigan_sa_Tsekya)

Pilsen (Czech: Plzeň) maoy kapital sa lalawigan sa Tsekya. Ang Pilsen nahimutang
sa munisipyo sa Okres Plzeň-Město ug lalawigan sa Plzeňský kraj, sa kasadpang
bahin sa nasod, 80 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Prague. Ang
gitas-on sa Pilsen mao ang 316 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 164,180 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pilsen kay kasagaran patag. Pilsen nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Krkavec, aduna kini
504 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.8 km sa amihanan sa Pilsen.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Pilsen medyo hilabihan populasyon, uban sa 75 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Pilsen mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Pilsen kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Pilsen, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,005 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 135 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pilar_de_la_Horadada_(kapital_sa_munisipyo)

Pilar de la Horadada maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Pilar de la
Horadada nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Alicante ug rehiyon sa
Comunitat Valenciana, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Pilar de la
Horadada mao ang 31 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 22,050
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pilar de la Horadada kay medyo bungtoron. Sa
habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Pilar de la Horadada.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 516 ka metros ibabaw, 18.3 km sa
kasadpan sa Pilar de la Horadada.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Torrevieja, 15.8 km sa amihanan-sidlakan sa Pilar de la
Horadada. Ang mga tanom sa palibot sa Pilar de la Horadada kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Pilar de la Horadada, mga lawis, ug mga lapyahan
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 307 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 56 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Piketa

Piketa maoy bungtod sa Krowasya. Ang Piketa nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Piketa mao ang 413 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Piketa kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Kamare, aduna kini 512 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.5
km sa sidlakan sa Piketa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Piketa may kaayo gamay
nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Glina, 14.3 km sa amihanan sa Piketa. Ang mga tanom
sa palibot sa Piketa kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Piketa, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Piedras_Negras_(mga_bato)

Piedras Negras maoy mga bato sa Honduras. Ang Piedras Negras nahimutang sa
departamento sa Departamento de Islas de la Bahía, sa amihanang bahin sa nasod,
230 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Piedras
Negras mao ang 4 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Piedras Negras nahimutang
sa pulo sa Isla de Utila.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Piedras Negras kay daghan kaayong patag. Sa sidlakan, dagat
ang pinakaduol sa Piedras Negras.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 59 ka metros ibabaw, 2.3 km sa amihanan sa Piedras Negras.[saysay 3]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Utila, 1.4 km sa kasadpan sa
Piedras Negras. Sa rehiyon palibot sa Piedras Negras, kapuloan talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,353 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 536 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Picuge

Picuge maoy bungtod sa Krowasya. Ang Picuge nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Picuge mao ang 85 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Picuge kay medyo bungtoron. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Picuge.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 270
ka metros ibabaw, 8.6 km sa amihanan-sidlakan sa Picuge.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Picuge medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč, 5.3
km sa amihanan-kasadpan sa Picuge. Ang mga tanom sa palibot sa Picuge kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Picuge, mga lawis, mga luuk, ug
kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pico_Bonito_(bukid)

Pico Bonito maoy bukid sa Honduras. Ang Pico Bonito nahimutang sa departamento
sa Departamento de Atlántida, sa sentro nga bahin sa nasod, 180 km sa amihanan
sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Pico Bonito mao ang 2,389
metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 882 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 9.3 ka
kilometro.[saysay 4] Ang dapit sa Pico Bonito mao ang 1,073 ka mga kilometro
kwadrado. Pico Bonito mao ang bahin sa Cerros de Cangrejal.[saysay 5]

Ang yuta palibot sa Pico Bonito kay kasagaran daghan kaayong kabukiran.[saysay
6] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,450 ka metros ibabaw, 8.6 km sa
habagatan sa Pico Bonito.[saysay 7] Ang dapit palibot sa Pico Bonito may kaayo
gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Ceiba, 15.5 km sa amihanan sa Pico
Bonito. Ang mga tanom sa palibot sa Pico Bonito kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,683
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 293
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 39 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pi%C5%A1korevci

Piškorevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Piškorevci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Piškorevci mao ang 87 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,029 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Piškorevci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Zlatarovac, aduna kini 219 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
11.2 km sa kasadpan sa Piškorevci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Piškorevci
medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Đakovo, 5.9 km sa amihanan sa
Piškorevci. Ang mga tanom sa palibot sa Piškorevci kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Piškorevci, mga kanal talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Philopapposdenkmal

Philopapposdenkmal (Ininggles: Monument of Philopappos) maoy bantayog sa Gresya.
Ang Philopapposdenkmal nahimutang sa prepektura sa Nomarchía Athínas ug rehiyon
sa Attica, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan Athens.
Ang gitas-on sa Philopapposdenkmal mao ang 142 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Philopapposdenkmal kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Óros Ymittós, aduna
kini 1,026 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.6 km sa sidlakan sa
Philopapposdenkmal.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Philopapposdenkmal may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 6,472 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Athens, 1.4 km sa amihanan sa
Philopapposdenkmal. Ang mga tanom sa palibot sa Philopapposdenkmal kay hapit
tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Philopapposdenkmal, mga lawis, ug mga
luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 601 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Disyembre, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pforzheim_(kapital_sa_distrito)

Pforzheim maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Pforzheim nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Karlsruhe Region ug estado pederal sa Baden-Württemberg
Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Pforzheim mao ang 256 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 119,313 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pforzheim kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Pforzheim nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 424 ka metros
ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa Pforzheim.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Pforzheim nga hilabihan populasyon, uban sa 982 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Pforzheim mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Pforzheim, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Pforzheim kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,324 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 174 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pezelj

Pezelj maoy bukid sa Krowasya. Ang Pezelj nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pezelj mao ang 1,219 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 109 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 3.6 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Pezelj kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga kini
mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Rusovo, aduna
kini 1,332 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.3 km sa kasadpan sa
Pezelj.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Pezelj may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Popovača, 6.8 km sa amihanan sa Pezelj. Ang mga tanom sa palibot
sa Pezelj kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Pezelj, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petrinjci

Petrinjci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Petrinjci nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Petrinjci mao ang
111 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 175 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petrinjci kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 147 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Petrinjci.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Petrinjci may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Sisak, 14.9 km sa amihanan-kasadpan sa Petrinjci. Ang mga tanom sa palibot sa
Petrinjci kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Petrinjci,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petrim

Petrim maoy bungtod sa Krowasya. Ang Petrim nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Petrim mao ang 234 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 119 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 3.1 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Petrim kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 5] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 555 ka metros ibabaw, 19.4 km sa
amihanan-sidlakan sa Petrim.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Petrim medyo gamay
nga populasyon, uban sa 40 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Biograd na Moru, 7.4 km sa habagatan-kasadpan sa
Petrim. Ang mga tanom sa palibot sa Petrim kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Petrim, kapuloan talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,444 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 216 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petrijevci

Petrijevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Petrijevci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Petrijevci mao ang 89 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,451 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petrijevci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 101 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan
sa Petrijevci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Petrijevci medyo gamay nga
populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Osijek, 14.1 km sa habagatan-sidlakan sa Petrijevci.
Ang mga tanom sa palibot sa Petrijevci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Petrijevci, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petrich_(lungsod_sa_Blagoevgrad)

Petrich (Bulgarian: Петрич, Pinulongang Turko: Petriç) maoy lungsod sa Bulgaria.
Ang Petrich nahimutang sa munisipyo sa Obshtina Petrich ug rehiyon sa
Blagoevgrad, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Sofia. Ang gitas-on sa Petrich mao ang 158 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 30,308 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petrich kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 721 ka metros ibabaw, 2.6 km sa habagatan sa Petrich.[saysay
2] Petrich mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Petrich kay hapit tanan lasang nangadagdag. Ang
dapit palibot sa Petrich medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Enero, sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 903 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 122 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 31 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petoa_(lungsod)

Petoa maoy lungsod sa Honduras. Ang Petoa nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Petoa mao ang
270 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,067 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petoa kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 451 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Petoa.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Petoa medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Marcos,
14.7 km sa kasadpan sa Petoa. Ang mga tanom sa palibot sa Petoa kay hapit tanan
lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 260 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petina_(lungsod)

Petina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Petina nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 11 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Petina mao ang 103 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 218 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petina kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 19.6 km sa amihanan-kasadpan sa Petina.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Petina medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 10.8 km sa
amihanan-kasadpan sa Petina. Ang mga tanom sa palibot sa Petina kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peterborough_(lungsod_sa_Canada)

Peterborough maoy lungsod sa Canada. Ang Peterborough nahimutang sa lalawigan sa
Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Peterborough mao ang 188 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 75,877 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peterborough kay kasagaran patag. Peterborough nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 242 ka
metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan-sidlakan sa Peterborough.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Peterborough may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Peterborough mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Ang mga tanom sa palibot sa Peterborough kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Peterborough, kapuloan, mga lawis, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,081 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 121 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
51 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peteranec

Peteranec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Peteranec nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Peteranec mao ang
126 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,538 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peteranec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 302 ka metros ibabaw, 11.1 km sa habagatan sa
Peteranec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Peteranec medyo hilabihan populasyon,
uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Koprivnica, 5.9 km sa habagatan-kasadpan sa Peteranec. Ang mga
tanom sa palibot sa Peteranec kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Peteranec, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Petapa_(kapital_sa_munisipyo)

Petapa maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Petapa nahimutang sa
departamento sa Departamento de Guatemala, sa habagatang bahin sa nasod, 16 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Petapa mao ang
1,229 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 141,455 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Petapa kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag. Petapa nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,530 ka metros ibabaw, 2.6 km sa
habagatan sa Petapa.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Petapa medyo hilabihan
populasyon, uban sa 248 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Mixco, 15.6 km sa amihanan sa Petapa. Ang mga tanom
sa palibot sa Petapa kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Petapa, mga
bolkan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Septiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Enero, sa 9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pespire_(lungsod)

Pespire maoy lungsod sa Honduras. Ang Pespire nahimutang sa departamento sa
Departamento de Choluteca, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Pespire mao ang 123
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,172 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pespire kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 469 ka metros ibabaw, 1.5 km sa sidlakan sa Pespire.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Pespire medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Nacaome, 14.9 km sa kasadpan sa Pespire. Ang mga tanom sa palibot sa Pespire kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,541 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 363 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Perlinac

Perlinac maoy tubud sa Krowasya. Ang Perlinac nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Perlinac mao ang 302 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Perlinac kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Radulovićev Vrh, aduna kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.8 km sa amihanan sa Perlinac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Perlinac
medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 16.5 km sa habagatan sa
Perlinac. Ang mga tanom sa palibot sa Perlinac kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Perlinac, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay
3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Per%C5%A1aves

Peršaves maoy lungsod sa Krowasya. Ang Peršaves nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 30 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Peršaves mao ang 256 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 320 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peršaves kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 929 ka metros ibabaw, 7.8 km sa amihanan-sidlakan sa
Peršaves.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Peršaves medyo hilabihan populasyon,
uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Donja Stubica, 16.4 km sa habagatan sa Peršaves. Ang mga tanom
sa palibot sa Peršaves kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peper_Harow_(lungsod)

Peper Harow maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Peper Harow nahimutang sa
kondado sa Surrey ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod,
50 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Peper
Harow mao ang 82 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 185 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peper Harow kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Gibbet Hill, aduna kini 267 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.1 km sa
habagatan sa Peper Harow.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Peper Harow nga
hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Woking, 15.9 km sa amihanan sa Peper
Harow. Ang mga tanom sa palibot sa Peper Harow kay hapit tanan nga sinaktan
lasang.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Penola_(lungsod)

Penola maoy lungsod sa Awstralya. Ang Penola nahimutang sa rehiyon sa Wattle
Range ug estado sa State of South Australia, sa habagatang bahin sa nasod, 800
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Penola mao ang 62
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,512 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Penola kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 74 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa
Penola.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Penola may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 2 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Penola mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Penola kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 6 °C. Ang pag-ulan
promedyo 808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 137
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 17 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pematang_Begelung_(bukid_sa_Indonesia)

Pematang Begelung maoy bukid sa Indonesia. Ang Pematang Begelung nahimutang sa
lalawigan sa Propinsi Bengkulu, sa kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Pematang Begelung
mao ang 1,446 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 148 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.9 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Pematang Begelung kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Bukit Rajamendara, aduna kini 2,620 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 6.9 km sa amihanan sa Pematang Begelung.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Pematang Begelung medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa
Pematang Begelung, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Pematang Begelung kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Nobiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,338 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 439 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 126 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pelican_Point_(punta_sa_Awstralya,_State_of_Western_Australia,_Subiaco)

Pelican Point maoy punta sa Awstralya. Ang Pelican Point nahimutang sa rehiyon
sa Subiaco ug estado sa State of Western Australia, sa kasadpang bahin sa nasod,
3,100 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra.

Ang yuta sa Pelican Point kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 68 ka metros ibabaw, 2.3 km sa amihanan sa Pelican Point.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Pelican Point may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,754
mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Perth, 5.0 km sa amihanan-sidlakan sa Pelican Point. Sa rehiyon palibot sa
Pelican Point, nabigasyon, nga bato nga pormasyon, mga luuk, ug mga lapyahan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Pelican Point kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima
kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Enero, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 12 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,018 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 176 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 9
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peler

Peler maoy bungtod sa Krowasya. Ang Peler nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Peler mao ang 395 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Peler kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Vješala,
aduna kini 499 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.8 km sa habagatan-sidlakan
sa Peler.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Peler may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Glina, 12.3 km sa amihanan sa Peler. Ang mga tanom sa palibot sa
Peler kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Peler, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Peist

Peist maoy lungsod sa Swisa. Ang Peist nahimutang sa distrito sa Plessur
District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Peist mao ang 1,335 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 191 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Peist kay kasagaran kabukiran. Peist nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,993 ka metros
ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Peist.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Peist medyo
gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Chur, 10.9 km sa kasadpan sa Peist. Ang
mga tanom sa palibot sa Peist kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa
Peist, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo 0 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 11 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -12 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 206 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pavlovec-Zabo%C4%8Dki

Pavlovec-Zabočki maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pavlovec-Zabočki nahimutang sa
lalawigan sa Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 24 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pavlovec-Zabočki mao ang
191 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 607 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pavlovec-Zabočki kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
14.3 km sa habagatan sa Pavlovec-Zabočki.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Pavlovec-Zabočki nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zaprešić, 19.0 km sa
habagatan sa Pavlovec-Zabočki. Ang mga tanom sa palibot sa Pavlovec-Zabočki kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Paulsen_Peak

Paulsen Peak maoy tumoy sa bukid sa South Georgia and the South Sandwich Islands
(Hiniusang Gingharian). Siya nahimutang sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod.
Ang gitas-on sa Paulsen Peak mao ang 1,876 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o
723 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 7.2 ka kilometro.[saysay 2] Paulsen Peak mao ang bahin sa Allardyce
Range.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Paulsen Peak kay lain-lain.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Mount Sugartop, aduna kini 2,323 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 3.9 km sa habagatan-sidlakan sa Paulsen Peak.[saysay 5] Ang dapit
palibot sa Paulsen Peak kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Ang mga tanom sa palibot sa
Paulsen Peak kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Paulsen Peak, mga
lawis, yelo, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Disyembre, sa 0 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
-14 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Passau_(kapital_sa_distrito)

Passau maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Passau nahimutang sa distrito
nga gobyerno sa Lower Bavaria ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Passau mao ang 366 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 50,560 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Passau kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 460 ka
metros ibabaw, 2.2 km sa habagatan-kasadpan sa Passau.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Passau nga hilabihan populasyon, uban sa 530 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Passau mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon
palibot sa Passau, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Passau kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,290 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 42
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pasjak_(lungsod)

Pasjak maoy lungsod sa Krowasya. Ang Pasjak nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Pasjak mao ang 509 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 146 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pasjak kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 805 ka metros ibabaw, 2.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Pasjak.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pasjak may kaayo gamay nga populasyon,
uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Opatija, 17.0 km sa habagatan sa Pasjak. Ang mga tanom sa
palibot sa Pasjak kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Pasjak, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pasaco

Pasaco maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Pasaco nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Pasaco mao ang 136
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,873 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pasaco kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro El Volcán, aduna kini 1,450 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.6 km sa sidlakan sa Pasaco.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Pasaco medyo
gamay nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Moyuta, 15.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Pasaco. Ang mga tanom sa palibot sa Pasaco kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,108 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 428 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Parque_El_Ejido

Parque El Ejido maoy parke sa Ecuador. Ang Parque El Ejido nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Pichincha, sa sentro nga bahin sa nasod, sa ulohang
dakbayan Quito. Ang gitas-on sa Parque El Ejido mao ang 2,801 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Parque El Ejido kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 3,932 ka metros ibabaw, 4.7 km sa amihanan-kasadpan sa
Parque El Ejido.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Parque El Ejido nga hilabihan
populasyon, uban sa 591 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Quito, 3.7 km sa habagatan-kasadpan sa Parque El
Ejido. Ang mga tanom sa palibot sa Parque El Ejido kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,575 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 187 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Parla_(kapital_sa_munisipyo)

Parla maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Parla nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Madrid ug rehiyon sa Comunidad de Madrid, sa sentro nga bahin sa
nasod, 21 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Parla mao
ang 648 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 115,611 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Parla kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 684 ka metros ibabaw, 1.8 km sa amihanan-sidlakan sa Parla.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Parla medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Latina,
17.1 km sa amihanan sa Parla. Ang mga tanom sa palibot sa Parla kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
8 °C. Ang pag-ulan promedyo 566 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Parika_(lungsod)

Parika maoy lungsod sa Guyana. Ang Parika nahimutang sa rehiyon sa Essequibo
Islands-West Demerara Region, sa amihanang bahin sa nasod, 30 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Parika mao ang 10 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 4,081 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Parika kay daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Parika.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
15 ka metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-kasadpan sa Parika.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Parika medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa
Parika kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Parika, salog sa dagat, ug
kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,061 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 324 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 52
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Panjkova_Pe%C4%87ina

Panjkova Pećina maoy langub sa Krowasya. Ang Panjkova Pećina nahimutang sa
lalawigan sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Panjkova Pećina mao ang
311 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Panjkova Pećina kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Radulovićev Vrh, aduna kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.3 km sa amihanan sa Panjkova Pećina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Panjkova Pećina medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 16.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Panjkova Pećina. Ang mga tanom sa palibot sa Panjkova
Pećina kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Panjkova Pećina, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Panjani

Panjani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Panjani nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Panjani mao ang
168 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 122 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Panjani kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 265 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan
sa Panjani.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Panjani medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Hrvatska Kostajnica, 2.0 km sa habagatan-sidlakan sa Panjani.
Ang mga tanom sa palibot sa Panjani kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Panjani, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Panambal

Kinaiya na sa tawo ning ibabaw sa kalibotan ang pagpakigbisog batok sa malisod
nga mga sitwasyon aron siya magpabiling buhi ug haruhay. Mangapkap siyag mga
paagi aron lang makalikay sa kapait. Pananglit, kon adunay ulan o init, mangita
siyag kapasilongan. Kon adunay mangtas nga mananap nga buot mohambat kaniya
maghimo siyag hinagiban nga ikapanalipod sa kaugalingon. Kon tugnaw ang panahon
maghimo siyag sapot nga ikasul-ot sa lawas. Dayag na lang nga dili siya gustong
makatagamtam sa kalisdanan. Usa na dinhi ang paglikay sa tanang matang sa
balatian. Gusto niya ang makanunayong kabaskog sa lawas. Matag karon ug unya,
ang tawo, mangitag paagi aron moalibyo ug hingpit siyang matambalan sa panahon
nga matakboyan sa bisan unsang klase sa sakit. Dinhi ning maong punto adunay
dakong kalambigitan nga ikadalit ang siyensiya ug arte sa medisina kun science
and art of medicine.

Hinuon, ang siyensiya sa pagpanambal aduna usay iyang kaugalingong kakulangon.
Kay dili man ikalimod nga aduna kini huyang nga mga aspeto ilabi na diha sa
pisikal ug moral nga bahin. Apan kining maong mga limitasyon mas gamay ra kon
timbangon tandi sa langyab sa mga kaayohang gikahatag niini sa kinabuhi sa tawo.
Ang siyensiya sa medisina maoy usa sa tulo ka labing karaan ug establisadong
lawak sa kahibalo, ang laing duha mao ang relihiyon ug balaod. Ato usab angayng
hinumdoman nga walay lawak sa kahibalo nga perpekto.

Kon kita mobalik-lantaw ug motandi niini sa kahimtang sa natad sa pagpanambal
karong mga panahona, kita makaingon nga mas bulahan tungod sa labing bag-ong mga
urog sa medisina. Ang katakos sa pagpanambal karon gilantaw nga imposible pa
kaayong mahitabo kaniadto. Dili unta makalas ang 30-40 ka milyong kinabuhi
tungod sa nabantog nga Flu Pandemic sa tuig 1918 kon aduna pa silay mga makina
nga motabang sa pagginhawa kun respirator, bakuna, tukma nga mga makina sa
laboratoryo ug hustong mga antibiyotiko niadtong mga panahona. Mas daghan untang
naluwas nga mga inahan kaniadto kon midangop pa sila sa mga balay-tambalanan
atol sa pagpanganak aron dili mahiagom sa pagdugo inigkahumag kahimugso sa bata
kun post-partum bleeding.

Tungod sa bag-ong teknolohiya ug kahibalo sa siyensiya sa medisina, nahimo na
karon nga luwas ang kinabuhi sa inahan ug bata bisan sa kadelikado sa kahimtang
sa pagsabak. Mahimo na karon ang pagtambal sa mga sakit ilabi na sa sakit sa
kaliwat kun hereditary diseases, mahimo na ang pagsukod sa presyur sa dugo,
pagdeterminar sa Alta Presyon, o pagsuta sa kahimtang sa puya samtang anaa pa sa
sabakan. Mahimo nang mahibaloan kon lalaki o babaye ba ang bata nga gisabak.

Mahimo na karon nga ang usa ka tawo modawat og laing organo gikan sa lain sama
sa renyon kun kidney, atay, baga, kasingkasing aron siya pabiling buhi pinaagi
sa organ transplantation. Ang mga mananambal makahatag pag-usab sa kahayag
niadtong mga buta pinaagi sa laser eye operation. Mahimo na karon ang operasyon
nga mas dali ug dili na kinahanglang hiwaon ang lawas sa tawo. Ug karon lang
bag-o, gihimo sa mga doktor didto Pransiya ang labing unang pagbalhin sa nawong
sa tawo kun Facial Transplant. Ang siyensiya ug arte sa medisina mohatag og
kaayohan niadtong nalisoan sa maayong pangisip aron sila mobalik isip
mapuslanong sakop sa katilingban. Anaa ang Computed Tomography Scanning kun CT
Scan ug Magnetic Resonance Imanging kun MRI nga mosuta sa labing gamayng tumor o
kakulian sa maski haing dapit sulod sa atong lawas. Daghan na ang masaarong mga
tambal nga motubag sa kaayohan sa ubay-ubayng matang sa kanser.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Panajachel

Panajachel maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Panajachel nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sololá, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
70 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Panajachel
mao ang 1,572 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 12,863 ka molupyo.
Panajachel nga nahimutang sa lanaw sa Lago de Atitlán.

Ang yuta palibot sa Panajachel kay lain-lain. Panajachel nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,994 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa Panajachel.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Panajachel medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sololá, 5.6 km sa
amihanan-kasadpan sa Panajachel.

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 8 °C. Ang pag-ulan
promedyo 4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa
509 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Palovec

Palovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Palovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Palovec mao ang
152 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,135 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Palovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 15.8 km sa amihanan-kasadpan sa
Palovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Palovec medyo hilabihan populasyon, uban
sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Varaždin, 18.6 km sa habagatan-kasadpan sa Palovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Palovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Palj

Palj maoy bungtod sa Krowasya. Ang Palj nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Palj mao ang 733 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1] Palj nga nahimutang sa lanaw sa Kruščičko Jezero.

Ang yuta palibot sa Palj kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Risovac, aduna kini 860 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.4
km sa sidlakan sa Palj.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Palj may gamay nga
populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Popovača, 9.1 km sa kasadpan sa Palj. Ang mga tanom sa
palibot sa Palj kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Palj,
mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Palinovec

Palinovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Palinovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Palinovec mao ang
152 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 792 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Palinovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 325 ka metros ibabaw, 12.2 km sa amihanan-sidlakan sa
Palinovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Palinovec medyo gamay nga populasyon,
uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Čakovec, 12.5 km sa kasadpan sa Palinovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Palinovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Palestina_de_los_Altos

Palestina de los Altos maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Palestina de
los Altos nahimutang sa departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa
kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City.
Ang gitas-on sa Palestina de los Altos mao ang 2,610 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,691 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Palestina de los Altos kay kabungtoran sa amihang-sidlakan,
apan sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,770 ka metros ibabaw, 1.3 km sa
habagatan sa Palestina de los Altos.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Palestina de
los Altos nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Pedro
Sacatepéquez, 8.1 km sa amihanan-kasadpan sa Palestina de los Altos. Ang mga
tanom sa palibot sa Palestina de los Altos kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 16 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,887
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 619 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pale%C5%A1nik

Palešnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Palešnik nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Palešnik mao ang 137 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 515 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Palešnik kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Gora Humka, aduna kini 489 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
17.3 km sa kasadpan sa Palešnik.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Palešnik may
gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Garešnica, 7.4 km sa habagatan sa
Palešnik. Ang mga tanom sa palibot sa Palešnik kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Pagsangyaw_sa_mga_Komunista

Ang Pagsangyaw sa mga Komunista (Inaleman: Manifest der Kommunistischen Partei)
gimantala niadtong ika-21 sa Pebrero 1848, ug usa sa mga inila ug
maimpluwensiyang mga politikal nga dokumento. Gisulat kini nila ni Karl Marx ug
Friedrich Engels alang sa Liga Komunista, ug dinhi ginghulagway ang mga tuyo ug
laraw sa Liga. Kini usa ka analisis sa pakigbisog sa mga katilingbanong matang
sa minglabayng mga takna ug pagkakaron.

Usa ka daw kalag naga-alirong sa Uropa karon - ang Komunismo. Ang tanan
nagahugpong - ang Papa, ang Tsar, si Metternich, si Guizot, ang mga Radikal sa
Pransya, ang mga espiya sa Alemanhong pulisya - sa usa ka balaang panaghiusa,
aron pahawaon unta ana. Aduna bay partido nga wala maisip nga Komunista sa iyang
mga kaaway sa kagamhanan? Aduna bay partido sa oposisyon nga wala maglabay
niining ngalana ngadto sa mga mas nagpa-atubang nga partido oposisyon, ug sa
iyang mga kaatbang nga mga reaksyonaryo?

Kining bahina nagpatin-aw sa usa ka bersyon ni Marx sa materyalismo istorikal.
Matod niini:

Ang kasaysayan sa katilingban sa pagkakaron, maoy kasaysayan sa pakigbisog sa
lainlaing matang sa katilingban.

Ang timawa ug ang ulipon, ang gamhanan ug ang yano, ang agalon ug ang sulugoon,
ang tag-iya sa katigayonan ug ang mamumuo - sa dinaklit, ang mamimiay-biay ug
ang gibiay-biay - nangabarog og tarong tugbang sa tagsa-tagsa. Sila nanag-away,
usahay tinagoay, usahay dayagay, ug ang kanunayng kataposan nahimong pagbag-o sa
han-ay sa katilingban pinaagi sa rebolusyon, kun pagkadunot sa parehas nga
nanag-awayng matang.

Dayon gipatin-aw nga sa pakigbisog tali sa mga katilingbanong matang ubos sa
sistemang kapitalismo, ang nanag-away mao ang mga burgis, nga anaa sa
kagamhanan, ug ang mga proletaryo nga lakip sa matang sa mamumuo.

Giputol sa mga burgis ang mga panaglambigit piyudal, patriarkal, ug
way-bililhon...wala silay ginadawat nga kahugpongan tali sa mga tawo, gawas sa
di-bation nga "palit-bayad" lamang...gibaylo nila hinuon sa pagpahimulos luyo sa
relihiyoso ug politikanhong mga pagpakaaron-ingnon kadtong dayag, way-kaulaw,
direkta, ug bangis nga pagpahimulos...Kadtong way-hunong nga pagpalambo sa
paggama, di-masantang pagkighilabot sa tanang mga kahimtang sa katilingban,
kanunayng way-kapihoan ug kagubot maoy nagpalahi niining taknaa nila sa ubang
mga takna...

...ang labing kinahanglanon sa pagka-anaa sa matang burgis mao ang paghupot sa
katigayonan sa mga pribadong mga tawo, ang pagmugna ug ang pagpadaghan og
puhonan. Ang kinahanglanon sa pagmugna og puhonan mao ang panarbaho. Ang
panarbaho nagasalig sa panag-tigiay sa mga mamumuo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4rnu_(kapital_sa_lalawigan_sa_Estonia)

Pärnu maoy kapital sa lalawigan sa Estonia. Ang Pärnu nahimutang sa munisipyo sa
Pärnu linn ug lalawigan sa Pärnumaa, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 120
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Tallinn. Ang gitas-on sa Pärnu mao ang 6
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 44,192 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pärnu kay daghan kaayong patag. Sa habagatang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Pärnu.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 29 ka metros ibabaw, 3.2 km sa amihanan-sidlakan sa Pärnu.[saysay 2] Pärnu
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Pärnu, mga
kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Pärnu kay hapit tanan dakbayanon. Ang dapit palibot
sa Pärnu nga hilabihan populasyon, uban sa 913 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -7 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1tra

Pátra (Ininggles: Patras, Pátrai) maoy kapital sa rehiyon sa Gresya. Ang Pátra
nahimutang sa prepektura sa Nomós Achaḯas ug rehiyon sa West Greece, sa sentro
nga bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Athens. Ang gitas-on
sa Pátra mao ang 20 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
168,034 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Pátra kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Pátra.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,837
ka metros ibabaw, 11.2 km sa sidlakan sa Pátra.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Pátra medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Pátra mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Pátra kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 187 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oulu_(kapital_sa_lalawigan)

Oulu (Pinulongang Sweko: Uleåborg) maoy kapital sa lalawigan sa Finlandia. Ang
Oulu nahimutang sa rehiyon ekonomiko sa Oulu ug lalawigan sa Pohjois-Pohjanmaa,
sa sentro nga bahin sa nasod, 500 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Helsinki.
Ang gitas-on sa Oulu mao ang 15 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
128,618 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oulu kay daghan kaayong patag. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Oulu.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 45 ka
metros ibabaw, 7.2 km sa sidlakan sa Oulu.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Oulu
medyo hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Oulu
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Oulu
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Oulu, mga luuk,
kapuloan, salog sa dagat, nga bato nga pormasyon, mga patag, ug kagaangan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 0 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa -17 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ouamp%C3%A9ga

Ouampéga maoy lungsod sa Burkina Faso. Ang Ouampéga nahimutang sa lalawigan sa
Province du Bam ug rehiyon sa Centre-Nord, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km
sa amihanan sa ulohang dakbayan Ouagadougou. Ang gitas-on sa Ouampéga mao ang
350 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 463 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ouampéga kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 493 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Ouampéga.[saysay
2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kongoussi, 15.9 km sa
sidlakan sa Ouampéga.

Ang mga tanom sa palibot sa Ouampéga kay hapit tanan kasagbotan. Ang dapit
palibot sa Ouampéga medyo hilabihan populasyon, uban sa 134 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 28
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 33 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Agosto, sa 25 °C. Ang pag-ulan promedyo 976 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 262 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Nobiyembre, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Othono%C3%AD

Othonoí maoy lungsod sa Gresya. Ang Othonoí nahimutang sa prepektura sa Nomós
Kerkýras ug rehiyon sa Ionian Islands, sa kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Othonoí mao ang 11
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 761 ka molupyo. Ang Othonoí
nahimutang sa pulo sa Nisí Othonoí.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Othonoí kay patag sa amihanan, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
354 ka metros ibabaw, 1.5 km sa kasadpan sa Othonoí.[saysay 3] Othonoí mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Othonoí, kapuloan,
ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,369 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 245 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Otavac

Otavac maoy bungtod sa Krowasya. Ang Otavac nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Otavac mao ang 407 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 117 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 3.0 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Otavac kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 633 ka
metros ibabaw, 5.2 km sa amihanan-sidlakan sa Otavac.[saysay 6] Ang dapit
palibot sa Otavac may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Benkovac,
6.7 km sa kasadpan sa Otavac. Ang mga tanom sa palibot sa Otavac kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Otavac, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Woikonggo

Osu Woikonggo maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Woikonggo nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Woikonggo mao ang 150 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Osu Woikonggo kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 399 ka metros ibabaw, 1.00 km sa amihanan-kasadpan
sa Osu Woikonggo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Osu Woikonggo may gamay nga
populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Osu Woikonggo, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Woikonggo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,495 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 337 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Wawoombu

Osu Wawoombu maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Wawoombu nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Wawoombu mao ang 1,430 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 492 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 6.5 ka kilometro.[saysay 2]
Osu Wawoombu mao ang bahin sa Pegunungan Tangkelemboke.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Osu Wawoombu kay kasagaran medyo kabukiran.[saysay 4] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bulu Tembo, aduna kini 1,780 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 8.0 km sa habagatan-kasadpan sa Osu Wawoombu.[saysay
5] Ang dapit palibot sa Osu Wawoombu kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2
molupyo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Osu Wawoombu, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 6]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Wawoombu kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,768 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 405 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 59 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Watubohoti

Osu Watubohoti maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Watubohoti nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Watubohoti mao ang 210
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 35 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.38 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Osu Watubohoti kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Osu
Watubohoti.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 279 ka metros
ibabaw, 2.6 km sa amihanan sa Osu Watubohoti.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu
Watubohoti medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Watubohoti kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Septiyembre, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,340 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 324 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Tinokari

Osu Tinokari maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Tinokari nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Tinokari mao ang 910 metros ibabaw
sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 192 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.4 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Osu Tinokari kay kabukiran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Osu Mosembo, aduna kini 2,091 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 8.8 km sa sidlakan sa Osu Tinokari.[saysay 6] Ang dapit palibot sa
Osu Tinokari medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Tinokari kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Septiyembre, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 11 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Abril, sa 342 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 64
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Tambua

Osu Tambua maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Tambua nahimutang sa lalawigan sa
Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Tambua mao ang 373 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.

Ang yuta palibot sa Osu Tambua kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,116 ka metros ibabaw, 1.00 km sa amihanan-kasadpan sa Osu Tambua.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Osu Tambua may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Osu Tambua, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Tambua kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
19 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,281 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 437 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 54 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Sambalandaka

Osu Sambalandaka maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Sambalandaka nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Sambalandaka mao ang
1,408 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 871 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 11.1 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Sambalandaka kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,526 ka metros ibabaw, 11.6 km sa amihanan sa Osu
Sambalandaka.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu Sambalandaka may gamay nga
populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Sambalandaka kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,092 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 466 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 47 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Pumbolo

Osu Pumbolo maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Pumbolo nahimutang sa lalawigan sa
Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Pumbolo mao ang 199 metros ibabaw sa dagat
nga lebel.

Ang yuta palibot sa Osu Pumbolo kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Osu Pumbolo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
432 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Osu Pumbolo.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Osu Pumbolo may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Pumbolo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 342 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Pudahowa

Osu Pudahowa maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Pudahowa nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Pudahowa mao ang 187 metros ibabaw
sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 29 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.62 ka kilometro.[saysay
4]

Ang yuta palibot sa Osu Pudahowa kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
554 ka metros ibabaw, 6.8 km sa sidlakan sa Osu Pudahowa.[saysay 6] Ang dapit
palibot sa Osu Pudahowa medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Pudahowa kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 21 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,340 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 324 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Pendambeabarata

Osu Pendambeabarata maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Pendambeabarata
nahimutang sa lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod,
1,800 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu
Pendambeabarata mao ang 196 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 8 ka
metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base
mao ang 0.29 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Osu Pendambeabarata kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Osu Pendambeabarata.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Osu
Wawunggota, aduna kini 565 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 6.8 km sa
habagatan-sidlakan sa Osu Pendambeabarata.[saysay 6] Mao kani ang dapit nga
diyutay ra ang lumulupyo. Sa rehiyon palibot sa Osu Pendambeabarata, kapuloan,
ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,729 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 418 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Papaliaasi

Osu Papaliaasi maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Papaliaasi nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Papaliaasi mao ang 218
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Osu Papaliaasi kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 384 ka metros ibabaw, 1.7 km sa kasadpan sa Osu
Papaliaasi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Osu Papaliaasi medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Papaliaasi kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 418 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Nepuda

Osu Nepuda maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Nepuda nahimutang sa lalawigan sa
Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Nepuda mao ang 730 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, o 75 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 1.6 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Nepuda kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,610 ka metros ibabaw, 9.0 km sa habagatan sa Osu Nepuda.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Osu Nepuda kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Nepuda kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 342 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Neloka

Osu Neloka maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Neloka nahimutang sa lalawigan sa
Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Neloka mao ang 213 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, o 148 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 5.1 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Neloka kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 847 ka metros ibabaw, 10.9 km sa amihanan-sidlakan sa Osu
Neloka.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu Neloka medyo hilabihan populasyon,
uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Osu Neloka,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Neloka kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,220 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 303 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Napooha_(bukid,_lat_-3,42,_long_121,64)

Osu Napooha maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Napooha nahimutang sa lalawigan sa
Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Napooha mao ang 1,320 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 480 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 8.7 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Napooha kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Osu Nondoto, aduna kini 2,421 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 9.6 km sa kasadpan sa Osu Napooha.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu
Napooha kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro
kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Osu Napooha, kabukiran talagsaon komon.[saysay
5]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Napooha kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,281 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 437 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
54 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Laronanga

Osu Laronanga maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Laronanga nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,700 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Laronanga mao ang 432 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 90 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.75 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Osu Laronanga kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Osu Emea, aduna kini 717 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 3.9 km sa habagatan sa Osu Laronanga.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Osu Laronanga may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada
kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Laronanga kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,495 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hulyo, sa 337 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Lapinewata

Osu Lapinewata maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Lapinewata nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Lapinewata mao ang
1,317 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 217 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.0 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Lapinewata kay kabukiran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,920 ka metros ibabaw, 4.2 km sa amihanan-sidlakan sa Osu
Lapinewata.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu Lapinewata medyo gamay nga
populasyon, uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Osu Lapinewata, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Lapinewata kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 342 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Ladaero

Osu Ladaero maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Ladaero nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,800 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Ladaero mao ang 214 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 18 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.41 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Ladaero kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 396 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Osu
Ladaero.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu Ladaero medyo hilabihan populasyon,
uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Kendari, 14.0 km sa amihanan sa Osu Ladaero. Sa rehiyon palibot
sa Osu Ladaero, mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Ladaero kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 418 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Gorogoro

Osu Gorogoro maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Gorogoro nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,600 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Gorogoro mao ang 177 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Osu Gorogoro kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
514 ka metros ibabaw, 1.00 km sa amihanan-sidlakan sa Osu Gorogoro.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Osu Gorogoro medyo gamay nga populasyon, uban sa 40 mga
tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Gorogoro kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Abril, sa 342 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Andinamesale

Osu Andinamesale maoy bungtod sa Indonesia. Ang Osu Andinamesale nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,800 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Andinamesale mao ang
228 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 37 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.41 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Osu Andinamesale kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol
sa Osu Andinamesale.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Osu
Towutowula, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa
habagatan-sidlakan sa Osu Andinamesale.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu
Andinamesale medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Andinamesale kay hapit tanan lasang. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 418 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osu_Abeli

Osu Abeli maoy bukid sa Indonesia. Ang Osu Abeli nahimutang sa lalawigan sa
Sulawesi Tenggara, sa sentro nga bahin sa nasod, 1,800 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Osu Abeli mao ang 373 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, o 32 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 0.26 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osu Abeli kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 463 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan-sidlakan sa Osu
Abeli.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Osu Abeli medyo hilabihan populasyon, uban
sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Kendari, 11.5 km sa amihanan-kasadpan sa Osu Abeli. Sa rehiyon
palibot sa Osu Abeli, mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Osu Abeli kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 418 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
77 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ostuncalco

Ostuncalco maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Ostuncalco nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 120
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Ostuncalco
mao ang 2,481 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 28,894 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Ostuncalco kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 3,260 ka metros ibabaw, 4.3 km sa kasadpan sa
Ostuncalco.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ostuncalco nga hilabihan populasyon,
uban sa 849 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Quetzaltenango, 11.2 km sa sidlakan sa Ostuncalco. Ang mga tanom
sa palibot sa Ostuncalco kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Ostuncalco, mga bolkan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,887
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 619 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osekovo

Osekovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Osekovo nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Osekovo mao ang
107 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,023 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Osekovo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Gora Humka, aduna kini 489 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
15.5 km sa amihanan-sidlakan sa Osekovo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Osekovo
medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kutina, 13.7 km sa sidlakan sa
Osekovo. Ang mga tanom sa palibot sa Osekovo kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Osapna

Osapna maoy bukid sa Krowasya. Ang Osapna nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Osapna mao ang 1,124 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Osapna kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Šija, aduna kini 1,242 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.4 km sa habagatan-sidlakan sa Osapna.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Osapna medyo hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 19.9 km sa sidlakan sa
Osapna. Ang mga tanom sa palibot sa Osapna kay hapit tanan nga sinaktan lasang.
Sa rehiyon palibot sa Osapna, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orta-Lyaki

Orta-Lyaki (Rinuso: Ляки) maoy lungsod sa Aserbaiyan. Ang Orta-Lyaki nahimutang
sa distrito sa Aghdash Rayon, sa sentro nga bahin sa nasod, 210 km sa kasadpan
sa ulohang dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Orta-Lyaki mao ang 17 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 5,863 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orta-Lyaki kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 84 ka metros ibabaw, 19.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Orta-Lyaki.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ağdaş, 14.8 km sa amihanan sa Orta-Lyaki.

Ang mga tanom sa palibot sa Orta-Lyaki kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit
palibot sa Orta-Lyaki medyo hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 17
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Enero, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 452 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 75 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oroz

Oroz maoy bungtod sa Krowasya. Ang Oroz nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Oroz mao ang 783 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Oroz kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Oroz nga
tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Jelovi Vrh, aduna kini 969 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.0 km sa
habagatan sa Oroz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Oroz may gamay nga populasyon,
uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Lički Osik, 18.3 km sa amihanan-kasadpan sa Oroz. Ang mga tanom
sa palibot sa Oroz kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Oroz, mga
bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oropol%C3%AD_(lungsod)

Oropolí maoy lungsod sa Honduras. Ang Oropolí nahimutang sa departamento sa
Departamento de El Paraíso, sa habagatang bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Oropolí mao
ang 472 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,412 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oropolí kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,760 ka metros ibabaw, 11.4 km sa amihanan-kasadpan sa
Oropolí.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Oropolí medyo gamay nga populasyon, uban
sa 32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Güinope, 14.6 km sa amihanan-kasadpan sa Oropolí. Ang mga tanom sa
palibot sa Oropolí kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,215 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 241 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orljavac

Orljavac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Orljavac nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Orljavac mao ang 217 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 203 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orljavac kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Orljavac nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 611 ka metros
ibabaw, 2.3 km sa kasadpan sa Orljavac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Orljavac
may gamay nga populasyon, uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 16.6 km sa
habagatan-sidlakan sa Orljavac. Ang mga tanom sa palibot sa Orljavac kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Orehovica_(lungsod_sa_Krowasya)

Orehovica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Orehovica nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Orehovica mao ang
159 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,667 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orehovica kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ljubelj, aduna kini 557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
18.8 km sa habagatan sa Orehovica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Orehovica
medyo hilabihan populasyon, uban sa 149 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 8.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Orehovica. Ang mga tanom sa palibot sa Orehovica kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oratorio

Oratorio maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Oratorio nahimutang sa
departamento sa Departamento de Santa Rosa, sa habagatang bahin sa nasod, 60 km
sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Oratorio mao ang 1,034 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 10,155 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Oratorio kay medyo kabukiran, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,393 ka metros
ibabaw, 2.3 km sa amihanan sa Oratorio.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Oratorio
medyo hilabihan populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Cuilapa, 14.3 km sa kasadpan sa
Oratorio. Ang mga tanom sa palibot sa Oratorio kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,762 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 362 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ora%C5%A1ac_(lungsod_sa_Krowasya)

Orašac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Orašac nahimutang sa dakbayan sa Grad
Dubrovnik ug lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Orašac mao ang 101 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 300 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Orašac kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Orašac.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 376
ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-kasadpan sa Orašac.[saysay 3] Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 9.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Orašac. Sa rehiyon palibot sa Orašac, nabigasyon, mga lawis, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oprisavci

Oprisavci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Oprisavci nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oprisavci mao ang 85 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 960 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oprisavci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Dilj Planina, aduna kini 424 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 16.1 km sa amihanan-kasadpan sa Oprisavci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Oprisavci medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slavonski Brod, 16.8
km sa kasadpan sa Oprisavci. Ang mga tanom sa palibot sa Oprisavci kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Oprisavci, mga walog talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Onex_(lungsod)

Onex maoy lungsod sa Swisa. Ang Onex nahimutang sa distrito sa Geneva ug kanton
sa Genève, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Onex mao ang 431 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 17,302 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Onex kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,284 ka metros ibabaw, 7.7 km sa habagatan-sidlakan sa
Onex.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Onex nga hilabihan populasyon, uban sa 570
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Genève, 3.9 km sa amihanan-sidlakan sa Onex. Ang mga tanom sa palibot sa
Onex kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 207 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Olocau_del_Rey_(kapital_sa_munisipyo)

Olocau del Rey maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Olocau del Rey
nahimutang sa lalawigan sa Província de Castelló ug rehiyon sa Comunitat
Valenciana, sa sidlakang bahin sa nasod, 280 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Madrid. Ang gitas-on sa Olocau del Rey mao ang 1,044 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 132 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Olocau del Rey kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,144 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Olocau
del Rey.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Olocau del Rey may gamay nga populasyon,
uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Forcall, 11.9 km sa sidlakan sa Olocau del Rey. Ang mga tanom sa
palibot sa Olocau del Rey kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 627 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 102 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Disyembre, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oliva_de_la_Frontera_(kapital_sa_munisipyo)

Oliva de la Frontera maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Oliva de la
Frontera nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Badajoz ug rehiyon sa
Extremadura, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Oliva de la Frontera mao ang 376
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,682 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oliva de la Frontera kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 773 ka metros ibabaw, 13.8 km sa amihanan-sidlakan
sa Oliva de la Frontera.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Oliva de la Frontera may
gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jerez de los Caballeros, 13.7 km sa
sidlakan sa Oliva de la Frontera. Ang mga tanom sa palibot sa Oliva de la
Frontera kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 7 °C. Ang pag-ulan promedyo 782 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Oktubre, sa 124 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Olinda_(lungsod)

Olinda maoy lungsod sa Brasil. Ang Olinda nahimutang sa munisipyo sa Olinda ug
estado sa Pernambuco, sa sidlakang bahin sa nasod, 1,700 km sa amihanan-sidlakan
sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Olinda mao ang 37 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 366,754 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Olinda kay patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Olinda.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 64
ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa Olinda.[saysay 3] Mao kani ang dapit nga
dasok ang lumulupyo. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Recife,
5.7 km sa habagatan-kasadpan sa Olinda.

Ang mga tanom sa palibot sa Olinda kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Nobiyembre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,683 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 266 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
48 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Olat_Lapang

Olat Lapang maoy bungtod sa Indonesia. Ang Olat Lapang nahimutang sa lalawigan
sa West Nusa Tenggara, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,200 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Olat Lapang mao ang 147
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 81 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.83 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Olat Lapang kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Olat Lapang nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Olat Dongan, aduna
kini 551 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.9 km sa habagatan sa Olat
Lapang.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Olat Lapang medyo hilabihan populasyon,
uban sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Olat
Lapang, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Olat Lapang kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Marso, sa 24 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,456 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 294 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 19
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oku%C4%8Dani

Okučani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Okučani nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Okučani mao ang
113 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,950 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Okučani kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Okučani nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 793 ka metros
ibabaw, 12.2 km sa amihanan-sidlakan sa Okučani.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Okučani medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Nova Gradiška, 14.2 km sa
sidlakan sa Okučani. Ang mga tanom sa palibot sa Okučani kay hapit tanan lasang
nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Okučani, mga kalapukan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oklaj

Oklaj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Oklaj nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oklaj mao ang 261 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 469 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Oklaj kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Velika Promina, aduna kini 1,137 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 7.6 km sa sidlakan sa Oklaj.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Oklaj medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Knin, 14.0 km sa
amihanan-sidlakan sa Oklaj. Ang mga tanom sa palibot sa Oklaj kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ok%C5%99e%C5%A1ice

Okřešice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Okřešice nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Okřešice mao ang 515 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 164 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Okřešice kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Hora u Okřešic, aduna kini 613 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 1.5 km sa amihanan sa Okřešice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Okřešice nga hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Třebíč, 5.4 km sa habagatan sa
Okřešice. Ang mga tanom sa palibot sa Okřešice kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Okřešice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 935 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 130 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ogulinec

Ogulinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ogulinec nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 24 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ogulinec mao ang 104 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 248 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ogulinec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 131 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa Ogulinec.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Ogulinec may gamay nga populasyon, uban sa 10 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Velika
Gorica, 10.6 km sa amihanan sa Ogulinec. Ang mga tanom sa palibot sa Ogulinec
kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ogreci

Ogreci maoy bungtod sa Krowasya. Ang Ogreci nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Ogreci mao ang 1,060 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Ogreci kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,314 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Ogreci.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Ogreci may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Gračac, 18.4 km sa habagatan sa Ogreci. Ang mga tanom sa palibot sa Ogreci kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Ogreci, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ogarak

Ogarak maoy bungtod sa Krowasya. Ang Ogarak nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ogarak mao ang
958 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Ogarak kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,205
ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Ogarak.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Ogarak may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Otočac, 14.8 km sa sidlakan sa
Ogarak. Ang mga tanom sa palibot sa Ogarak kay hapit tanan nga sinaktan lasang.
Sa rehiyon palibot sa Ogarak, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Odra_Sisa%C4%8Dka

Odra Sisačka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Odra Sisačka nahimutang sa lalawigan
sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Odra Sisačka mao
ang 95 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 823 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Odra Sisačka kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 413 ka metros ibabaw, 13.0 km sa habagatan-kasadpan sa Odra
Sisačka.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Odra Sisačka medyo gamay nga populasyon,
uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sisak, 4.4 km sa habagatan-sidlakan sa Odra Sisačka. Ang mga
tanom sa palibot sa Odra Sisačka kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Odra_(lungsod)

Odra maoy lungsod sa Krowasya. Ang Odra nahimutang sa lalawigan sa Grad Zagreb,
sa sentro nga bahin sa nasod, 9 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang
gitas-on sa Odra mao ang 110 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 1,494 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Odra kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.9 km sa
amihanan sa Odra.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Odra medyo hilabihan
populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 9.0 km sa amihanan sa Odra. Ang mga
tanom sa palibot sa Odra kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oc%C3%B3s_(kapital_sa_munisipyo_sa_Guatemala)

Ocós maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Ocós nahimutang sa departamento
sa Departamento de San Marcos, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Ocós mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 9,463 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ocós kay daghan kaayong patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Ocós.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 24
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Ocós.[saysay 2] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Ayutla, 19.1 km sa amihanan sa Ocós. Sa rehiyon palibot
sa Ocós, mga lanaw, ug mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,380 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 432 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Observation_Peak_(tumoy_sa_bukid_sa_Canada)

Observation Peak maoy tumoy sa bukid sa Canada. Ang Observation Peak nahimutang
sa lalawigan sa Alberta, sa sentro nga bahin sa nasod, 3,000 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Observation Peak mao ang 3,174 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 659 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 22.1 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Observation Peak kay kabukiran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 3,337 ka metros ibabaw, 15.0 km sa sidlakan sa
Observation Peak.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Observation Peak kay hapit
walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay lungsod
sa palibot. Ang mga tanom sa palibot sa Observation Peak kay hapit tanan
kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Observation Peak, kabukiran, ug yelo talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo -6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 10 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -16 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Oberac

Oberac maoy bungtod sa Krowasya. Ang Oberac nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Oberac mao ang 307 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Oberac kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Petrovac, aduna kini 509 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 16.4 km sa habagatan sa Oberac.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Oberac may
gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gvozd, 12.4 km sa habagatan sa Oberac. Ang
mga tanom sa palibot sa Oberac kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nurkovac

Nurkovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nurkovac nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nurkovac mao ang 161 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 245 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nurkovac kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag. Nurkovac nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Albinac, aduna kini 292 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 1.0 km sa habagatan sa Nurkovac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Nurkovac medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 6.1 km sa
sidlakan sa Nurkovac. Ang mga tanom sa palibot sa Nurkovac kay hapit tanan
lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nuevo_Celilac_(lungsod)

Nuevo Celilac maoy lungsod sa Honduras. Ang Nuevo Celilac nahimutang sa
departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 160
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Nuevo
Celilac mao ang 506 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 950 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nuevo Celilac kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 696 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Nuevo
Celilac.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Nuevo Celilac nga hilabihan populasyon,
uban sa 591 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Santa Bárbara, 12.6 km sa habagatan-sidlakan sa Nuevo Celilac.
Ang mga tanom sa palibot sa Nuevo Celilac kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,771 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 310 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nueva_Ocotepeque_(kapital_sa_departamento)

Nueva Ocotepeque maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang Nueva Ocotepeque
nahimutang sa departamento sa Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa
nasod, 220 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Nueva
Ocotepeque mao ang 808 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,780 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Nueva Ocotepeque kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 2,055 ka metros ibabaw, 4.7 km sa habagatan-sidlakan
sa Nueva Ocotepeque.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Nueva Ocotepeque medyo
hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada kilometro kwadrado. Nueva
Ocotepeque mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Nueva Ocotepeque kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Nueva Ocotepeque, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,002 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 359 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nuaf_Boti

Nuaf Boti maoy bungtod sa Indonesia. Ang Nuaf Boti nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Nusa Tenggara Timur, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Nuaf Boti mao ang 74
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Nuaf Boti kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Nuaf Boti.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 227 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Nuaf Boti.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Nuaf Boti may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Nuaf Boti, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Nuaf Boti kay hapit tanan savanna. Ang klima nga
savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Septiyembre, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,621 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 331 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 7
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novoselec_(lungsod)

Novoselec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novoselec nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novoselec mao ang 99 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,527 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novoselec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 145 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan-kasadpan sa
Novoselec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Novoselec medyo gamay nga populasyon,
uban sa 47 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ivanić-Grad, 12.5 km sa amihanan-kasadpan sa Novoselec. Ang mga
tanom sa palibot sa Novoselec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novo_Selo_Rok

Novo Selo Rok maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novo Selo Rok nahimutang sa
lalawigan sa Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novo Selo Rok mao
ang 189 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,476 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novo Selo Rok kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 260 ka metros ibabaw, 3.2 km sa amihanan-kasadpan sa Novo
Selo Rok.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novo Selo Rok medyo hilabihan
populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Čakovec, 5.6 km sa habagatan sa Novo Selo Rok. Ang mga
tanom sa palibot sa Novo Selo Rok kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novo_Selo_Po%C5%BEe%C5%A1ko

Novo Selo Požeško maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novo Selo Požeško nahimutang sa
lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novo Selo Požeško mao ang
167 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 414 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novo Selo Požeško kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 401 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Novo Selo
Požeško.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novo Selo Požeško medyo hilabihan
populasyon, uban sa 90 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Požega, 4.4 km sa amihanan-sidlakan sa Novo Selo
Požeško. Ang mga tanom sa palibot sa Novo Selo Požeško kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novi_Zagreb

Novi Zagreb maoy bahin nga lungsod sa Krowasya. Ang Novi Zagreb nahimutang sa
lalawigan sa Grad Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Novi Zagreb mao ang 119 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 5,000 ka molupyo. Novi Zagreb nga nahimutang sa lanaw sa
Bundek.

Ang yuta palibot sa Novi Zagreb kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
13.2 km sa amihanan sa Novi Zagreb.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novi Zagreb
medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 3.3 km sa amihanan
sa Novi Zagreb. Ang mga tanom sa palibot sa Novi Zagreb kay hapit tanan
dakbayanon.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novi_Varo%C5%A1

Novi Varoš maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novi Varoš nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novi Varoš mao
ang 91 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 204 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novi Varoš kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 814 ka metros ibabaw, 18.5 km sa amihanan sa Novi
Varoš.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novi Varoš medyo hilabihan populasyon,
uban sa 65 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Nova Gradiška, 14.7 km sa amihanan-sidlakan sa Novi Varoš. Ang
mga tanom sa palibot sa Novi Varoš kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Novi Varoš, mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novi_Mihaljevci

Novi Mihaljevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novi Mihaljevci nahimutang sa
lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novi Mihaljevci mao ang 174
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 291 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novi Mihaljevci kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Češljakovački Vis, aduna kini 821 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 11.8 km sa amihanan sa Novi Mihaljevci.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Novi Mihaljevci medyo gamay nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 5.6
km sa habagatan sa Novi Mihaljevci. Ang mga tanom sa palibot sa Novi Mihaljevci
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novi_Bezdan

Novi Bezdan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novi Bezdan nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novi Bezdan mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 329 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novi Bezdan kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 419 ka metros ibabaw, 13.8 km sa
amihanan sa Novi Bezdan.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Novi Bezdan medyo gamay
nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Beli Manastir, 11.3 km sa sidlakan sa Novi Bezdan.
Ang mga tanom sa palibot sa Novi Bezdan kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Novaki_Bistranski

Novaki Bistranski maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novaki Bistranski nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 12 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novaki Bistranski
mao ang 200 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 777 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novaki Bistranski kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan,
apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Novaki
Bistranski nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 577 ka metros ibabaw, 1.8 km sa habagatan sa Novaki
Bistranski.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Novaki Bistranski medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 11.6 km sa habagatan-sidlakan sa
Novaki Bistranski. Ang mga tanom sa palibot sa Novaki Bistranski kay hapit tanan
lasang nangadagdag.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nova%C4%8Dka

Novačka maoy lungsod sa Krowasya. Ang Novačka nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 90 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Novačka mao ang 118 metros
ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 396 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Novačka kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 137 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa
Novačka.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Novačka medyo hilabihan populasyon, uban
sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Koprivnica, 16.9 km sa kasadpan sa Novačka. Ang mga tanom sa
palibot sa Novačka kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,080 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nov%C3%BD_Ji%C4%8D%C3%ADn_(lungsod_sa_Tsekya)

Nový Jičín maoy lungsod sa Tsekya. Ang Nový Jičín nahimutang sa munisipyo sa
Okres Nový Jičín ug lalawigan sa Moravskoslezský kraj, sa sidlakang bahin sa
nasod, 260 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Nový Jičín
mao ang 287 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 26,547 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Nový Jičín kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 500 ka metros ibabaw, 2.9 km sa habagatan sa Nový
Jičín.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nový Jičín medyo hilabihan populasyon,
uban sa 214 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Valašské Meziříčí, 13.9 km sa habagatan sa Nový Jičín. Ang mga
tanom sa palibot sa Nový Jičín kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,236 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 160 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nov%C3%BD_Bor

Nový Bor maoy lungsod sa Tsekya. Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod, 70
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Nový Bor mao ang 371
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 12,171 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nový Bor kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Nový Bor nga
tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Klič, aduna kini 759 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.6 km sa amihanan
sa Nový Bor.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nový Bor medyo hilabihan populasyon,
uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Česká Lípa, 8.1 km sa habagatan sa Nový Bor. Ang mga tanom sa
palibot sa Nový Bor kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Nový Bor, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Northern_Territory

Northern Territory maoy estado sa Awstralya. Siya nahimutang sa sentro nga bahin
sa nasod, 2,300 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Adunay
211,945 ka molupyo. Ang dapit sa Northern Territory mao ang 1,420,970 ka mga
kilometro kwadrado. Northern Territory mopakigbahin sa usa ka utlanan sa State
of Western Australia, Kasadpan, State of Queensland, Sidlakan, State of South
Australia, ug Habagatan.

Ang yuta sa Northern Territory kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Northern Territory kay hapit tanan kalibonan. Ang
dapit palibot sa Northern Territory kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2
molupyo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura
promedyo 29 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Disyembre, sa 36 °C, ug ang
labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 426 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 104 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/North_Creake_(lungsod)

North Creake maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang North Creake nahimutang
sa kondado sa Norfolk ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 170 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
North Creake mao ang 21 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 414 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa North Creake kay kasagaran patag. North Creake nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 54 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa North Creake.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa North Creake medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Fakenham,
10.8 km sa habagatan-sidlakan sa North Creake. Ang mga tanom sa palibot sa North
Creake kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa North Creake, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Norman_Wells_Airport

Norman Wells Airport maoy tugpahanan sa Canada. Siya nahimutang sa sentro nga
bahin sa nasod, 3,800 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang
gitas-on sa Norman Wells Airport mao ang 72 metros ibabaw sa dagat nga lebel.
Norman Wells Airport nga nahimutang sa lanaw sa Sherwood Lake.

Ang yuta palibot sa Norman Wells Airport kay patag sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 760 ka metros ibabaw, 8.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Norman Wells Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Norman Wells Airport may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Norman Wells, 1.6 km sa kasadpan sa
Norman Wells Airport. Sa rehiyon palibot sa Norman Wells Airport, kapuloan
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo -7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -25 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Niza_(lungsod_sa_Krowasya)

Niza maoy lungsod sa Krowasya. Ang Niza nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Niza mao ang 94 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 432 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Niza kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 112 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan sa
Niza.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Niza medyo gamay nga populasyon, uban sa 48
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Našice, 13.6 km sa habagatan-kasadpan sa Niza. Ang mga tanom sa palibot sa
Niza kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Niza, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ninoy_Aquino_Manila_International_Airport

Ninoy Aquino Manila International Airport (Ininggles: Manila International
Airport, Ninoy Aquino International Airport, Tinagalog: Paliparang Pandaigdig ng
Ninoy Aquino) maoy tugpahanan sa Pilipinas. Ang Ninoy Aquino Manila
International Airport nahimutang sa lalawigan sa Pasay City ug rehiyon sa
National Capital Region, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, sa ulohang
dakbayan Dakbayan sa Manila. Ang gitas-on sa Ninoy Aquino Manila International
Airport mao ang 22 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Ninoy Aquino Manila International Airport kay patag. Sa
amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Ninoy Aquino Manila International
Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 42 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa sidlakan sa Ninoy Aquino Manila International Airport.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Ninoy Aquino Manila International Airport may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 10,000 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dakbayan sa Manila, 11.3 km sa
amihanan sa Ninoy Aquino Manila International Airport. Sa rehiyon palibot sa
Ninoy Aquino Manila International Airport, nabigasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Ninoy Aquino Manila International Airport kay hapit
tanan dakbayanon. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Marso, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 3,315 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Agosto, sa 518 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Abril, sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nin_(lungsod_sa_Krowasya,_Zadarska_%C5%BDupanija,_lat_44,23,_long_15,18)

Nin maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nin nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Nin mao ang 2 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay
1], ug adunay 1,262 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nin kay patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Nin.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 818 ka metros ibabaw,
20.0 km sa amihanan sa Nin.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Nin may gamay nga
populasyon, uban sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zadar, 13.5 km sa habagatan sa Nin. Ang mga tanom sa
palibot sa Nin kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Nin, kapuloan, mga
lawis, nabigasyon, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Newcastle_upon_Tyne_Town_Wall

Newcastle upon Tyne Town Wall maoy kastilyo sa Hiniusang Gingharian. Ang
Newcastle upon Tyne Town Wall nahimutang sa kondado sa Newcastle upon Tyne ug
apil sa nasod sa Inglatera, sa sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Newcastle upon Tyne Town Wall mao ang
13 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Newcastle upon Tyne Town Wall kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Newcastle upon Tyne Town Wall
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 88 ka metros ibabaw, 1.3 km sa kasadpan sa Newcastle upon Tyne Town
Wall.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Newcastle upon Tyne Town Wall may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 1,411 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Newcastle upon Tyne, 0.71 km sa kasadpan
sa Newcastle upon Tyne Town Wall. Ang mga tanom sa palibot sa Newcastle upon
Tyne Town Wall kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Newcastle upon
Tyne Town Wall, kagaangan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/New_Minas

New Minas maoy lungsod sa Canada. Ang New Minas nahimutang sa kondado sa Kings
County ug lalawigan sa Nova Scotia, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 900
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa New Minas mao ang 30
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,135 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa New Minas kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 202 ka metros ibabaw, 2.9 km sa habagatan-sidlakan sa New
Minas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa New Minas medyo gamay nga populasyon, uban
sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Kentville, 2.3 km sa kasadpan sa New Minas. Ang mga tanom sa palibot sa
New Minas kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa New Minas, mga
patag, ug mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,751 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Disyembre, sa 250 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Agosto, sa 82 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/New_Malden

New Malden maoy bahin nga lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang New Malden
nahimutang sa kondado sa Greater London ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatang bahin sa nasod, 15 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa New Malden mao ang 21 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 23,818 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa New Malden kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 56 ka metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan sa New Malden.[saysay
2] Ang dapit palibot sa New Malden may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,022
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Dakbayan sa Londres, 17.1 km sa amihanan-sidlakan sa New Malden. Ang mga
tanom sa palibot sa New Malden kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa
New Malden, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/New_Amsterdam

New Amsterdam maoy kapital sa rehiyon sa Guyana. Ang New Amsterdam nahimutang sa
rehiyon sa East Berbice-Corentyne Region, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod,
90 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa New
Amsterdam mao ang 7 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 35,039 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa New Amsterdam kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 19 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan
sa New Amsterdam.[saysay 2] Ang dapit palibot sa New Amsterdam may kaayo gamay
nga populasyon, uban sa 4 mga tawo kada kilometro kwadrado. New Amsterdam mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa New
Amsterdam kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa New Amsterdam, mga
kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,661 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 23 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Neum_(lungsod)

Neum (Pinulongang Serbyo: Неум) maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang Neum
nahimutang sa kanton sa Hercegovačko-Bosanski Kanton ug entidad sa Federation of
Bosnia and Herzegovina, sa habagatang bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Neum mao ang 70
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,200 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Neum kay medyo bungtoron. Ang usa ka luok sa kasadpan, dagat
ang pinakaduol sa Neum.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Žrnjevo, aduna kini 351 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa sidlakan
sa Neum.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Neum medyo gamay nga populasyon, uban sa
22 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Neum mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Neum, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Neum kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang klima
kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa
319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 63 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Neubrunn_(lungsod_sa_Alemanya,_Bavaria,_Regierungsbezirk_Unterfranken,_lat_49,73,_long_9,67)

Neubrunn maoy lungsod sa Alemanya. Ang Neubrunn nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Unterfranken ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Neubrunn mao ang 290 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 2,311 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Neubrunn kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 376 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Neubrunn.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Neubrunn medyo hilabihan populasyon,
uban sa 104 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tauberbischofsheim, 11.8 km sa habagatan sa Neubrunn. Sa rehiyon
palibot sa Neubrunn, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Neubrunn kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,008 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 119 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nere%C5%BEi%C5%A1%C4%87e

Nerežišće maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nerežišće nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 280 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nerežišće mao ang 391 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 606 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nerežišće kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 520 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Nerežišće.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Supetar,
6.3 km sa amihanan sa Nerežišće. Ang mga tanom sa palibot sa Nerežišće kay hapit
tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Nerežišće, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nent%C3%B3n_(kapital_sa_munisipyo)

Nentón maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Nentón nahimutang sa
departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 180
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Nentón mao ang 824 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,530 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nentón kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Montaña Achejté, aduna kini 2,873 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.9 km sa amihanan-sidlakan sa Nentón.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Nentón medyo hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jacaltenango, 15.1 km sa
habagatan sa Nentón. Ang mga tanom sa palibot sa Nentón kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,203 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 367 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nedrug

Nedrug maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Nedrug nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nedrug mao ang
1,053 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Nedrug kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,121 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Nedrug.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Nedrug may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Novi Vinodolski, 15.1 km sa kasadpan sa Nedrug. Ang mga tanom sa palibot sa
Nedrug kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Nedrug,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Neckarsulm_(lungsod)

Neckarsulm maoy lungsod sa Alemanya. Ang Neckarsulm nahimutang sa distrito nga
gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa Baden-Württemberg
Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Neckarsulm mao ang 174 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 27,413 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Neckarsulm kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Scheuerberg, aduna kini 311 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.3 km sa
sidlakan sa Neckarsulm.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Neckarsulm nga hilabihan
populasyon, uban sa 659 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Heilbronn, 5.5 km sa habagatan sa Neckarsulm. Sa
rehiyon palibot sa Neckarsulm, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Neckarsulm kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,095 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre,
sa 123 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 25 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nebojan

Nebojan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nebojan nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nebojan mao ang 139 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 187 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nebojan kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
170 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Nebojan.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Nebojan may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Petrinja,
8.5 km sa habagatan-sidlakan sa Nebojan. Ang mga tanom sa palibot sa Nebojan kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ne%C4%8Dujam

Nečujam maoy lungsod sa Krowasya. Ang Nečujam nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 270 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Nečujam mao ang 35 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 171 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nečujam kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa Nečujam.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 176 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan sa Nečujam.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Nečujam nga hilabihan
populasyon, uban sa 636 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Split, 16.4 km sa amihanan-sidlakan sa Nečujam. Ang
mga tanom sa palibot sa Nečujam kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Nečujam, mga lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,526 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nazr%C4%93t

Nazrēt maoy lungsod sa Etiopia. Ang Nazrēt nahimutang sa rehiyon sa Oromiya
Region, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Addis Ababa. Ang gitas-on sa Nazrēt mao ang 1,627 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 213,995 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nazrēt kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,961
ka metros ibabaw, 3.9 km sa amihanan-kasadpan sa Nazrēt.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Nazrēt nga hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Nazrēt mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Nazrēt kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa 28 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,016
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 243 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nasodnong_Awit_sa_Pilipinas

Ang Lupang Hinirang (Sinugbuanon: Yutang Hinigugma o Yutang Tabonon) mao ang
nasudnong awit sa Pilipinas.

Ang nasodnong awit sa Pilipinas nagsugod isip martsa nga gikomisyon ni kanhi
pamuno-nasod Emilio Aguinaldo kang Julian Felipe, alang sa proklamasyon sa
kagawasan sa Pilipinas niadtong Hunyo 12, 1898. Sa wala pa kining maong martsa,
may lain nang gipahimo si Aguinaldo apan wala kini niya maayoni.

Ang taytol sa maong martsa mao ang Marcha Filipina Magdalo. Sa Hunyo 11, 1898,
giisip kining nasodnong martsa sa Pilipinas, apan sa bag-ong ngalan: Marcha
Nacional Filipina.

Agosto 1899, gisulat ni Jose Palma ang balak Filipinas sa pinulongang Kastila.
Kini maoy nahimong liriko sa nasodnong himno.

Karon, ilegal mao ug usa ka aktong kriminal ang pag-awit sa Nasodnong Awit sa
Binisaya ug lain pang pinulongan gawas sa Tinagalog. Ginadili usab ang paggamit
sa orihinal nga bersiyong Kinatsila.

En tu azul cielo, en tus auras, en tus montes y en tu mar esplende y late el
poema de tu amada libertad.

Tu pabellón, que en las lides la victoria iluminó, no verá nunca apagados sus
estrellas ni su sol.

Tierra de dichas, de sol y amores, en tu regazo dulce es vivir; es una gloria
para tus hijos, cuando te ofenden, por ti morir.

Land of the morning, Child of the sun returning, With fervor burning Thee do our
souls adore.

Land dear and holy, Cradle of noble heroes. Ne'er shall invaders Trample thy
sacred shore.

Ever within thy skies and through thy clouds, And o'er thy hills and sea, Do we
behold the radiance Feel the throb of glorious liberty.

Thy banner, dear to all our hearts Its sun and star alight O never shall its
shining field Be dimmed by tyrants might.

Beautiful land of love, O land of light, In thine embrace 'tis rapture to lie;
But it is glory ever, when thou art wronged for us, thy sons to suffer and die.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Naranjito_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_14,95,_long_-88,68)

Naranjito maoy lungsod sa Honduras. Ang Naranjito nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Naranjito mao
ang 921 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,813 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Naranjito kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,301 ka metros ibabaw, 2.9 km sa kasadpan sa
Naranjito.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Naranjito medyo hilabihan populasyon,
uban sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang La Entrada, 12.3 km sa amihanan sa Naranjito. Ang mga tanom sa
palibot sa Naranjito kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Naranjito,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Namur_(kapital_sa_rehiyon)

Namur maoy kapital sa rehiyon sa Belhika. Ang Namur nahimutang sa lalawigan sa
Province de Namur ug rehiyon sa Wallonia, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Brussels. Ang gitas-on sa Namur mao ang
88 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 106,284 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Namur kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran. Namur nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 185 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan
sa Namur.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Namur nga hilabihan populasyon, uban sa
591 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Namur mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Namur, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Namur kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang klima
kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Namasig%C3%BCe_(lungsod)

Namasigüe maoy lungsod sa Honduras. Ang Namasigüe nahimutang sa departamento sa
Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa nasod, 100 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Namasigüe mao ang 54 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,804 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Namasigüe kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro
Guanacaure, aduna kini 965 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 9.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Namasigüe.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Namasigüe medyo
hilabihan populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ciudad Choluteca, 12.0 km sa
amihanan-kasadpan sa Namasigüe. Ang mga tanom sa palibot sa Namasigüe kay hapit
tanan savanna.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,995 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 441 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Nahual%C3%A1

Nahualá maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Nahualá nahimutang sa
departamento sa Departamento de Sololá, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod,
90 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Nahualá
mao ang 2,522 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 27,690 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Nahualá kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,882 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa
Nahualá.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Nahualá nga hilabihan populasyon, uban
sa 530 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Totonicapán, 8.3 km sa amihanan-kasadpan sa Nahualá. Ang mga
tanom sa palibot sa Nahualá kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo
4,747 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 509
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Abril, sa 186 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Naga,_Camarines_Sur

Ang Dakbayan sa Naga (Binikol: Ciudad nin Naga) maoy dakbayan sa rehyon sa Bikol
sa Pilipinas ug ang sentro sa Metro Naga, maoy naglakip sa tibuok ikaduhang
distrito kongresyonal sa probinsya sa Camarines Sur ug bahin sa una, ikatulo, ug
ikaupat nga distrito. Ang Naga (Bikol) mao ang sentro sa tulunghaan, relihiyon
ug komersiyo sa Kabikolan.

Niadtong 1573 nag-abot si Juan de Salcedo anhing lungsod, ug gipangalanan niya
kinig Naga kay adunay daghang puno og narra (sa Binikol, naga) dinhi, bisan
karon, gimatod sa mga eksperto historiko nga naggikan ang pangalang Naga isip
pulong sa mga pinulongang Batak (Sumatera) o Dayak (Kalimantan) (sa kining
pinulongan ang naga ay halas o dragon) ug nagasulod kuno sa mga pinulongan sa
Pilipinas.

Niadtong 1575 gisugdan ni Pedro de Chávez, ang komandante sa kuta nga gibiyaan
ni Salcedo, usa ka siyudad nga iyang gipangalanang la ciudad de Cáceres alang
pagdayeg kang Francisco de Sande, Gubernador-Heneral niadto. Si GH de Sande
gikan sa siyudad sa Cáceres sa Espanya.

Niadtong 15 Agosto 1595 gipadayag ang lingkoranan sa Diyosesis sa Cáceres sa usa
ka papal bull kauban sa mga lingkoranan sa mga Diyosesis sa Cebu ug Nueva
Segovia (karon, Vigan).

Nalakip ang daang Naga ug ang siyudad sa Cáceres ug nahimong Nueva Cáceres.
Kining pangalan gihatag kini aron lainon sa orihinal nga siyudad sa Espanya.
Aduna kinig ayuntamiento ug cabildo sama sa lain pang siyudad sa Pilipinas.
Nahimo kinig kaulohan sa probinsya sa Ambos Camarines ug sa gihimong probinsya
sa Camarines Sur hangtud sa paghimo niini sa Ikatulong Republika isip dakbayan.

Gipahimutang sa tagboan sa Suba Naga ug Suba Bikol, ang Naga gilikusan sa
kalansangan ug mga uma. Mao kini ang sentro sa komersiyo sa Kabikolan gikan sa
paghimo sa Siyudad sa Nueva Caceres. Adunay tulo ka CBD o central business
district ang dakbayan. Naay mga daang building kauban ang daghang mga restawran
sa unang distrito (CBD-I) kun Centro. Didto usab ang Plasa Quince Martirez alang
sa napulo'g-lima ka martir nga gipapatay sa panahon sa Hapon. Niining panahona,
aduna nay daghang palitanan ug restawran didto. Naga-abli ang SM sa usa ka City
Mall sa Barangay Triangulo nianang Mayo karong tuiga. Naga-abli usab ang
Robinsons Holdings sa Nagaland eMall. Kauban niining mga mall, tua ang LCC
Central Mall ug Robertson nga mga homegrown nga mall. Didto usab ang mga lain
pang homegrown nga palitanan ug restawran: ang South Star Drugstore, gikan sa
Camaligan, usa ka lungsod nga duol sa Naga; ang Bigg's Diner, ug ang Graceland
Foods Industries (tag-iya sa Graceland, Geewan, Baker's Plaza, Benjo's ug Red
Platter) nga nagsugod didto ug karon adunay daghang mga branch sa tibuok
Kabikolan. Aduna puy mga real-estate developers sama sa Ayala Land nga naghimo
sa Avida Communities sa Barangay Pacol, Fil-Estate, DMCI, ug Vista Lands
Communities Philippines ug mga homegrown nga developers.

Mahimong magsakay og bus kun eroplano gikan sa Manila (layo: 377 km gikan kadto)
ug sa Sugbo (layo: 380 km gikan kadto). Ang Naga Domestic Airport nahimutang sa
duol nga lungsod sa Pili (kaulohan sa probinsya sa Camarines Sur). Naay terminal
duol sa SM Naga nga bus sa mga pasahero padulong sa Manila ug lain pang dapit sa
Pilipinas. Naa puy terminal nga FX ug lain pang sakyanan sa mga padulong sa lain
pang dapit sa probinsya sa Camarines Sur. Ang Naga isip sentro sa Kabikolan
gipuy-an isip headquarters sa mga kompanya og telecommunications, sama sa
Digitel, PLDT, ug Bayantel. Didto kusog usab ang mga mobile-phone service
providers nga Sun Cellular, Globe Telecom ug Smart Communications.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Na%C5%A1ice

Našice (Pinulongang Serbyo: Нашице) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Našice
nahimutang sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa
nasod, 170 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Našice mao
ang 153 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 8,213 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Našice kay kasagaran patag, apan sa habagatang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Kapovac, aduna kini 783 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.8 km sa kasadpan
sa Našice.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Našice may gamay nga populasyon, uban
sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Našice mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Našice kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Našice, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Myslkovice

Myslkovice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Myslkovice nahimutang sa lalawigan sa
Jihočeský kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Myslkovice mao ang 453 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 350 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Myslkovice kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 502 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Myslkovice.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Myslkovice medyo gamay nga
populasyon, uban sa 25 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Tábor, 14.3 km sa amihanan sa Myslkovice. Ang mga tanom
sa palibot sa Myslkovice kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-6 °C. Ang pag-ulan promedyo 994 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 136 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munisipyo

Ang lungsod usa ka yunit sa lokal nga pangagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lalawigan gitibuok sa mga dakbayan ug mga lungsod. Ang mga lungsod gitibuok sa
mga baranggay ug baryo.

Sumala sa Kodigo sa Lokal nga Pangamhanan (Local Government Code) ang usa ka
lungsod may awtonomiya gikan sa nasodnong kagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lungsod mahimong mopakanaog og mga palisiya ug mga lokal nga balaod gitawag
ordinansa. Mahimo usab kining mosulod sa mga transaksiyon pinaagi sa iyang
pinili ug ubang mga opisyal.

Ang usa ka lungsod gipamunoan sa usa ka mayor kinsa mao ang hepeng ehekutibo sa
lungsod. Ang lehislatura gitibuok sa bise-mayor ug walo ka konsehales. Ang walo
ka konsehales, uban ang pamuno sa Konseho sa Kabatan-onan ug sa Liga sa mga
Baranggay motibuok sa Konseho sa Lungsod. Ang tanang piniling opisyal moserbisyo
sulod sa tulo ka tuig, ug mahimong magpapili sulod sa makatulo ka sunod-sunod
nga higayon.

Ang konseho sa lungsod gipadagan sa bise-mayor, apan dili siya makabotar gawas
kon adunay tabla. Ang mga ordinansa nga ipapasar sa konseho mahimong aprobahan o
ibeto sa mayor. Kon kini maaprobahan kini mahimong balaod. Kon sulod sa napulo
ka adlaw ang mayor dili moaprobar apan dili usab mobeto sa usa ka proposal sa
konseho, ang proposal konsiderahong gipirmehan ug gitugotan sa mayor. Kon kini
ibeto, ipadala kini pagbalik sa konseho. Ang konseho mahimong mo-override sa
beto sa mayor pinaagi sa pagbotar sa 2/3 sa iyang mga miyembro.

Ang lungsod, kon moabot na sa hustong gidaghanon sa tawo ug gidak-on sa kita
(may kriterya usab kabahin sa langyab kun area), mahimong dakbayan pinaagi sa
pagpasar sa usa ka balaod sa Kongreso.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Tengah_(bukid)

Munduk Tengah maoy bukid sa Indonesia. Ang Munduk Tengah nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Tengah mao ang 752 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 19 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.19 ka kilometro.[saysay
2] Ang Munduk Tengah nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Munduk Tengah kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,213 ka metros ibabaw, 3.2 km sa amihanan-sidlakan sa
Munduk Tengah.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Seririt, 19.8 km sa amihanan-sidlakan sa Munduk Tengah.

Ang mga tanom sa palibot sa Munduk Tengah kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Munduk Tengah may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Abril, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,118 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Septiyembre, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Tangis

Munduk Tangis maoy bukid sa Indonesia. Ang Munduk Tangis nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Tangis mao ang 534 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 5 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay
1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.13 ka kilometro.[saysay 2] Ang Munduk
Tangis nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Munduk Tangis kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Munduk Languan, aduna kini 699 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa
amihanan sa Munduk Tangis.[saysay 5] Ang dapit palibot sa Munduk Tangis may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Munduk Tangis kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril, sa 20 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Stopan

Munduk Stopan maoy bukid sa Indonesia. Ang Munduk Stopan nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Stopan mao ang 571 metros
ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Munduk Stopan nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Munduk Stopan kay lain-lain. Sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Munduk Stopan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,103 ka metros ibabaw, 1.9 km sa habagatan-kasadpan sa Munduk
Stopan.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Banjar, 16.8
km sa sidlakan sa Munduk Stopan.

Ang mga tanom sa palibot sa Munduk Stopan kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Munduk Stopan medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Agosto, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,118 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Septiyembre, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Pangeregah

Munduk Pangeregah maoy bukid sa Indonesia. Ang Munduk Pangeregah nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Pangeregah mao ang
378 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 13 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.28 ka kilometro.[saysay
2] Ang Munduk Pangeregah nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Munduk Pangeregah kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Munduk Medewi Kauh, aduna kini 779 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.6 km sa amihanan sa Munduk Pangeregah.[saysay 5] Ang dapit palibot sa
Munduk Pangeregah nga hilabihan populasyon, uban sa 356 mga tawo kada kilometro
kwadrado..

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Lingker

Munduk Lingker maoy bungtod sa Indonesia. Ang Munduk Lingker nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Lingker mao ang 258
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 54 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.94 ka kilometro.[saysay
2] Ang Munduk Lingker nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Munduk Lingker kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Munduk Lingker.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,180 ka
metros ibabaw, 4.8 km sa habagatan-sidlakan sa Munduk Lingker.[saysay 5] Ang
dapit palibot sa Munduk Lingker nga hilabihan populasyon, uban sa 411 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Munduk Lingker, mga luuk
talagsaon komon.[saysay 6]

Ang mga tanom sa palibot sa Munduk Lingker kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
habagat. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Pebrero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Enero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Lingga

Munduk Lingga maoy bungtod sa Indonesia. Ang Munduk Lingga nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 1,000 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Lingga mao ang 259
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 135 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.6 ka kilometro.[saysay 2]
Ang Munduk Lingga nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Munduk Lingga kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Munduk
Lingga.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bukit Abah, aduna
kini 688 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa amihanan sa Munduk
Lingga.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Klungkung,
5.6 km sa kasadpan sa Munduk Lingga.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,004 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 521 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Kemetu

Munduk Kemetu maoy bukid sa Indonesia. Ang Munduk Kemetu nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Kemetu mao ang 463 metros
ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Munduk Kemetu nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Munduk Kemetu kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Munduk Kemetu
nga tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Bukit Batukau, aduna kini 2,350 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
11.3 km sa amihanan sa Munduk Kemetu.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tabanan, 13.3 km sa habagatan-sidlakan sa Munduk Kemetu.

Ang mga tanom sa palibot sa Munduk Kemetu kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Munduk Kemetu nga hilabihan populasyon, uban sa 511 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura
promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 24 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,148 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 526 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Munduk_Batas

Munduk Batas maoy bungtod sa Indonesia. Ang Munduk Batas nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Bali, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Munduk Batas mao ang 156 metros ibabaw
sa dagat nga lebel. Ang Munduk Batas nahimutang sa pulo sa Bali.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Munduk Batas kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Munduk Batas.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Gunung Pangkunglesung, aduna kini 995 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.0
km sa habagatan-kasadpan sa Munduk Batas.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Seririt, 17.8 km sa sidlakan sa Munduk Batas.

Ang mga tanom sa palibot sa Munduk Batas kay hapit tanan lasang. Ang dapit
palibot sa Munduk Batas medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Agosto, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,118 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Septiyembre, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mundo_Maya_Airport

Mundo Maya Airport (Kinatsila: Aeropuerto Internacional Mundo Maya) maoy
tugpahanan sa Guatemala. Ang Mundo Maya Airport nahimutang sa munisipyo sa
Municipio de Flores ug departamento sa Departamento del Petén, sa amihanang
bahin sa nasod, 260 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Mundo Maya Airport mao ang 130 metros ibabaw sa dagat nga lebel.
Mundo Maya Airport nga nahimutang sa lanaw sa Lake Petén Itzá.

Ang yuta palibot sa Mundo Maya Airport kay kasagaran patag, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 226 ka metros ibabaw, 1.6 km sa habagatan sa Mundo Maya
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mundo Maya Airport may gamay nga
populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Flores, 3.6 km sa kasadpan sa Mundo Maya Airport. Ang
mga tanom sa palibot sa Mundo Maya Airport kay hapit tanan savanna.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,890 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 372 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Abril, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mukle

Mukle maoy bungtod sa Krowasya. Ang Mukle nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Mukle mao ang 174 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mukle kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Mukle nga
tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 217 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa Mukle.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Mukle medyo gamay nga populasyon, uban sa 47 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč, 14.0
km sa habagatan-kasadpan sa Mukle. Ang mga tanom sa palibot sa Mukle kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mukle, mga lawis, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Muisne_(lungsod)

Muisne maoy lungsod sa Ecuador. Ang Muisne nahimutang sa lalawigan sa Provincia
de Esmeraldas, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa amihanan-kasadpan
sa ulohang dakbayan Quito. Ang gitas-on sa Muisne mao ang 4 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 13,393 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Muisne kay patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Muisne.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 191
ka metros ibabaw, 5.5 km sa amihanan sa Muisne.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Muisne may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Muisne kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Muisne, mga lawis talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,003 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Marso, sa 360 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Nobiyembre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Muhammad

Si Abu l-Qasim Muhammad ibn ‘‘Abd Allāh al-Hashimi al-Qurashi;kun Mohammed,
Muhammed, Mahomet, mao ang pang-unang taw sa Islam nga gitan-aw sa mga Muslim
isip mensahero ug propeta sa Ginoo (Inarabo: الله‎ Allāh). Ang mga muslim miisip
kaniya nga mao ang nagbalik sa tinuod, wala mahugawan nga monoteyistikong pagtuo
(islām) ni Adan, Abraham ug uban pa. Gitan-aw nila siya nga mao ang kataposan ug
labing bantogan sa mga propeta sa Islam. Si muhammad usab ang giisip nga
pagpabati sa Ginoo sa tinuohang Bahá'í. Usa usab siya ka diplomat, manindahay,
pilosopo, mananabi, mamamalaod, heneral, mag-uusab ug sumala sa pagtuo sa Muslim
usa ka taw sa Diyosnong buhat.

Siya ang nagtukod sa usa sa labing dakong relihiyon nga naa sa kasaysayan ug
nahisulat sa daghang panghitabong makasaysayanon sama sa Qur'an, Hadith ug mga
sinulat sa Muslim nga makasaysayanong buhat, bisan buot niya ang mga karaang
makasaysayanong taw wala mahibaloan ang matag panghitabo sa iyang kinabuhi. Ang
mga magsusulat sa kinabuhi ni Muhammad miingon nga taw siya sa mga tuig 570 sa
dakbayan sa Mecca sa Arabiya. Nailo siya sa batang panuigon ug gipadako sa iyang
uyoan, nga mitrabaho isip manindahay, ug nagpakasal sa panuigon nga 26. Sa mga
panahon, wala makontento sa iyang kinabuhi sa bulan sa Ramadan, diin nadawat
niya ang unang pagpadayag gikan sa Ginoo. Tulo ka tuig human ning panghitabo si
Muhammad misugod pagsangyaw sa mga padayag sa publikong lugar, giangkon niyang
"Ang Ginoo Usa", ug ang kompletong "pagtugyan" kaniya Kaniya mao ra ang madawat
sa Ginoo, ug siya usa ka propeta ug mensahero sa Ginoo, sa ingong dugo ni Adan,
Noah, Abraham, Moses, David, Jesus, ug ubang mga propeta.

Si Muhammad nakaangkon ug gamayng mga sumusunod sa una, ug gisugat ug kagubot sa
mga tribo sa Mecca; siya gitrato nga bati ug iya usab nga mga sumusunod. Aron sa
paglikay sa pagpanggubot kang Muahmmad ug iyang mga sumusunod miadto sila sa
Medina (nailhan nga Yathrib niadto) sa tuig 622. Kaning makasaysayong
panghitaboa gitawag nga Hijra, nga misugod sa Islamhong kalendaryo. Sa Medina si
Muhammad nakapahiusa sa mga nagkasunging tribo, ug human sa walo ka tuig nga
pagpakiggubat sa mga Meccanhong tribo. Sa 632 human sa pila ka bulan nga
pagbalik sa Medina gikan sa iyang Pangaliyang pilgrimahe, si Muhammad nasakit ug
namatay. Niadtong panahona sa iyang kamatayon kadakoan sa Peninsulang Arabo ang
mibalhin na sa Islam.

Ang ngalan nga Muhammad nagpasabot nga "halangdon" ug migawas kaupat ka higayon
sa Kuran. Ang Kuran mitawag kang Muhammad sa ikaduhang taw ug dili sa iyang
ngalan apan sa mga apelasyon nga propeta (al-nabī), mensahero (rasūl),
tig-alagad sa Ginoo (ʿabd), tigsibya (bashīr), tigpasidaan (nadhīr),
tigpahinumdom (mudhakkir), saksi (shāhid), tigdala sa maayong kasayoran
(mubashshir), siyan nga mitawag [sa Ginoo] ([dāʿī) ug ang lamparan nga nagdalag
kahayag (sirāj munīr). Usahay si Muhammad gitawag sa mga tawag gikan sa iyang
estado sa panahon sa pagtawag: maong siya gitawag usab nga ang giputos
(al-muzzammil) sa Qur'an 73:1 ug ang gipurong-purongan (al-muddaththir) sa
Qur'an 74:1. Bisan usahay dili makalahi ang Kuran sa mga propeta, sa Surah 33:40
mitawag kini ni Muhammad nga "selyo sa mga propeta". Ang Kuran mitawag usab niya
nga "Ahmad" (Surah 61:6) (Arabic :أحمد), Inarabo alang sa "labawng halangdon".

Ang Peninsulang Arabo usa ka dakong dapit nga nihit ang tubig ug mabulkanon nga
nakapalisod sa pagpananom gawas sa mga oasis ug mga tubod. Mao nga ang kayutaang
Arabo natuldok-tuldokan sa mga dakbayan ug mga lungsod, duha sa mga inila mao
ang Mecca ug Medina (nga nailhan kaniadto nga Yathrib). Giknahanglan ang
kinabuhing komyunal aron mabuhi sa kondisyon sa desyerto ug ang mga taw
kinahanglan og suporta batok sa lisod nga palibot ug panginabuhi. Ang
pagkapundok-pundok sa tribo giawhag aron mamahimong pagkahiusa. Kani nga kahiusa
gibase sa kaduol sa kaduogoan. Ang mg taw sa Arabiya mamahimong mga nomadiko kun
sedentaryo, ang nag-una nagbalhin-balhin og dapit sa pagpangitag tubig og
katugwayan sa hayop ug ang ikaduha mga nagpuyo ug nakatuon sa pagpatigayon ug
pagpananom. Ang pagkabuhi sa nga nomado (kun bedouins) bahin usab nga nag-agad
sa pagpanulis og karabano ug mga oasis; maong gitan-aw kini nila nga dili
salaod. ang Medina usa ka dakong malamboong agrikultural nga gipamuy-an, samtang
ang Mecca usa ka importanteng panalaping sentro sa daghang naglibot nga mga
dakbayan.

Sa walay pay Islam nga Arabiya ang mga ginoo-ginoo gitan-aw nga tigbantay sa mga
tribo ug ilang mga espiritu ang gihilabot sa mga balaang kahoy, bato, tubod, ug
mga atabay. Naay usa ka importanteng dapit sa Mecca (karon gitawag nga Kaaba)
nga naghupot sa 360 ka mga estatuwang ginoo-ginoo sa mga patron sa tribo ug
dapit sa usa ka tinuig nga pilgrimahe. Gawas sa mga ginoo-ginoo sa tribo, ang
mga Arabo mibahin og usa ka samang pagtuo sa nag-inusarang Ginoo nga si Allah
(pasabot "ang dios") nga kinsa layo sa ilang matag adlaw nga bulohaton ug walay
labot sa kulto-kulto ug mga ritwal. Tulo ka mga ginoo-ginoo nga babaye ang
gilakip kang allah isip mga anak: silang al-Lat, Manat ug al-Uzza. Ang ubang mga
monoteyistikong mga kumonidad naay usab kaniadto sa Arabiya, lakip na niini ang
mga Kristiyano ug mga Hudeyo. Sumala sa tradisyon, si Muhammad kagikan ni
Ishmael, anak ni Abraham.

Si Muhammad natawo sa bulan sa Rabi' al-awwal sa tuig 570. Nahisakop siya sa
Banu Hashim nga usa sa labing inilang banay sa Mecca bisan murag dili kini
malamboon sa sayong panahon ni Muhammad. Ang tradisyon mibutang sa tuig nga
natawhan mi Muhammad sa Tuig sa Elepante nga gihingalan sa nabang-bang nga
pagsulay pagguba sa Mecca niadtong tuiga sa Haring Aksumito nga si Abraha nga
uban sa iyang kasundaloan ang mga pipila ka mga elepante. Ang mga bag-ong
pagtuon nagpakita nga naa'y mamahimong laing mga tuig alang ning panghitabo sama
sa 568 kun 569.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mu%C5%A1kinja

Muškinja maoy langub sa Krowasya. Ang Muškinja nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Muškinja mao ang 297 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Muškinja kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Tržačka Kosa, aduna kini 425 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.6 km sa habagatan-sidlakan sa Muškinja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Muškinja medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 16.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Muškinja. Ang mga tanom sa palibot sa Muškinja kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Muškinja, mga bungtod, mga tubud,
ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mrkopalj

Mrkopalj maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mrkopalj nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mrkopalj mao ang
822 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 928 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mrkopalj kay kasagaran kabungtoran. Mrkopalj nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,083 ka
metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Mrkopalj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Mrkopalj medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Delnice, 10.4 km sa
amihanan sa Mrkopalj. Ang mga tanom sa palibot sa Mrkopalj kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mrkopalj, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mravince

Mravince maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mravince nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 260 km sa habagatan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mravince mao ang 139 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,261 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mravince kay lain-lain. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Mravince.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mačkovac, aduna
kini 401 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Mravince.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Split, 7.2
km sa kasadpan sa Mravince. Sa rehiyon palibot sa Mravince, mga bungtod, ug mga
langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,686 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 221 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moyuta

Moyuta maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Moyuta nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Moyuta
mao ang 1,285 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,145 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Moyuta kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran. Moyuta nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán Moyuta,
aduna kini 1,662 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Moyuta.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Moyuta medyo
hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jalpatagua, 13.8 km sa amihanan-sidlakan
sa Moyuta. Ang mga tanom sa palibot sa Moyuta kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,108 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 428 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Separation_(tumoy_sa_bukid)

Mount Separation maoy tumoy sa bukid sa Heard Island and McDonald Islands
(Awstralya). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount
Separation mao ang 1,480 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Mount Separation
nahimutang sa pulo sa Heard Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Separation kay kabukiran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 2,382 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Mount
Separation.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mount Separation kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay lungsod sa
palibot. Ang mga tanom sa palibot sa Mount Separation kay hapit tanan
kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Mount Separation, mga lawis, nga bato nga
pormasyon, ug yelo talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -4 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 1 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Rosey

Mount Rosey maoy bukid sa Awstralya. Ang Mount Rosey nahimutang sa rehiyon sa
Etheridge ug estado sa State of Queensland, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 1,900 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa Mount
Rosey mao ang 751 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 68 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.3 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Mount Rosey kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount Tabletop, aduna kini 1,000 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 15.4 km sa sidlakan sa Mount Rosey.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Mount Rosey kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo
kada kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa Mount
Rosey, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Mount Rosey kay hapit tanan savanna. Ang temperatura
promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Nobiyembre, sa 28 °C, ug ang
labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 777 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 180 milimetro sa ulan,
ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Pearl

Mount Pearl maoy lungsod sa Canada. Ang Mount Pearl nahimutang sa lalawigan sa
Newfoundland and Labrador, sa sidlakang bahin sa nasod, 1,800 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Mount Pearl mao ang 109 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 24,671 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mount Pearl kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Mount Ken, aduna kini 258 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.1 km sa amihanan sa Mount Pearl.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mount
Pearl medyo hilabihan populasyon, uban sa 207 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang St. John's, 7.6 km sa
amihanan-sidlakan sa Mount Pearl. Ang mga tanom sa palibot sa Mount Pearl kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mount Pearl, mga
lapyahan, mga luuk, mga lawis, mga kalapukan, ug salog sa dagat talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa -8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,517 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 185 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Nicholson_(bukid_sa_Hong_Kong)

Mount Nicholson maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount Nicholson mao ang
430 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 175 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.2 ka kilometro.[saysay 2]
Mount Nicholson mao ang bahin sa The Twins.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Mount Nicholson kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Mount
Nicholson.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna
kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.9 km sa amihanan sa Mount
Nicholson.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong,
4.0 km sa amihanan-kasadpan sa Mount Nicholson. Ang mga tanom sa palibot sa
Mount Nicholson kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mount Nicholson,
mga lawis, mga luuk, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Lamlam

Mount Lamlam maoy bukid sa Guam (Estados Unidos). Ang Mount Lamlam nahimutang sa
munisipyo sa Agat Municipality, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 18 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Mount Lamlam mao
ang 406 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Mount Lamlam nahimutang sa pulo sa
Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Lamlam kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Lamlam.[saysay 2] Mount Lamlam mao ang labing taas nga punto
sa maong dapit. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Santa Rita
Village, 5.2 km sa amihanan sa Mount Lamlam. Ang mga tanom sa palibot sa Mount
Lamlam kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mount Lamlam, mga
lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay, kagaangan, ug militar
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Kilpatrick_(bungtod)

Mount Kilpatrick maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount Kilpatrick mao ang
10 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Kilpatrick kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa
kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 561 ka metros ibabaw, 5.7 km sa habagatan sa Mount Kilpatrick.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Mount Kilpatrick may kaayo hilabihan populasyon, uban sa
2,521 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Yuen Long Kau Hui, 9.0 km sa habagatan-kasadpan sa Mount Kilpatrick. Ang
mga tanom sa palibot sa Mount Kilpatrick kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Mount Kilpatrick, kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Kellett

Mount Kellett maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount Kellett mao ang
473 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 98 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.8 ka kilometro.[saysay 2]
Mount Kellett mao ang bahin sa The Twins.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Mount Kellett kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Mount
Kellett.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Victoria Peak, aduna
kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa amihanan sa Mount
Kellett.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong,
2.8 km sa amihanan sa Mount Kellett. Sa rehiyon palibot sa Mount Kellett, mga
luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Gough

Mount Gough (Chinese: 歌賦山, 歌赋山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount
Gough mao ang 370 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mount Gough mao ang bahin sa
The Twins.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Gough kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Gough.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Victoria Peak, aduna kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.8 km sa
kasadpan sa Mount Gough.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Hong Kong, 2.0 km sa amihanan sa Mount Gough. Ang mga tanom sa palibot sa
Mount Gough kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mount Gough, mga luuk,
kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Cameron_(bukid_sa_Hong_Kong)

Mount Cameron (Chinese: 金馬倫山, 金马伦山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount
Cameron mao ang 250 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mount Cameron mao ang
bahin sa The Twins.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Cameron kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Mount
Cameron.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Mount Nicholson,
aduna kini 430 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.2 km sa sidlakan sa Mount
Cameron.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong,
3.1 km sa amihanan-kasadpan sa Mount Cameron. Ang mga tanom sa palibot sa Mount
Cameron kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Mount Cameron, mga luuk,
mga lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Butler_(bukid_sa_Hong_Kong)

Mount Butler (Chinese: 畢拿山, 毕拿山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Mount
Butler mao ang 436 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 110 ka metros sa ibabaw
sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.2 ka
kilometro.[saysay 2] Mount Butler mao ang bahin sa The Twins.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Mount Butler kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Butler.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 503 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa Mount Butler.[saysay 5] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 5.8 km sa kasadpan sa
Mount Butler. Ang mga tanom sa palibot sa Mount Butler kay hapit tanan lasang.
Sa rehiyon palibot sa Mount Butler, mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon,
kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Bolanos

Mount Bolanos maoy bukid sa Guam (Estados Unidos). Ang Mount Bolanos nahimutang
sa munisipyo sa Umatac Municipality, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 21
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Mount Bolanos mao
ang 379 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 93 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.3 ka
kilometro.[saysay 2] Ang Mount Bolanos nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay
3]

Ang yuta palibot sa Mount Bolanos kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Bolanos.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Mount Lamlam, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Mount Bolanos.[saysay 5] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Inarajan Village, 7.2 km sa sidlakan sa Mount Bolanos. Ang mga
tanom sa palibot sa Mount Bolanos kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot
sa Mount Bolanos, mga lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay,
kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mount_Alifan

Mount Alifan maoy bukid sa Guam (Estados Unidos). Ang Mount Alifan nahimutang sa
munisipyo sa Agat Municipality, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 13 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Mount Alifan mao
ang 266 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Mount Alifan nahimutang sa pulo sa
Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mount Alifan kay lain-lain. Sa kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Mount Alifan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Agat Municipality, aduna kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa
amihanan-kasadpan sa Mount Alifan.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Santa Rita Village, 0.60 km sa amihanan sa Mount Alifan. Ang mga
tanom sa palibot sa Mount Alifan kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot
sa Mount Alifan, mga lapyahan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, busay,
kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mostar_(lungsod_sa_Bosnia_ug_Herzegovina)

Mostar (Pinulongang Serbyo: Мостар) maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang
Mostar nahimutang sa kanton sa Hercegovačko-Bosanski Kanton ug entidad sa
Federation of Bosnia and Herzegovina, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Mostar mao ang
66 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 104,518 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mostar kay kasagaran medyo kabukiran. Mostar nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 398 ka
metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan sa Mostar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Mostar medyo hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Mostar mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Mostar, mga bungtod, mga walog, mga langub, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Mostar kay hapit tanan kasagbotan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,132 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa
298 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 60 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Morolica_(lungsod)

Morolica maoy lungsod sa Honduras. Ang Morolica nahimutang sa departamento sa
Departamento de Choluteca, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Morolica mao
ang 189 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 973 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Morolica kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabukiran. Morolica nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 500 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Morolica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Morolica may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Marcos de Colón, 18.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Morolica. Ang mga tanom sa palibot sa Morolica kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,215 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 241 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Morocel%C3%AD_(lungsod)

Morocelí maoy lungsod sa Honduras. Ang Morocelí nahimutang sa departamento sa
Departamento de El Paraíso, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Morocelí mao ang 625 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 2,984 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Morocelí kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,355 ka metros ibabaw, 8.4 km sa amihanan-sidlakan sa
Morocelí.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Morocelí medyo hilabihan populasyon,
uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Villa de San Francisco, 12.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Morocelí. Ang mga tanom sa palibot sa Morocelí kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,312 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 224 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 16 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mornington_Island

Mornington Island maoy pulo sa Awstralya. Ang Mornington Island nahimutang sa
estado sa State of Queensland, sa amihanang bahin sa nasod, 2,300 km sa amihanan
sa ulohang dakbayan Canberra. Ang dapit sa Mornington Island mao ang 977 ka mga
kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Mornington Island kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang labing
taas nga punto sa pulo mao ang 44 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Mihatag 38.2
km gikan sa amihanan ngadto sa habagatan, ug 59.8 km gikan sa sidlakan ngadto sa
kasadpan.[saysay 2]

Ang mga tanom sa palibot sa Mornington Island kay hapit tanan savanna. Ang dapit
palibot sa Mornington Island kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo
kada kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Nobiyembre, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,290 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 453 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moraz%C3%A1n_(lungsod)

Morazán maoy lungsod sa Honduras. Ang Morazán nahimutang sa departamento sa
Departamento de Yoro, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Morazán mao ang 211 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 11,076 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Morazán kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Pico Pijol, aduna kini 2,301 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 15.7 km sa habagatan sa Morazán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Morazán
medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Morazán
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Morazán kay hapit tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,227 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 277 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 45 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Monterrey_(lungsod_sa_Honduras)

Monterrey maoy lungsod sa Honduras. Ang Monterrey nahimutang sa departamento sa
Departamento de Cortés, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Monterrey mao ang 18 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,234 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Monterrey kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,269 ka metros ibabaw, 18.7 km sa kasadpan sa
Monterrey.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Monterrey medyo hilabihan populasyon,
uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang San Pedro Sula, 17.5 km sa habagatan-kasadpan sa Monterrey. Ang
mga tanom sa palibot sa Monterrey kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,439 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 393 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 39 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Montemol%C3%ADn_(lungsod)

Montemolín maoy lungsod sa Espanya. Ang Montemolín nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Badajoz ug rehiyon sa Extremadura, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 300 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Montemolín mao ang 660 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,578 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Montemolín kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 750
ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan-kasadpan sa Montemolín.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Montemolín may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Fuente de
Cantos, 14.1 km sa amihanan-kasadpan sa Montemolín. Ang mga tanom sa palibot sa
Montemolín kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 732 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Monte_Cipresal

Monte Cipresal maoy bukid sa Honduras. Ang Monte Cipresal nahimutang sa
departamento sa Departamento de Yoro, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Monte Cipresal mao ang
1,524 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Monte Cipresal kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,899 ka metros ibabaw, 3.7 km sa sidlakan sa Monte
Cipresal.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Monte Cipresal may gamay nga
populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Yoro, 18.8 km sa kasadpan sa Monte Cipresal. Ang mga
tanom sa palibot sa Monte Cipresal kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Mayo, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa 17 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,599 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 213
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 38 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Monte_Chupuca

Monte Chupuca maoy bukid sa Honduras. Ang Monte Chupuca nahimutang sa
departamento sa Departamento de Intibucá, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Monte Chupuca mao ang
1,773 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Monte Chupuca kay kabungtoran, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,127 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa amihanan-sidlakan sa Monte Chupuca.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Monte Chupuca medyo hilabihan populasyon, uban sa 72 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La
Esperanza, 12.2 km sa habagatan-sidlakan sa Monte Chupuca. Ang mga tanom sa
palibot sa Monte Chupuca kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,729
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 323 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Montana_(kapital_sa_rehiyon)

Montana (Bulgarian: Монтана, Pinulongang Turko: Kutlu Viçe) maoy kapital sa
rehiyon sa Bulgaria. Ang Montana nahimutang sa munisipyo sa Obshtina Montana ug
rehiyon sa Oblast Montana, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Sofia. Ang gitas-on sa Montana mao ang 148 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 47,445 ka molupyo. Montana nga nahimutang
sa lanaw sa Mikhaylovgrad.

Ang yuta palibot sa Montana kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Montana nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 291 ka metros
ibabaw, 1.6 km sa kasadpan sa Montana.[saysay 2] Montana mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit.

Ang mga tanom sa palibot sa Montana kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit
palibot sa Montana medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura
promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing
bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 965 milimetro
matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 123 milimetro sa ulan, ug
ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Monta%C3%B1a_Las_Vigas

Montaña Las Vigas maoy bukid sa Guatemala. Ang Montaña Las Vigas nahimutang sa
departamento sa Departamento de El Progreso, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Montaña
Las Vigas mao ang 1,360 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 586 ka
metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base
mao ang 5.9 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Montaña Las Vigas kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihanan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 2,305 ka metros ibabaw, 16.1 km sa amihanan-kasadpan sa Montaña Las
Vigas.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Montaña Las Vigas medyo hilabihan
populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Sanarate, 15.9 km sa habagatan-sidlakan sa Montaña
Las Vigas. Ang mga tanom sa palibot sa Montaña Las Vigas kay hapit tanan
savanna.

Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 28 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 278
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa 9 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mont_Dolent

Mont Dolent maoy bukid sa Swisa. Siya nahimutang sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 120 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Mont Dolent
mao ang 3,820 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 361 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.5 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Mont Dolent kay kasagaran kabukiran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 4,785 ka metros ibabaw, 17.2 km sa
habagatan-kasadpan sa Mont Dolent.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Mont Dolent
may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Orsières, 14.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Mont Dolent. Ang mga tanom sa palibot sa Mont Dolent kay
hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Mont Dolent, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay tundra. Ang temperatura promedyo -2 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 8 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-13 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,303 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 178 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mont_Bengou%C3%A9

Mont Bengoué maoy bukid sa Gabon. Ang Mont Bengoué nahimutang sa lalawigan sa
Province de l'Ogooué-Ivindo, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 500 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Libreville. Ang gitas-on sa Mont Bengoué mao ang
946 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 139 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.7 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Mont Bengoué kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,067 ka metros ibabaw, 3.3 km sa amihanan-sidlakan sa
Mont Bengoué.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Mont Bengoué kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang mga tanom sa
palibot sa Mont Bengoué kay hapit tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,773 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 270 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 11 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Monkton_(lungsod_sa_Hiniusang_Gingharian,_Inglatera,_Kent,_lat_51,34,_long_1,28)

Monkton maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Monkton nahimutang sa distrito
sa Thanet District, kondado sa Kent ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Monkton mao ang 7 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 669 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Monkton kay patag. Ang usa ka luok sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Monkton.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 40
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Monkton.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Monkton nga hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Margate, 8.7 km sa
amihanan-sidlakan sa Monkton. Ang mga tanom sa palibot sa Monkton kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Monkton, salog sa dagat talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Monjas_(kapital_sa_munisipyo)

Monjas maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Monjas nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jalapa, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Monjas mao ang 956
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 10,351 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Monjas kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Volcán Tahual, aduna kini 1,716 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 8.2
km sa habagatan sa Monjas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Monjas medyo hilabihan
populasyon, uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Jalapa, 19.9 km sa amihanan-kasadpan sa Monjas. Ang
mga tanom sa palibot sa Monjas kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Moko%C5%A1%C3%ADn

Mokošín maoy lungsod sa Tsekya. Ang Mokošín nahimutang sa lalawigan sa
Pardubický kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Mokošín mao ang 258 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 171 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mokošín kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kunětická hora,
aduna kini 1,001 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.1 km sa sidlakan sa
Mokošín.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mokošín medyo hilabihan populasyon, uban
sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Pardubice, 14.9 km sa sidlakan sa Mokošín. Ang mga tanom sa
palibot sa Mokošín kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mokošín,
mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 959 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mohovo

Mohovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mohovo nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 260 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mohovo mao ang 89 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 303 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mohovo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 121 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa Mohovo.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Mohovo medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Vukovar, 19.8 km sa amihanan-kasadpan sa Mohovo. Ang mga tanom sa palibot sa
Mohovo kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
50 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mogori%C4%87

Mogorić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mogorić nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mogorić mao ang 601 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 110 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mogorić kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Pirnica,
aduna kini 969 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.9 km sa amihanan sa
Mogorić.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mogorić may gamay nga populasyon, uban
sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Gospić, 16.2 km sa kasadpan sa Mogorić. Ang mga tanom sa palibot sa
Mogorić kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mogorić, mga bungtod,
ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mogi_das_Cruzes_(lungsod)

Mogi das Cruzes maoy lungsod sa Brasil. Ang Mogi das Cruzes nahimutang sa
munisipyo sa Mogi das Cruzes ug estado sa São Paulo, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 900 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on
sa Mogi das Cruzes mao ang 759 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
325,746 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mogi das Cruzes kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,154 ka metros ibabaw, 4.6 km sa amihanan sa Mogi das Cruzes.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Mogi das Cruzes nga hilabihan populasyon, uban sa 613 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Itaquaquecetuba, 16.8 km sa kasadpan sa Mogi das Cruzes.

Ang mga tanom sa palibot sa Mogi das Cruzes kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hulyo, sa 15 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,763 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 275 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mo%C5%A1%C4%87enica

Mošćenica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mošćenica nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mošćenica mao ang
99 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,471 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mošćenica kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 405 ka metros ibabaw, 8.1 km sa habagatan-kasadpan
sa Mošćenica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mošćenica may gamay nga populasyon,
uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sisak, 3.4 km sa amihanan sa Mošćenica. Ang mga tanom sa palibot
sa Mošćenica kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Mošćenica, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mo%C4%8Dile_(lungsod)

Močile maoy lungsod sa Krowasya. Ang Močile nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Močile mao ang
248 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 109 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Močile kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 542 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan-kasadpan sa
Močile.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Močile medyo gamay nga populasyon, uban
sa 42 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Ogulin, 17.3 km sa habagatan sa Močile. Ang mga tanom sa palibot sa
Močile kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Močile,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Miracatu_(kapital_sa_munisipyo)

Miracatu maoy kapital sa munisipyo sa Brasil. Ang Miracatu nahimutang sa
munisipyo sa Miracatu ug estado sa São Paulo, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 900 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa
Miracatu mao ang 44 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 11,679
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Miracatu kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 662 ka metros ibabaw, 3.5 km sa habagatan sa Miracatu.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Juquiá, 18.2 km sa kasadpan
sa Miracatu.

Ang mga tanom sa palibot sa Miracatu kay hapit tanan lasang. Ang dapit palibot
sa Miracatu medyo gamay nga populasyon, uban sa 29 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 19 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Hulyo, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,810 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 41 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Minas_de_Oro_(lungsod)

Minas de Oro maoy lungsod sa Honduras. Ang Minas de Oro nahimutang sa
departamento sa Departamento de Comayagua, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km
sa amihanan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Minas de Oro mao
ang 1,004 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,554 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Minas de Oro kay kasagaran kabungtoran. Minas de Oro
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,379 ka metros ibabaw, 2.3 km sa amihanan-kasadpan sa Minas de Oro.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Minas de Oro medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Minas de Oro mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Minas de Oro kay hapit tanan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Minas de Oro, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,515 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 242 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Milton_Keynes_(kapital_sa_kondado)

Milton Keynes maoy kapital sa kondado sa Hiniusang Gingharian. Ang Milton Keynes
nahimutang sa kondado sa Milton Keynes ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatang bahin sa nasod, 70 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Milton Keynes mao ang 114 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 184,506 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Milton Keynes kay kasagaran patag. Milton Keynes nahimutang
sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 182 ka
metros ibabaw, 7.3 km sa habagatan-sidlakan sa Milton Keynes.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Milton Keynes medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Milton Keynes mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Milton Keynes kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Milton Keynes, mga lanaw talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Milot_(kapital_sa_munisipyo)

Milot maoy kapital sa munisipyo sa Albanya. Ang Milot nahimutang sa distrito sa
Rrethi i Kurbinit ug prepektura sa Qarku i Lezhës, sa amihanang bahin sa nasod,
40 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tirana. Ang gitas-on sa Milot mao ang 23
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,157 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Milot kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Maja e Suksit, aduna kini 676 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.8 km sa sidlakan sa Milot.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Laç, 5.4 km sa habagatan sa Milot.

Ang mga tanom sa palibot sa Milot kay hapit tanan savanna. Ang dapit palibot sa
Milot medyo hilabihan populasyon, uban sa 230 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,578 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 185 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Miljanovac

Miljanovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Miljanovac nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Miljanovac mao ang 180 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 160 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Miljanovac kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Miljanovac
nga tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 717 ka metros ibabaw, 11.0 km sa sidlakan sa Miljanovac.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Miljanovac may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Daruvar, 6.4 km sa amihanan sa Miljanovac. Ang mga tanom sa palibot sa
Miljanovac kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mil%C4%81%E1%B8%A9_al_%E2%80%98Uy%C5%ABn

Milāḩ al ‘Uyūn maoy tubud sa Siria. Ang Milāḩ al ‘Uyūn nahimutang sa lalawigan
sa Deir ez-Zor Governorate, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Milāḩ al ‘Uyūn
mao ang 381 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Milāḩ al ‘Uyūn kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Bayḑā, aduna kini
631 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.6 km sa amihanan sa Milāḩ al
‘Uyūn.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Milāḩ al ‘Uyūn medyo gamay nga populasyon,
uban sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Milāḩ al
‘Uyūn, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Sa palibot sa Milāḩ al ‘Uyūn kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay init nga
ugahon. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 35 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C. Ang pag-ulan
promedyo 249 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre,
sa 51 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 1 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mikroekonomiya

Ang mikroekonomiya (gikan sa Griniyego: μικρό-ς // gamay, dyutay ug οικονομία
/ikono΄mia/ ekonomiya) usa ka sanga sa ekonomiks nga nagtuon giunsa pagdesisyon
sa mga panimalay (household), kompanya (firm) ug ubang estado ang pag-alokar o
pagbahinbahin sa mga rekursos nga limitado, tipikal sa mga merkado diin ang mga
butang (goods) ug serbisyo ginabaligya ug gipamalit. Ang mikroekonomiya
mieksamen unsay epekto sa maong mga desisyon sa suplay ug demand para sa mga
butang ug serbisyo, nga modeterminar sa presyo; ug usab, unsay epekto sa presyo
sa pagdeterminar sa suplay ug demand sa mga butang ug serbisyo.

Lahi sa makroekonomiks, nga mao ang "suma total sa tanang pang-ekonomikong
aktibidades, nga nagtuon sa mga isyu sa pagtubo (growth), implasyon (inflation)
ug pagka-walay-trabaho (unemployment), ug sa mga nasyonal nga pang-ekonomikong
palisiya", ubp.

Ang mikroekonomiya nag-analisar sa market failure, diin ang mga merkado wa
makaprodyus ug maayong resulta, ug usab ang paghulagway sa mga kondisyon nga
teyoretikal nga gikinahanglan para sa perpekto nga kompetisyon. Ang mga
signipikante nga han-ay sa pagtuon sa mikroekonomiya gilangkoban sa heneral nga
ekwilibriyo, merkado ubos sa asimetrikong impormasyon, pagpili ubos sa
uncertainty ug ekonomikong aplikasyon sa teyorya sa dula (game theory).
Gikonsiderar usab ang elastisidad sa mga produkto sa usa ka sistema sa merkado.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mikleu%C5%A1

Mikleuš maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mikleuš nahimutang sa lalawigan sa
Virovitičko-Podravska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mikleuš mao ang 137 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 918 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mikleuš kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Rust, aduna
kini 773 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.1 km sa habagatan sa
Mikleuš.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mikleuš medyo gamay nga populasyon, uban
sa 34 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Orahovica, 10.7 km sa habagatan-sidlakan sa Mikleuš. Ang mga tanom sa
palibot sa Mikleuš kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,148 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 63
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Miklavec

Miklavec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Miklavec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Miklavec mao ang
159 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 474 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Miklavec kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 344 ka
metros ibabaw, 8.7 km sa amihanan sa Miklavec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Miklavec may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,135 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 12.5 km sa
habagatan sa Miklavec. Ang mga tanom sa palibot sa Miklavec kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mihaljevci_(lungsod_sa_Krowasya)

Mihaljevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mihaljevci nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mihaljevci mao ang 174 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 792 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mihaljevci kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Češljakovački Vis, aduna kini 791 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.7 km
sa amihanan sa Mihaljevci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mihaljevci medyo gamay
nga populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Požega, 4.8 km sa habagatan sa Mihaljevci. Ang mga
tanom sa palibot sa Mihaljevci kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mideno

Mideno maoy bungtod sa Krowasya. Ang Mideno nahimutang sa lalawigan sa
Šibensko-Kninska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 220 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mideno mao ang 282 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mideno kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 457 ka
metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-kasadpan sa Mideno.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Mideno medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Šibenik, 19.9 km sa
kasadpan sa Mideno. Ang mga tanom sa palibot sa Mideno kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,583 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 194 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 40 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Middlesbrough_(kapital_sa_kondado)

Middlesbrough maoy kapital sa kondado sa Hiniusang Gingharian. Ang Middlesbrough
nahimutang sa kondado sa Middlesbrough ug apil sa nasod sa Inglatera, sa sentro
nga bahin sa nasod, 300 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on
sa Middlesbrough mao ang 15 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 142,707
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Middlesbrough kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Eston
Nab, aduna kini 228 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 7.6 km sa sidlakan sa
Middlesbrough.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Middlesbrough nga hilabihan
populasyon, uban sa 530 mga tawo kada kilometro kwadrado. Middlesbrough mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Middlesbrough
kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mi%C4%8Devec

Mičevec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mičevec nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 10 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mičevec mao ang 106 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,260 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mičevec kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.9 km sa amihanan-kasadpan sa Mičevec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Mičevec medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 9.8 km sa
amihanan-kasadpan sa Mičevec. Ang mga tanom sa palibot sa Mičevec kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mga_pinulongan_sa_Uropa

Ang kasagaran sa mga pinulongan sa Uropa nahisakop sa Indo-Uropanhon nga banay
sa pinulongan. Ang usa ka laing banay sa mga pinulongan mao ang Finno-Ugriko.
Ang mga Turkiko nga pinulongan naay ubang mga Uropanong sakop. Ang Amihanan ug
Kasadpang Pinulongang Kawkasyanomao ang mga importante sa kasadpang-sidlakan sa
Uropa. Ang Basque usa ka pinulongang lahi.

Ang pamilya sa pinulongan nga Altaiko naay tulo ka mga sanga (Tuko, Mongolyano,
ug Manchu-Tungus) nga naay kaingnan sa ilang bokabularyo, mopolohiko ug
istrukturang sintaktiko, ug ubang mga ponolohikang butang. Base sa sistemakong
korespondensya sa tingog, naa silay kaparehasan. Sa Uropa ang Turkiko mao ang
mikatag, bisan ang Mongoliko nga sanga naay mga tumatabi usab.

Ang Binasko usa ka pinulongang nalahi nga gitabi sa kasadpang Pyrenees ug
direktang paryente sa karaang Aquitanyano. Ang pinulongan nahisulat sa paaging
ginagmay nga inskripsyon gikan pa kaniadtong panahong Romano ug mamahimong
gigamit sa mas halapad nga lugar gikan niadtong Paleyolitikong panahon.

Ang pinulongan gitabi sa mga imigrante sa Awstralya, Costa Rica, Mexico,
Pilipinas ug Estados Unidos..

Ang Finno-Ugriko nga mga pinulongan usa ka pamilya ilawom sa Pinulongang
Uralikong pamilya.

Ang Minaltes usa ka Pinulongang Semitiko nga gitabi sa Malta. Gikan kini sa
Siculo-Arabiko ug lahi gumikan kay mao lamang ang Semitikong pinulongan nga
gisulat sa Alpabetong Latin sa tinarong nga porma. Mao kini ang labing gamay nga
opisyal nga pinulongan sa Uropanong Unyon sa gidaghanon sa manggamitay. Nalahi
usab kini kay mao lamang ang Semitikong pinulongan sa UU.

Kadaghanan sa pinulongang Uropano nahisakop sa Mga Pinulongang Indo-Uropano.
Kini nga dako nga pamilya sa mga pinulongan naggikan sa usa ka batakan nga
pinulongan nga gitabi pipila na ka libo ka tuig ang milabay, nga gitawag nga
Proto-Indo-Uropano.

Ang Inalbanes (nailhan usab nga Shqip) gilangkoban sa duha ka mga dagkong
diyalekto, ang Geg ug Tosk nga gitabi sa Albanya, ang Republika sa Masedonya, sa
Republika sa Kosovo, Serbya, ug Albanyanong manabiay nga nagpuyo sa ubang bahn
sa Montenegro, sa ubang bahin sa Italya, amihanang bahin sa Gresya ug ubang mga
Uropanhong mga nasod.

Ang Inarmenyo gigamit nga usa ka pang-unang pinulongan sa Armenya. Naay mga
Armenyanong manabiay sa mga nakatag nga kumonidad sa kalibotan sa Armenyanong
diaspora sa Uropa, ang Tunga-tungang Sidlakan, ug ang Amerika (sa Norte ug sa
Amerika Sur).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Metohija_(lungsod)

Metohija maoy lungsod sa Krowasya. Ang Metohija nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Metohija mao ang 217
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 157 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Metohija kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Metohija.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Ilijino Brdo, aduna kini 465 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.0 km sa
sidlakan sa Metohija.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Ston, 5.1 km sa sidlakan sa Metohija. Sa rehiyon palibot sa Metohija, mga luuk,
ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Merritt_Airport_(tugpahanan_sa_Canada)

Merritt Airport (Ininggles: Saunders Field) maoy tugpahanan sa Canada. Ang
Merritt Airport nahimutang sa lalawigan sa British Columbia, sa habagatang bahin
sa nasod, 3,400 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa
Merritt Airport mao ang 629 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Merritt Airport kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabukiran. Merritt Airport nahimutang sa usa ka walog.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,080 ka metros ibabaw, 1.5 km sa
amihanan sa Merritt Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Merritt Airport kay
hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Merritt, 3.8 km sa kasadpan sa
Merritt Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Merritt Airport kay hapit tanan
lasang sa mga tanom nga pino.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mengibar_(lungsod_sa_Espanya)

Mengibar maoy lungsod sa Espanya. Ang Mengibar nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Jaén ug rehiyon sa Andalucía, sa sentro nga bahin sa nasod, 270 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Mengibar mao ang 304
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 8,999 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mengibar kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 354 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa Mengibar.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mengibar
medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bailén, 14.3 km sa amihanan sa
Mengibar. Ang mga tanom sa palibot sa Mengibar kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 744 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 121 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Menada

Menada maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Menada nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Menada mao ang 470
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 84 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.88 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Menada kay kabungtoran. Ang usa ka luok sa
habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Menada.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Goli Vrh, aduna kini 678 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.5 km sa amihanan-kasadpan sa Menada.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Menada medyo hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 7.0 km sa habagatan
sa Menada. Ang mga tanom sa palibot sa Menada kay hapit tanan kasagbotan. Sa
rehiyon palibot sa Menada, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Memorial_to_Heroic_Self_Sacrifice

Memorial to Heroic Self Sacrifice maoy bantayog sa Hiniusang Gingharian. Ang
Memorial to Heroic Self Sacrifice nahimutang sa kondado sa Greater London ug
apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Memorial to Heroic Self Sacrifice mao ang 35 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Memorial to Heroic Self Sacrifice kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 131 ka metros ibabaw, 6.9 km sa
amihanan-kasadpan sa Memorial to Heroic Self Sacrifice.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Memorial to Heroic Self Sacrifice may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 6,959 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Dakbayan sa Londres, 0.61 km sa habagatan-sidlakan sa Memorial
to Heroic Self Sacrifice. Ang mga tanom sa palibot sa Memorial to Heroic Self
Sacrifice kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Melsungen_(lungsod)

Melsungen maoy lungsod sa Alemanya. Ang Melsungen nahimutang sa estado pederal
sa Hessen, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Melsungen mao ang 179 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 14,004 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Melsungen kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Melsungen nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 334 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Melsungen.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Melsungen medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Baunatal, 16.8 km sa
amihanan-kasadpan sa Melsungen. Sa rehiyon palibot sa Melsungen, mga bungtod, ug
mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Melsungen kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Medell%C3%ADn_(kapital_sa_departamento)

Medellín maoy kapital sa departamento sa Colombia. Ang Medellín nahimutang sa
departamento sa Departamento de Antioquia, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod,
240 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Bogotá. Ang gitas-on sa Medellín
mao ang 1,405 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,999,979 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Medellín kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang kabukiran. Medellín nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Alto de Mora, aduna kini 2,446 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 4.4 km sa sidlakan sa Medellín.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Medellín may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 5,805 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Medellín mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang
mga tanom sa palibot sa Medellín kay hapit tanan dakbayanon.

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Pebrero, sa
18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa 14 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,705 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa
336 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 119 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Medan_(kapital_sa_lalawigan_sa_Indonesia)

Medan (Inindonesyo: Kota Medan, Javanese: Kutha Medan) maoy kapital sa lalawigan
sa Indonesia. Ang Medan nahimutang sa lalawigan sa Sumatera Utara, sa kasadpang
bahin sa nasod, 1,400 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang
gitas-on sa Medan mao ang 26 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
1,750,971 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Medan kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay
1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 199 ka metros ibabaw, 19.6 km sa
habagatan sa Medan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Medan may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 1,754 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Medan mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Medan, mga suba
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Medan kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,862 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 446 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 129 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Me%C4%91uri%C4%87

Međurić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Međurić nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Međurić mao ang
107 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 484 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Međurić kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Gojlo, aduna kini 179 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.8
km sa amihanan sa Međurić.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Međurić medyo gamay
nga populasyon, uban sa 28 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Kutina, 10.8 km sa kasadpan sa Međurić. Ang mga
tanom sa palibot sa Međurić kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon
palibot sa Međurić, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Me%C4%8Den%C4%8Dani

Mečenčani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mečenčani nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mečenčani mao ang
182 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 147 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mečenčani kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Plandište, aduna kini 405 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.7 km sa kasadpan sa Mečenčani.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mečenčani
medyo hilabihan populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvatska Kostajnica, 10.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Mečenčani. Ang mga tanom sa palibot sa Mečenčani kay hapit
tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Mečenčani, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mbukid_Sambas_(bukid_sa_Sulawesi_Tenggara)

Mbukid Sambas maoy bukid sa Indonesia. Ang Mbukid Sambas nahimutang sa lalawigan
sa Sulawesi Tenggara, sa amihanang bahin sa nasod, 1,800 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Mbukid Sambas mao ang 718 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 73 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.95 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Mbukid Sambas kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 2,063 ka metros ibabaw, 7.9 km sa habagatan-sidlakan sa
Mbukid Sambas.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Mbukid Sambas may gamay nga
populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa
Mbukid Sambas, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Mbukid Sambas kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Oktubre, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,297 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Abril, sa 275 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa
56 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mbanza_Congo_(kapital_sa_lalawigan_sa_Angola)

Mbanza Congo maoy kapital sa lalawigan sa Angola. Ang Mbanza Congo nahimutang sa
lalawigan sa Zaire, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 300 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Luanda. Ang gitas-on sa Mbanza Congo mao ang 544 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 24,220 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mbanza Congo kay kasagaran patag. Mbanza Congo nahimutang sa
usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 586 ka
metros ibabaw, 1.4 km sa habagatan-sidlakan sa Mbanza Congo.[saysay 2] Walay
ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Mbanza Congo kay hapit tanan savanna. Ang dapit
palibot sa Mbanza Congo may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Hulyo, sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,929 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 459 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Hulyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mazatenango

Mazatenango maoy kapital sa departamento sa Guatemala. Ang Mazatenango
nahimutang sa departamento sa Departamento de Suchitepéquez, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Mazatenango mao ang 373 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 44,132 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mazatenango kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Mazatenango nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Volcán Santo
Tomás, aduna kini 3,542 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.9 km sa amihanan
sa Mazatenango.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mazatenango medyo hilabihan
populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado. Mazatenango mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Mazatenango
kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Mazatenango, mga suba talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa
23 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,775 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 486 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mau_Hau_Airport

Mau Hau Airport (Inindonesyo: Bandar Udara Mau Hau) maoy tugpahanan sa
Indonesia. Siya nahimutang sa habagatang bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Mau Hau Airport mao ang 12 metros
ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Mau Hau Airport nahimutang sa pulo sa Pulau
Sumba.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mau Hau Airport kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihanan, dagat ang
pinakaduol sa Mau Hau Airport.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao
ang Palindi Ndapatoma, aduna kini 557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.2
km sa kasadpan sa Mau Hau Airport.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Waingapu, 7.7 km sa kasadpan sa Mau Hau Airport.

Ang mga tanom sa palibot sa Mau Hau Airport kay hapit tanan savanna. Ang dapit
palibot sa Mau Hau Airport medyo gamay nga populasyon, uban sa 26 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Hunyo, sa 24 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,203 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 257 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Materada

Materada maoy lungsod sa Krowasya. Ang Materada nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Materada mao ang 82 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 129 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Materada kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini
mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Materada nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 138 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa amihanan sa Materada.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Materada
medyo hilabihan populasyon, uban sa 124 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Poreč, 19.7 km sa habagatan sa
Materada. Ang mga tanom sa palibot sa Materada kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Materada, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Masagua

Masagua maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Masagua nahimutang sa
munisipyo sa Municipio de Masagua ug departamento sa Departamento de Escuintla,
sa habagatang bahin sa nasod, 60 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Masagua mao ang 118 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 10,045 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Masagua kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 967 ka metros ibabaw, 14.9 km sa amihanan sa
Masagua.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Masagua medyo hilabihan populasyon, uban
sa 65 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Escuintla, 13.2 km sa amihanan-sidlakan sa Masagua. Ang mga tanom sa
palibot sa Masagua kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Masagua,
mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 27 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 30 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 414
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 9 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mart%C3%ADnkovice

Martínkovice maoy lungsod sa Tsekya. Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin
sa nasod, 140 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa
Martínkovice mao ang 386 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 547 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Martínkovice kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang patag. Martínkovice nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Koruna, aduna kini 761 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 3.1 km sa habagatan sa Martínkovice.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Martínkovice medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Broumov,
4.3 km sa amihanan sa Martínkovice. Ang mga tanom sa palibot sa Martínkovice kay
hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Martínkovice, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mart%C3%ADn_Mu%C3%B1oz_de_la_Dehesa_(kapital_sa_munisipyo)

Martín Muñoz de la Dehesa maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Martín Muñoz
de la Dehesa nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Segovia ug rehiyon sa
Castilla y León, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Martín Muñoz de la Dehesa mao ang 835
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 186 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Martín Muñoz de la Dehesa kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 851 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan-sidlakan sa Martín Muñoz de la Dehesa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Martín Muñoz de la Dehesa may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Arévalo,
2.9 km sa kasadpan sa Martín Muñoz de la Dehesa. Ang mga tanom sa palibot sa
Martín Muñoz de la Dehesa kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 633 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Oktubre, sa 80 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 4
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Maro%C3%BAsi

Maroúsi (Ininggles: Marousi, Maroussi) maoy kapital sa munisipyo sa Gresya. Ang
Maroúsi nahimutang sa prepektura sa Nomarchía Athínas ug rehiyon sa Attica, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 11 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Maroúsi mao ang 220 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 72,333 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Maroúsi kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Mount Pentelicus, aduna kini 1,109 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 8.0 km sa sidlakan sa Maroúsi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Maroúsi nga hilabihan populasyon, uban sa 257 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Athens, 10.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Maroúsi. Ang mga tanom sa palibot sa Maroúsi kay hapit
tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Maroúsi, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 601 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 4
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marinci

Marinci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Marinci nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Marinci mao ang 87 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 796 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marinci kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 99 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa
Marinci.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Marinci medyo gamay nga populasyon, uban
sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Vinkovci, 9.4 km sa habagatan-kasadpan sa Marinci. Ang mga tanom sa
palibot sa Marinci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Marinci, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marinaleda_(kapital_sa_munisipyo)

Marinaleda maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Marinaleda nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Sevilla ug rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin
sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Marinaleda mao ang 204 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
2,698 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marinaleda kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 786 ka metros ibabaw, 11.5 km sa habagatan-sidlakan
sa Marinaleda.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Marinaleda medyo hilabihan
populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Estepa, 11.2 km sa habagatan-sidlakan sa Marinaleda.
Ang mga tanom sa palibot sa Marinaleda kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 33 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 667 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marbo_Spring

Marbo Spring maoy tubud sa Guam (Estados Unidos). Ang Marbo Spring nahimutang sa
munisipyo sa Mangilao Municipality, sa sentro nga bahin sa nasod, 13 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Marbo Spring mao ang 12
metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Marbo Spring nahimutang sa pulo sa Guam
Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Marbo Spring kay patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Marbo Spring.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 155 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Marbo Spring.[saysay 3] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dededo Village, 4.6 km sa
amihanan-kasadpan sa Marbo Spring. Sa rehiyon palibot sa Marbo Spring, mga
lawis, mga lapyahan, nga bato nga pormasyon, ug militar talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Marbella_(kapital_sa_munisipyo)

Marbella maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Marbella nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Málaga ug rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin sa
nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Marbella
mao ang 57 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 134,623 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Marbella kay lain-lain. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Marbella.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,191 ka
metros ibabaw, 5.4 km sa amihanan-kasadpan sa Marbella.[saysay 3] Marbella mao
ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Marbella, mga
lapyahan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 11 °C.
Ang pag-ulan promedyo 641 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 151 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Maranch%C3%B3n_(kapital_sa_munisipyo)

Maranchón maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Maranchón nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Guadalajara ug rehiyon sa Castilla-La Mancha, sa
sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan
Madrid. Ang gitas-on sa Maranchón mao ang 1,251 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 244 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Maranchón kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,368
ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan sa Maranchón.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Maranchón may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Arcos de Jalón, 19.6
km sa amihanan sa Maranchón. Ang mga tanom sa palibot sa Maranchón kay hapit
tanan kalibonan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 681 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 91 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mar%C4%8Dana

Marčana (Pinulongang Serbyo: Марчана) maoy lungsod sa Krowasya. Ang Marčana
nahimutang sa lalawigan sa Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 190
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Marčana mao
ang 159 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,020 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Marčana kay kasagaran patag, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Marčana nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 191 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Marčana.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Pula, 12.7 km sa habagatan-kasadpan sa Marčana. Ang
mga tanom sa palibot sa Marčana kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Marčana, mga lawis, kapuloan, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 5 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mansab%C3%A1

Mansabá maoy lungsod sa Guinea-Bissau. Ang Mansabá nahimutang sa rehiyon sa Oio
Region, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Bissau. Ang gitas-on sa Mansabá mao ang 41 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 52,174 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mansabá kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 59 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa
Mansabá.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mansabá medyo gamay nga populasyon, uban
sa 28 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot
niini. Ang mga tanom sa palibot sa Mansabá kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon
palibot sa Mansabá, mga suba talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,650 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 493 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Manilva_(kapital_sa_munisipyo)

Manilva maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Manilva nahimutang sa
lalawigan sa Provincia de Málaga ug rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin sa
nasod, 500 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Manilva
mao ang 132 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 13,813 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Manilva kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Manilva.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,433 ka metros ibabaw, 12.6 km sa amihanan sa Manilva.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Manilva medyo hilabihan populasyon, uban sa 172 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Estepona,
10.9 km sa amihanan-sidlakan sa Manilva. Ang mga tanom sa palibot sa Manilva kay
hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Manilva, mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 151 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mangulile_(lungsod)

Mangulile maoy lungsod sa Honduras. Ang Mangulile nahimutang sa departamento sa
Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Mangulile mao ang 1,099 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,263 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mangulile kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,427 ka metros ibabaw, 2.8 km sa sidlakan sa
Mangulile.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mangulile medyo hilabihan populasyon,
uban sa 70 mga tawo kada kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot
niini. Ang mga tanom sa palibot sa Mangulile kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Mangulile, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,599 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mangilao_Village

Mangilao Village maoy kapital sa munisipyo sa Guam (Estados Unidos). Ang
Mangilao Village nahimutang sa munisipyo sa Mangilao Municipality, sa sentro nga
bahin sa nasod, 6 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang
gitas-on sa Mangilao Village mao ang 62 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 15,191 ka molupyo. Ang Mangilao Village nahimutang sa pulo sa Guam
Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mangilao Village kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Mangilao Village.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Guam, aduna
kini 406 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.9 km sa amihanan-sidlakan sa
Mangilao Village.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Dededo Village, 8.8 km sa amihanan-sidlakan sa Mangilao Village. Sa rehiyon
palibot sa Mangilao Village, mga lapyahan, mga luuk, mga lawis, nabigasyon,
busay, kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Malta_International_Airport_(tugpahanan_sa_Malta)

Malta International Airport (Ininggles: Luqa Airport, Valletta Airport) maoy
tugpahanan sa Malta. Ang Malta International Airport nahimutang sa munisipyo sa
Luqa, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 6 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Valletta. Ang gitas-on sa Malta International Airport mao ang
78 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Malta International Airport kay kasagaran patag, apan sa
kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa
Malta International Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 108 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Malta International
Airport.[saysay 2] Mao kani ang dapit nga dasok ang lumulupyo. Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Birkirkara, 4.6 km sa amihanan sa Malta
International Airport. Sa rehiyon palibot sa Malta International Airport,
kagaangan, mga lawis, mga langub, nga bato nga pormasyon, mga luuk, ug salog sa
dagat talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Malta International Airport kay hapit tanan
dakbayanon. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 11 °C. Ang pag-ulan promedyo 532 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 115 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mali_Ston

Mali Ston maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mali Ston nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mali Ston mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 139 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mali Ston kay kasagaran medyo bungtoron. Mali Ston
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Strinčera, aduna kini 347 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.2 km sa
habagatan sa Mali Ston.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Ston, 1.1 km sa habagatan-kasadpan sa Mali Ston. Sa rehiyon palibot sa Mali
Ston, mga bungtod, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mali_Lupoglav_(bukid)

Mali Lupoglav maoy bukid sa Krowasya. Ang Mali Lupoglav nahimutang sa lalawigan
sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mali Lupoglav mao ang
1,031 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 151 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.6 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Mali Lupoglav kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Jančarska Glava, aduna kini 1,667 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.5 km sa
amihanan sa Mali Lupoglav.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Mali Lupoglav may
gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace, 18.1 km sa habagatan sa Mali
Lupoglav. Ang mga tanom sa palibot sa Mali Lupoglav kay kaumahan ug kinaiyahan.
Sa rehiyon palibot sa Mali Lupoglav, mga langub, ug mga walog talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mali_Gradac_(lungsod)

Mali Gradac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mali Gradac nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mali Gradac mao ang 247 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 149 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mali Gradac kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
340 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Mali Gradac.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Mali Gradac may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Petrinja,
20.0 km sa amihanan sa Mali Gradac. Ang mga tanom sa palibot sa Mali Gradac kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mali Gradac, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mali_Bostan

Mali Bostan maoy bungtod sa Krowasya. Ang Mali Bostan nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mali Bostan mao ang 947
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Mali Bostan kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,444 ka metros ibabaw, 4.1 km sa amihanan sa Mali
Bostan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mali Bostan may gamay nga populasyon,
uban sa 10 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sinj, 14.3 km sa habagatan sa Mali Bostan. Ang mga tanom sa
palibot sa Mali Bostan kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Mali
Bostan, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Malacatancito

Malacatancito maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Malacatancito
nahimutang sa departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin
sa nasod, 130 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Malacatancito mao ang 1,854 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 2,121 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Malacatancito kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,962 ka metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa
Malacatancito.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Malacatancito medyo hilabihan
populasyon, uban sa 134 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Huehuetenango, 12.4 km sa amihanan sa
Malacatancito. Ang mga tanom sa palibot sa Malacatancito kay hapit tanan
savanna. Sa rehiyon palibot sa Malacatancito, mga suba talagsaon komon.[saysay
3]

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,174
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 331 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 46 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mala_Neteka

Mala Neteka maoy tubud sa Krowasya. Ang Mala Neteka nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mala Neteka mao ang 381 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Mala Neteka kay kasagaran kabungtoran. Mala Neteka
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 630 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Mala Neteka.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Mala Neteka may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Dobroselo, 11.0 km sa amihanan-kasadpan sa Mala Neteka. Ang mga tanom sa
palibot sa Mala Neteka kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Mala
Neteka, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,736 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 218
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Majske_Poljane

Majske Poljane maoy lungsod sa Krowasya. Ang Majske Poljane nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 50 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Majske Poljane mao ang 144
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 205 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Majske Poljane kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 218 ka metros ibabaw, 1.7 km sa habagatan-sidlakan sa Majske
Poljane.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Majske Poljane may gamay nga populasyon,
uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Petrinja, 14.6 km sa amihanan-sidlakan sa Majske Poljane. Ang
mga tanom sa palibot sa Majske Poljane kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Majske Poljane, mga bungtod, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mahovo

Mahovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mahovo nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 40 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mahovo mao ang 97
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 275 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mahovo kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 105 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa
Mahovo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Mahovo medyo hilabihan populasyon, uban
sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Sisak, 11.4 km sa habagatan sa Mahovo. Ang mga tanom sa palibot sa
Mahovo kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Madrid_/_Cuatro_Vientos

Madrid / Cuatro Vientos (Kinatsila: Aeropuerto de Madrid-Cuatro Vientos) maoy
tugpahanan sa Espanya. Ang Madrid / Cuatro Vientos nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Madrid ug rehiyon sa Comunidad de Madrid, sa sentro nga bahin sa
nasod, sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Madrid / Cuatro Vientos mao
ang 690 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Madrid / Cuatro Vientos kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 710 ka metros ibabaw, 1.7 km sa kasadpan sa Madrid /
Cuatro Vientos.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Madrid / Cuatro Vientos may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 4,343 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Madrid, 8.6 km sa amihanan-sidlakan sa
Madrid / Cuatro Vientos. Ang mga tanom sa palibot sa Madrid / Cuatro Vientos kay
hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 4 °C. Ang pag-ulan promedyo 566 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 89 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 6 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Madagiz

Madagiz (Rinuso: Мадагиз, Armenian: Մատաղիս, Mataghis, Մադաղիս) maoy lungsod sa
Aserbaiyan. Ang Madagiz nahimutang sa distrito sa Tartar Rayon, sa sentro nga
bahin sa nasod, 270 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Baku. Ang gitas-on sa
Madagiz mao ang 434 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 404 ka molupyo.
Madagiz nga nahimutang sa lanaw sa Mataghisi Jrambar.

Ang yuta palibot sa Madagiz kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 875 ka metros ibabaw, 1.6 km sa amihanan sa
Madagiz.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Terter, 16.7
km sa sidlakan sa Madagiz. Sa rehiyon palibot sa Madagiz, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Madagiz kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Madagiz medyo gamay nga populasyon, uban sa 32 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 1 °C. Ang pag-ulan promedyo 553 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 83 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Agosto, sa 15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Mactan-Cebu_International_Airport

Ang Tugpahanang Pangkalibutanon sa Mactan-Sugbo (Iningles: Mactan-Cebu
International Airport, Tinagalog: Paliparang Pandaigdig ng Mactan-Cebu) (IATA:
CEB, ICAO: RPVM) mao ang usa sa dagkong tugpahanang pangkalibutanon sa
Kabisay-an. Kini nahimutang sa Dakbayan sa Lapu-Lapu, Isla sa Mactan, Metro
Cebu, ug mao sad ang ikaduhang agianang pangkalibutanon sa Pilipinas. Ang
tugpahanan gidumala sa Mactan-Cebu International Airport Authority.

Ang tugpahanan adunay dagkong apron, usa ka padaganan nga 3,300 ka metros ug usa
ka agianan alang sa padaganan. Ang sulod sa terminal adunay lokal ug
pangkalibutanong pakay nga ang gitibuk-an nga 4.5 ka milyones ka pasahero. Ang
tugpahanan adunay gilapdon ug 797 ka ektarya.

Kining tugpahanan gibalita bago-lang nga adunay kasaragan nga 161 ka lihok
pang-abyon (mga tugpa ug mga lupad). Hapit 54% sa mga lihok pang-abyon sa
tugpahanan mao ang taghatod pangkomersyo apan ang nahibiling 46% mao ang mga
kalihukan sa mga abyong militar ug uban pa (sama sa kalihukan sa general
aviation).

Sa kinse (15) ka tuig, ang Tugpahanang Pangkalibutanon sa Mactan-Sugbo nisaka
ang trapiko sa mga pasahero matag tuig nga 21% sa pangkalibutanon apan ang
panglokal nisaka sa 5%. Sa pagkakaron ang Tugpahanang Pangkalibutanon sa
Mactan-Sugbo adunay katorse (14) ka airlines nga pangpasahero ug tulo (3) ka
airlines nga pangkargamento.

Adunay plano nga padak-on ang terminal ug dugangan ug duha ka boarding bridges
aron mahimo na unom ka boarding bridges. Gihanyag sad nga tukuron ang terminal
pangkargamento.

Sa ika-20 sa Agosto, 2008, ang Mactan-Cebu International Airport Authority
(MCIAA) gipahibalo nga ang P300 ka milyones gamiton sa programa sa padak-on sa
terminal aron matubag ang suliran sa kanunay'g saka ug mga pasahero. Ang
tigdumala sa MCIAA nga si Danilo Augusto Francia giingon nga giapil sa programa
ang pagtukod ug ikaduhang terminal sa tugpahanan.

Ang tugpahanan giabli tali sa sa dekadang 1960. Ilang gihimo aron ilisan ang
Tugpahanan sa Lahug nga dili na mamahimo padak-on tungod sa suliran sa kaluwasan
ug suliranng pisikal. Dayon, ang tugpahanan gidak-an sa pipila ka tuig nga
nahimo na siya Tugpahanang Pangkalibutanon sa Mactan-Sugbo. Sa pagkakaron, ang
tugpahanan mao ang ikaduhang labing kanunay gamit sa nasod, sunod sa Tugpahanang
Pangkalibutanon sa Ninoy Aquino, ug gisilbi isip laing unang agianang
pangkalibutanon.

Adunay Hulatanan sa Labing Importanteng Tawo (VIP Lounge) unang gigamit sa ASEAN
Summit sa Sugbo sa tuig 2007. Karon, gigamit nila isip lugar sa pagsugat sa mga
VIP mobisita sa Sugbo.

Sa ika-11 sa Disyembre, 1994, ang Philippine Airlines Flight 434 naglupad sa
ikaduhang lupad sa rutang Tugpahanang Pangkalibutanong sa Ninoy Aquino -
Tugpahanang Pangkalibutanon sa Mactan-Sugbo - Tugpahanang Pangkalibutanon sa
Bag-ong Tokyo (karon Tugpahanang Pangkalibutanon sa Narita), mibuto ang bomba
sulod sa eroplano, ug namatay ang pasahero. Ang airliner nahimo ug malapuson nga
tugpang pangalit.

Ang mga otoridad nahibawan pagkaunya nga si Ramzi Yousef nagbutang ang bomba sa
eroplano aron sulayan ang bomba alang sa Proyekto Bojinka. Ang iyang plano
naplagan sa Maynila human nasunog ang apartmet kagabii sa ika-5 sa Enero ug
buntag sa ika-6 sa Enero, 1995



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ma%C4%8Dkovec_(lungsod)

Mačkovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Mačkovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Mačkovec mao ang
200 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,366 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Mačkovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 6.3 km sa amihanan-kasadpan sa
Mačkovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Mačkovec medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Čakovec, 4.4 km sa habagatan sa Mačkovec. Ang mga tanom sa
palibot sa Mačkovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1laga_Airport

Málaga Airport (Kinatsila: Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol, Basque: Málagako
aireportua, Galician: Aeroporto de Málaga-Costa del Sol) maoy tugpahanan sa
Espanya. Ang Málaga Airport nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Málaga ug
rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Málaga Airport mao ang 15 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Málaga Airport kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Sa habagatang-sidlakan, dagat
ang pinakaduol sa Málaga Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 590 ka metros ibabaw, 4.8 km sa habagatan-kasadpan sa Málaga
Airport.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Málaga, 8.6
km sa amihanan-sidlakan sa Málaga Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Málaga
Airport kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Málaga Airport, mga
lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 12 °C.
Ang pag-ulan promedyo 611 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 130 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lys%C3%A1_hora_(bukid_sa_Tsekya,_lat_49,55,_long_18,45)

Lysá hora maoy bukid sa Tsekya. Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod, 300
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Lysá hora mao ang
1,323 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Lysá hora kay kasagaran kabungtoran.[saysay 1] Lysá hora mao
ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Lysá hora may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Frýdek-Místek, 16.8 km sa amihanan
sa Lysá hora. Ang mga tanom sa palibot sa Lysá hora kay hapit tanan lasang sa
mga tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa Lysá hora, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 2]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-8 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,189 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 145 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lykosoura

Lykosoura maoy arkiyolohiyang dapit sa Gresya. Ang Lykosoura nahimutang sa
prepektura sa Nomós Arkadías ug rehiyon sa Peloponnese, sa habagatang bahin sa
nasod, 160 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Athens. Ang gitas-on sa Lykosoura
mao ang 559 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Lykosoura kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Lykosoura nga
tinakpan sa ubos sa sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 741 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa Lykosoura.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Lykosoura medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Megalópoli,
9.8 km sa sidlakan sa Lykosoura. Ang mga tanom sa palibot sa Lykosoura kay hapit
tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa Lykosoura, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 901 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 8
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luxembourg_Findel_Airport_(tugpahanan_sa_Luksemburgo)

Luxembourg Findel Airport maoy tugpahanan sa Luksemburgo. Ang Luxembourg Findel
Airport nahimutang sa distrito sa District de Luxembourg, sa sentro nga bahin sa
nasod, 6 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Luxembourg. Ang gitas-on sa
Luxembourg Findel Airport mao ang 376 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Luxembourg Findel Airport kay kasagaran patag, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Luxembourg Findel Airport
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 398 ka metros ibabaw, 1.3 km sa amihanan sa Luxembourg Findel
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Luxembourg Findel Airport medyo
hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Luxembourg, 6.1 km sa kasadpan sa
Luxembourg Findel Airport. Sa rehiyon palibot sa Luxembourg Findel Airport, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Luxembourg Findel Airport kay kaumahan ug
kinaiyahan. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,034 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Oktubre, sa 122 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Luton_Airport

Luton Airport (Ininggles: London Luton Airport, Luton International Airport)
maoy tugpahanan sa Hiniusang Gingharian. Ang Luton Airport nahimutang sa kondado
sa Luton ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Luton Airport mao ang 160
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Luton Airport kay kasagaran patag. Luton Airport nahimutang
sa usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Lake
lala, aduna kini 1,546 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 14.0 km sa habagatan
sa Luton Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Luton Airport nga hilabihan
populasyon, uban sa 683 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Luton, 3.4 km sa kasadpan sa Luton Airport. Ang mga
tanom sa palibot sa Luton Airport kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Luton Airport, mga bungtod, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lupfen

Lupfen maoy bukid sa Alemanya. Ang Lupfen nahimutang sa distrito nga gobyerno sa
Freiburg Region ug estado pederal sa Baden-Württemberg Region, sa habagatang
bahin sa nasod, 600 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang
gitas-on sa Lupfen mao ang 977 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Lupfen kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,022 ka metros ibabaw, 16.3 km sa amihanan sa Lupfen.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Lupfen medyo hilabihan populasyon, uban sa 185 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Villingen-Schwenningen, 13.9 km sa kasadpan sa Lupfen. Sa rehiyon palibot sa
Lupfen, mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Lupfen kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,693
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 189 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lungsod_Pilipinhon

Ang lungsod usa ka yunit sa lokal nga pangagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lalawigan gitibuok sa mga dakbayan ug mga lungsod. Ang mga lungsod gitibuok sa
mga baranggay ug baryo.

Sumala sa Kodigo sa Lokal nga Pangamhanan (Local Government Code) ang usa ka
lungsod may awtonomiya gikan sa nasodnong kagamhanan sa Pilipinas. Ang mga
lungsod mahimong mopakanaog og mga palisiya ug mga lokal nga balaod gitawag
ordinansa. Mahimo usab kining mosulod sa mga transaksiyon pinaagi sa iyang
pinili ug ubang mga opisyal.

Ang usa ka lungsod gipamunoan sa usa ka mayor kinsa mao ang hepeng ehekutibo sa
lungsod. Ang lehislatura gitibuok sa bise-mayor ug walo ka konsehales. Ang walo
ka konsehales, uban ang pamuno sa Konseho sa Kabatan-onan ug sa Liga sa mga
Baranggay motibuok sa Konseho sa Lungsod. Ang tanang piniling opisyal moserbisyo
sulod sa tulo ka tuig, ug mahimong magpapili sulod sa makatulo ka sunod-sunod
nga higayon.

Ang konseho sa lungsod gipadagan sa bise-mayor, apan dili siya makabotar gawas
kon adunay tabla. Ang mga ordinansa nga ipapasar sa konseho mahimong aprobahan o
ibeto sa mayor. Kon kini maaprobahan kini mahimong balaod. Kon sulod sa napulo
ka adlaw ang mayor dili moaprobar apan dili usab mobeto sa usa ka proposal sa
konseho, ang proposal konsiderahong gipirmehan ug gitugotan sa mayor. Kon kini
ibeto, ipadala kini pagbalik sa konseho. Ang konseho mahimong mo-override sa
beto sa mayor pinaagi sa pagbotar sa 2/3 sa iyang mga miyembro.

Ang lungsod, kon moabot na sa hustong gidaghanon sa tawo ug gidak-on sa kita
(may kriterya usab kabahin sa langyab kun area), mahimong dakbayan pinaagi sa
pagpasar sa usa ka balaod sa Kongreso.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lukini%C4%87_Brdo

Lukinić Brdo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lukinić Brdo nahimutang sa lalawigan
sa Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 28 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lukinić Brdo mao ang 135 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 340 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lukinić Brdo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 178 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa Lukinić
Brdo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lukinić Brdo may gamay nga populasyon, uban
sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Velika Gorica, 19.6 km sa amihanan-sidlakan sa Lukinić Brdo. Ang mga
tanom sa palibot sa Lukinić Brdo kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ludwigsburg_(kapital_sa_distrito)

Ludwigsburg maoy kapital sa distrito sa Alemanya. Ang Ludwigsburg nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa
Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Ludwigsburg mao
ang 298 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 87,603 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ludwigsburg kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 336 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa
Ludwigsburg.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ludwigsburg nga hilabihan
populasyon, uban sa 570 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Stuttgart, 12.8 km sa habagatan sa Ludwigsburg. Sa
rehiyon palibot sa Ludwigsburg, mga lasang, ug mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Ludwigsburg kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,117 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa
143 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 26 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lucerna_(lungsod)

Lucerna maoy lungsod sa Honduras. Ang Lucerna nahimutang sa departamento sa
Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa nasod, 190 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Lucerna mao ang 842 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,452 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lucerna kay kasagaran kabungtoran. Lucerna nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,423 ka metros
ibabaw, 13.8 km sa amihanan sa Lucerna.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lucerna
medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Corquín, 7.4 km sa sidlakan sa
Lucerna. Ang mga tanom sa palibot sa Lucerna kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 17 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 311 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lubn%C3%ADk

Lubník maoy lungsod sa Tsekya. Ang Lubník nahimutang sa lalawigan sa Pardubický
kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Prague. Ang gitas-on sa Lubník mao ang 375 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 302 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lubník kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 524 ka
metros ibabaw, 2.0 km sa amihanan-sidlakan sa Lubník.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Lubník may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lanškroun, 4.4 km sa
amihanan-kasadpan sa Lubník. Ang mga tanom sa palibot sa Lubník kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Lubník, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 939 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 119 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 40
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lu%C5%BEice_(lungsod_sa_Tsekya,_Jihomoravsk%C3%BD_kraj)

Lužice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Lužice nahimutang sa lalawigan sa
Jihomoravský kraj, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Lužice mao ang
174 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,750 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lužice kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 545 ka metros ibabaw, 19.9 km sa sidlakan sa Lužice.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Lužice medyo hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hodonín,
4.6 km sa sidlakan sa Lužice. Ang mga tanom sa palibot sa Lužice kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Lužice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 841 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Septiyembre, sa 103 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lu%C5%BEani_(lungsod_sa_Krowasya)

Lužani maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lužani nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lužani mao ang 92
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,198 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lužani kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 651 ka metros ibabaw, 8.9 km sa habagatan sa
Lužani.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lužani medyo gamay nga populasyon, uban
sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Požega, 19.2 km sa amihanan sa Lužani. Ang mga tanom sa palibot sa
Lužani kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Lužani, mga bungtod, ug
mga kanal talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lu%C4%8Dko

Lučko maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lučko nahimutang sa lalawigan sa Grad
Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 10 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lučko mao ang 116 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 2,855 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lučko kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini mao ang
kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna
kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 16.6 km sa amihanan sa
Lučko.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lučko medyo gamay nga populasyon, uban sa
24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Zagreb - Centar, 10.1 km sa amihanan-sidlakan sa Lučko. Ang mga tanom sa
palibot sa Lučko kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lu%C4%8Delnica

Lučelnica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lučelnica nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 26 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lučelnica mao ang 162 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 332 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lučelnica kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 186 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa
Lučelnica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lučelnica may gamay nga populasyon,
uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Velika Gorica, 18.9 km sa amihanan-sidlakan sa Lučelnica. Ang
mga tanom sa palibot sa Lučelnica kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lu%C4%8D

Luč maoy lungsod sa Krowasya. Ang Luč nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Luč mao ang 90 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 487 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Luč kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 419 ka metros ibabaw, 12.5 km sa amihanan-kasadpan sa Luč.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Luč medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Beli
Manastir, 5.5 km sa sidlakan sa Luč. Ang mga tanom sa palibot sa Luč kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lovre%C4%87

Lovreć maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lovreć nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 270 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lovreć mao ang 668 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 860 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lovreć kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sveti Ilija, aduna kini 1,619 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 14.2 km sa habagatan sa Lovreć.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lovreć nga
hilabihan populasyon, uban sa 369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Baška Voda, 16.4 km sa habagatan sa
Lovreć. Ang mga tanom sa palibot sa Lovreć kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Lovreć, mga bungtod, mga walog, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lovnik

Lovnik maoy bukid sa Krowasya. Ang Lovnik nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lovnik mao ang
898 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 372 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 20.1 ka
kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Lovnik kay kasagaran kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Bijela Kosa, aduna kini 1,289 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 9.9 km sa habagatan-kasadpan sa Lovnik.[saysay 6] Ang dapit palibot
sa Lovnik may gamay nga populasyon, uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ogulin, 18.2 km sa
habagatan-sidlakan sa Lovnik. Ang mga tanom sa palibot sa Lovnik kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Lovnik, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 7]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,997 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Loppi_(kapital_sa_munisipyo)

Loppi maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia. Ang Loppi nahimutang sa rehiyon
ekonomiko sa Riihimäki ug lalawigan sa Häme, sa habagatang bahin sa nasod, 70 km
sa amihanan sa ulohang dakbayan Helsinki. Ang gitas-on sa Loppi mao ang 122
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 7,768 ka molupyo. Loppi nga
nahimutang sa lanaw sa Lopenjärvi.

Ang yuta palibot sa Loppi kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 140 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Loppi.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Loppi may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Riihimäki,
17.9 km sa sidlakan sa Loppi. Ang mga tanom sa palibot sa Loppi kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Loppi, kapuloan, ug nga bato nga
pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 1 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa -13 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lopatinec

Lopatinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lopatinec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lopatinec mao ang 240 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 952 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lopatinec kay kasagaran patag. Lopatinec nahimutang sa usa
ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 307 ka metros
ibabaw, 1.4 km sa amihanan-kasadpan sa Lopatinec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Lopatinec medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 14.7 km sa
habagatan sa Lopatinec. Ang mga tanom sa palibot sa Lopatinec kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Long_Man_of_Wilmington

Long Man of Wilmington maoy arkiyolohiyang dapit sa Hiniusang Gingharian. Ang
Long Man of Wilmington nahimutang sa kondado sa East Sussex ug apil sa nasod sa
Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod, 80 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Long Man of Wilmington mao ang 129 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Long Man of Wilmington kay patag sa amihang-kasadpan, apan
sa habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Long Man of Wilmington
nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 201 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Long Man of Wilmington.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Eastbourne, 8.2 km sa
habagatan-sidlakan sa Long Man of Wilmington. Ang mga tanom sa palibot sa Long
Man of Wilmington kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/London_Heathrow_Airport

London Heathrow Airport (Ininggles: Heathrow Airport, Heathrow, Welsh: Maes Awyr
Heathrow) maoy tugpahanan sa Hiniusang Gingharian. Ang London Heathrow Airport
nahimutang sa kondado sa Greater London ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatang bahin sa nasod, 23 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang
gitas-on sa London Heathrow Airport mao ang 27 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa London Heathrow Airport kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 36 ka metros ibabaw, 1.1 km sa sidlakan sa London
Heathrow Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa London Heathrow Airport may
kaayo hilabihan populasyon, uban sa 2,915 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slough, 10.5 km sa kasadpan sa
London Heathrow Airport. Ang mga tanom sa palibot sa London Heathrow Airport kay
hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/London_Gatwick_Airport

London Gatwick Airport (Ininggles: Gatwick Airport, Welsh: Maes Awyr Gatwick)
maoy tugpahanan sa Hiniusang Gingharian. Ang London Gatwick Airport nahimutang
sa kondado sa West Sussex ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin sa
nasod, 40 km sa habagatan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa London
Gatwick Airport mao ang 61 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa London Gatwick Airport kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Leith Hill, aduna kini 294 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 13.7 km sa kasadpan sa London Gatwick Airport.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa London Gatwick Airport may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,573
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Crawley, 4.8 km sa habagatan sa London Gatwick Airport. Ang mga tanom sa
palibot sa London Gatwick Airport kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lon%C4%8Darski_Vrh

Lončarski Vrh maoy bungtod sa Krowasya. Ang Lončarski Vrh nahimutang sa
lalawigan sa Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lončarski Vrh mao ang 492
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 77 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.4 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Lončarski Vrh kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Kapovac, aduna kini 783 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
11.3 km sa amihanan-kasadpan sa Lončarski Vrh.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Lončarski Vrh medyo gamay nga populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice, 11.3 km sa
amihanan-sidlakan sa Lončarski Vrh. Ang mga tanom sa palibot sa Lončarski Vrh
kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Loma_San_Pedro_(bukid_sa_Honduras)

Loma San Pedro maoy bukid sa Honduras. Ang Loma San Pedro nahimutang sa
departamento sa Departamento de Valle, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 80
km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Loma
San Pedro mao ang 55 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Loma San Pedro kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Loma San Pedro nga tinakpan sa
ubos sa habagatan.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro La
Garrita, aduna kini 274 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Loma San Pedro.[saysay 4] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang La Alianza, 7.9 km sa kasadpan sa Loma San Pedro. Ang mga tanom
sa palibot sa Loma San Pedro kay hapit tanan kalapukan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
23 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,251 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 482 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Logovardi_(lungsod_sa_Macedonia)

Logovardi (Macedonian: Логоварди) maoy lungsod sa Macedonia. Ang Logovardi
nahimutang sa munisipyo sa Bitola, sa habagatang bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Skopje. Ang gitas-on sa Logovardi mao ang 576
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,272 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Logovardi kay patag sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Stiv,
aduna kini 2,468 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.7 km sa kasadpan sa
Logovardi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Logovardi medyo gamay nga populasyon,
uban sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Bitola, 6.3 km sa kasadpan sa Logovardi. Sa rehiyon palibot sa
Logovardi, nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Logovardi kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,001 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Pebrero, sa 114 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 33
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lochwinnoch

Lochwinnoch maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Lochwinnoch nahimutang sa
dapit sa konseho sa Renfrewshire ug apil sa nasod sa Scotland, sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 600 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang
dakbayan London. Ang gitas-on sa Lochwinnoch mao ang 36 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,684 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lochwinnoch kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Lochwinnoch nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 305 ka metros
ibabaw, 3.1 km sa kasadpan sa Lochwinnoch.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Lochwinnoch medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Paisley, 13.0 km sa
sidlakan sa Lochwinnoch. Ang mga tanom sa palibot sa Lochwinnoch kay hapit tanan
kasagbotan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Locarno_(lungsod_sa_Swisa,_Ticino,_Locarno_District,_lat_46,17,_long_8,80)

Locarno maoy lungsod sa Swisa. Ang Locarno nahimutang sa distrito sa Locarno
District ug kanton sa Ticino, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Locarno mao ang 206
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 14,509 ka molupyo. Locarno nga
nahimutang sa lanaw sa Lago Maggiore.

Ang yuta palibot sa Locarno kay kasagaran kabukiran, apan sa habagatang-kasadpan
nga kini mao ang kabungtoran. Locarno nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cimetta di Cardada, aduna kini 1,671 ka
metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.4 km sa amihanan sa Locarno.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Locarno medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Bellinzona,
16.9 km sa sidlakan sa Locarno. Sa rehiyon palibot sa Locarno, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,204
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 342
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 116 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ljube%C5%A1%C4%87ica

Ljubešćica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ljubešćica nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ljubešćica mao ang
180 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,306 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ljubešćica kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ljubešćica nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 382 ka metros
ibabaw, 1.8 km sa sidlakan sa Ljubešćica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Ljubešćica medyo hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 15.7 km sa
amihanan sa Ljubešćica. Ang mga tanom sa palibot sa Ljubešćica kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Ljubešćica, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Livingston_(kapital_sa_dapit_sa_konseho_sa_Hiniusang_Gingharian)

Livingston maoy kapital sa dapit sa konseho sa Hiniusang Gingharian. Ang
Livingston nahimutang sa dapit sa konseho sa West Lothian ug apil sa nasod sa
Scotland, sa sentro nga bahin sa nasod, 500 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Livingston mao ang 157 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 53,798 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Livingston kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang East Cairn Hill, aduna kini 561 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 12.3 km sa habagatan-sidlakan sa Livingston.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Livingston medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Livingston mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Livingston kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa
Livingston, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 13 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Little_Matterhorn_(tumoy_sa_bukid_sa_Heard_Island_and_McDonald_Islands)

Little Matterhorn maoy tumoy sa bukid sa Heard Island and McDonald Islands
(Awstralya). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Little Matterhorn mao ang 1,480 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Little
Matterhorn nahimutang sa pulo sa Heard Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Little Matterhorn kay kabukiran sa habagatang-sidlakan, apan
sa amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Ang usa ka luok sa amihanan,
dagat ang pinakaduol sa Little Matterhorn.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Fremantle Peak, aduna kini 2,375 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.2 km sa habagatan-sidlakan sa Little Matterhorn.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Little Matterhorn kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo
kada kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Ang mga tanom sa palibot sa
Little Matterhorn kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Little
Matterhorn, mga lawis, nga bato nga pormasyon, ug yelo talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay artiko. Ang temperatura promedyo -6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa -1 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa
-12 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lipova%C4%8Da_(lungsod)

Lipovača maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lipovača nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lipovača mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 386 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lipovača kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Čvorkovac, aduna kini 190 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 16.0 km sa amihanan sa Lipovača.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lipovača
medyo hilabihan populasyon, uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vinkovci, 13.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Lipovača. Ang mga tanom sa palibot sa Lipovača kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Lipovača, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Linden_Airport_(tugpahanan_sa_Guyana)

Linden Airport maoy tugpahanan sa Guyana. Ang Linden Airport nahimutang sa
rehiyon sa Upper Demerara-Berbice Region, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Linden Airport mao ang
57 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Linden Airport kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 79 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-kasadpan sa Linden
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Linden Airport kay hapit walay nagpuyo,
uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Linden, 6.8 km sa amihanan-kasadpan sa Linden Airport. Ang
mga tanom sa palibot sa Linden Airport kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,665 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 411 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Marso, sa 85 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lincoln_Castle

Lincoln Castle maoy kastilyo sa Hiniusang Gingharian. Ang Lincoln Castle
nahimutang sa kondado sa Lincolnshire ug apil sa nasod sa Inglatera, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa amihanan sa ulohang dakbayan
London. Ang gitas-on sa Lincoln Castle mao ang 71 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.

Ang yuta palibot sa Lincoln Castle kay kasagaran patag. Lincoln Castle
nahimutang sa usa ka gitas-on nga mihatag og sa amihanan-habagatan nga
direksyon.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 77 ka metros
ibabaw, 2.9 km sa amihanan sa Lincoln Castle.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Lincoln Castle medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lincoln, 0.93 km sa
habagatan sa Lincoln Castle. Ang mga tanom sa palibot sa Lincoln Castle kay
hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lijevi_%C5%A0tefanki

Lijevi Štefanki maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lijevi Štefanki nahimutang sa
lalawigan sa Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lijevi Štefanki mao ang 105 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 222 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lijevi Štefanki kay kasagaran patag. Lijevi Štefanki
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 156 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Lijevi
Štefanki.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lijevi Štefanki may gamay nga
populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Gvozd, 18.9 km sa habagatan sa Lijevi Štefanki. Ang mga
tanom sa palibot sa Lijevi Štefanki kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 247
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 101 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Li%C4%8Dko_Petrovo_Selo

Ličko Petrovo Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ličko Petrovo Selo nahimutang
sa lalawigan sa Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ličko Petrovo Selo mao ang
361 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 110 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ličko Petrovo Selo kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan,
apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Mala Živulja, aduna kini 749 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.2 km sa habagatan-kasadpan sa Ličko Petrovo Selo.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Ličko Petrovo Selo medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Jezerce, 7.2 km sa kasadpan sa Ličko Petrovo Selo. Ang mga tanom sa palibot sa
Ličko Petrovo Selo kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Ličko
Petrovo Selo, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Letovani%C4%87

Letovanić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Letovanić nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 40 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Letovanić mao ang 98 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 468 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Letovanić kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 197 ka metros ibabaw, 3.2 km sa kasadpan sa Letovanić.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Letovanić may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sisak,
14.4 km sa sidlakan sa Letovanić. Ang mga tanom sa palibot sa Letovanić kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lethem_Airport

Lethem Airport maoy tugpahanan sa Guyana. Ang Lethem Airport nahimutang sa
rehiyon sa Upper Takutu-Upper Essequibo Region, sa habagatang bahin sa nasod,
400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Lethem
Airport mao ang 88 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Lethem Airport kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,007 ka metros ibabaw, 17.0 km sa
habagatan sa Lethem Airport.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lethem Airport kay
hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Lethem, 1.7 km sa amihanan-kasadpan
sa Lethem Airport. Ang mga tanom sa palibot sa Lethem Airport kay hapit tanan
kasagbotan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,588 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 279 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lethem

Lethem maoy kapital sa rehiyon sa Guyana. Ang Lethem nahimutang sa rehiyon sa
Upper Takutu-Upper Essequibo Region, sa habagatang bahin sa nasod, 400 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Lethem mao ang 85
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 716 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lethem kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,007 ka metros ibabaw, 18.6 km sa
habagatan-sidlakan sa Lethem.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Lethem kay hapit
walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay ubang
mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa palibot sa Lethem kay hapit tanan
kasagbotan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,588 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hunyo, sa 279 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Letchworth_%28lungsod_sa_Hiniusang_Gingharian%29

Letchworth (Ininggles: Letchworth Garden, Letchworth Garden City) maoy lungsod
sa Hiniusang Gingharian. Ang Letchworth nahimutang sa kondado sa Hertfordshire
ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 50 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Letchworth mao ang 87
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 33,955 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Letchworth kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 144 ka metros ibabaw, 3.2 km sa sidlakan sa
Letchworth.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Letchworth nga hilabihan populasyon,
uban sa 383 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Luton, 17.0 km sa habagatan-kasadpan sa Letchworth. Ang mga
tanom sa palibot sa Letchworth kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Letchworth, mga bungtod, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Letaja

Letaja maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Letaja nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Letaja mao ang 540
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Letaja kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Letaja.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Stražišće, aduna kini 688 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.1 km sa
amihanan sa Letaja.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Letaja may gamay nga
populasyon, uban sa 12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 14.7 km sa amihanan-kasadpan sa Letaja. Ang
mga tanom sa palibot sa Letaja kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa
Letaja, mga lawis, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Leskovik_(kapital_sa_munisipyo)

Leskovik maoy kapital sa munisipyo sa Albanya. Ang Leskovik nahimutang sa
distrito sa Rrethi i Kolonjës ug prepektura sa Qarku i Korçës, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Tirana. Ang gitas-on sa Leskovik mao ang 909 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 2,655 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Leskovik kay kabungtoran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,303 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Leskovik.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Leskovik may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gjinkar, 17.1 km sa
kasadpan sa Leskovik. Sa rehiyon palibot sa Leskovik, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Leskovik kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga
pino. Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,384 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 29 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Leptan

Leptan maoy bungtod sa Krowasya. Ang Leptan nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Leptan mao ang 280
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Leptan kay kasagaran patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 302 ka metros ibabaw, 1.6 km sa kasadpan sa Leptan.[saysay
4] Ang dapit palibot sa Leptan medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Koprivnica, 6.2 km sa sidlakan sa Leptan. Ang mga tanom sa palibot sa Leptan kay
hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Leptan, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lemu

Lemu (Pinulongang Sweko: Lemo) maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia. Ang Lemu
nahimutang sa rehiyon ekonomiko sa Turku ug lalawigan sa Varsinais-Suomi, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Helsinki. Ang gitas-on sa Lemu mao ang 30 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,738 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lemu kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 48 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan-kasadpan sa Lemu.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Lemu medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Raisio,
14.2 km sa habagatan-sidlakan sa Lemu. Ang mga tanom sa palibot sa Lemu kay
hapit tanan lasang sa mga tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa Lemu, kapuloan,
ug mga estretso talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 3 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
-10 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Leme_(lungsod)

Leme maoy lungsod sa Brasil. Ang Leme nahimutang sa munisipyo sa Leme ug estado
sa São Paulo, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 700 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Brasília. Ang gitas-on sa Leme mao ang 630 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 81,209 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Leme kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 732 ka metros ibabaw, 3.4 km sa amihanan sa Leme.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Leme medyo hilabihan populasyon, uban sa 172 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Araras, 19.0 km sa
habagatan sa Leme. Sa rehiyon palibot sa Leme, mga suba talagsaon komon.[saysay
4]

Ang mga tanom sa palibot sa Leme kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima kay
tropikal sa ibabwan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Nobiyembre, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,609 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Enero, sa 283 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
12 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lekenik

Lekenik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Lekenik nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 30 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lekenik mao ang
102 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,866 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lekenik kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 231 ka metros ibabaw, 9.6 km sa kasadpan sa Lekenik.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Lekenik may gamay nga populasyon, uban sa 12 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Petrinja, 17.5 km sa habagatan sa Lekenik. Ang mga tanom sa palibot sa Lekenik
kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lejaman%C3%AD_(lungsod)

Lejamaní maoy lungsod sa Honduras. Ang Lejamaní nahimutang sa departamento sa
Departamento de Comayagua, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 60 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Lejamaní mao
ang 658 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,835 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lejamaní kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,392 ka metros ibabaw, 3.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Lejamaní.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lejamaní nga hilabihan populasyon, uban
sa 369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Comayagua, 11.6 km sa amihanan-sidlakan sa Lejamaní. Ang mga
tanom sa palibot sa Lejamaní kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ledenja%C4%8Da_(langub_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija)

Ledenjača maoy langub sa Krowasya. Ang Ledenjača nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ledenjača mao ang 1,181
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Ledenjača kay kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,885 ka metros ibabaw, 9.2 km sa amihanan sa
Ledenjača.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ledenjača may gamay nga populasyon,
uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Sinj, 18.0 km sa habagatan sa Ledenjača. Ang mga tanom sa
palibot sa Ledenjača kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ledenjača,
mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Le_Ch%C3%A2telard_(lungsod_sa_Swisa,_Canton_de_Vaud,_Riviera-Pays-d%27Enhaut_District)

Le Châtelard maoy lungsod sa Swisa. Ang Le Châtelard nahimutang sa distrito sa
Riviera-Pays-d'Enhaut District ug kanton sa Canton de Vaud, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Le Châtelard mao ang 424 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 23,192 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Le Châtelard kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Le Cubly, aduna kini 1,198 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.1 km sa sidlakan sa Le Châtelard.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Le
Châtelard medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Le Châtelard mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Le Châtelard kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Le Châtelard, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,674 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 193 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lautoka

Lautoka maoy kapital sa dibisyon sa Fiji. Ang Lautoka nahimutang sa dibisyon sa
Western Division, sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Suva. Ang gitas-on sa Lautoka mao ang 23
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 52,500 ka molupyo. Ang Lautoka
nahimutang sa pulo sa Viti Levu.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Lautoka kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Lautoka.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,108 ka metros ibabaw, 11.2 km sa habagatan-sidlakan sa Lautoka.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Lautoka medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Lautoka kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Lautoka,
kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,698 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 418 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 60 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lauffen_am_Neckar_(lungsod)

Lauffen am Neckar maoy lungsod sa Alemanya. Ang Lauffen am Neckar nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa
Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 500 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Lauffen am Neckar
mao ang 186 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 11,068 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Lauffen am Neckar kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Lauffen am Neckar nahimutang
sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 239 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa Lauffen am Neckar.[saysay 3] Ang
dapit palibot sa Lauffen am Neckar nga hilabihan populasyon, uban sa 459 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Heilbronn, 9.2 km sa amihanan-sidlakan sa Lauffen am Neckar. Sa rehiyon palibot
sa Lauffen am Neckar, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Lauffen am Neckar kay hapit tanan kaumahan. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,095 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 123 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
25 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lauda-K%C3%B6nigshofen_(lungsod)

Lauda-Königshofen maoy lungsod sa Alemanya. Ang Lauda-Königshofen nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Regierungsbezirk Stuttgart ug estado pederal sa
Baden-Württemberg Region, sa habagatang bahin sa nasod, 400 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Lauda-Königshofen
mao ang 195 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 15,278 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lauda-Königshofen kay patag sa amihanan, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabungtoran. Lauda-Königshofen nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 348 ka metros
ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa Lauda-Königshofen.[saysay 2] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Bad Mergentheim, 9.4 km sa habagatan-sidlakan sa
Lauda-Königshofen. Sa rehiyon palibot sa Lauda-Königshofen, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Lauda-Königshofen kay hapit tanan kaumahan. Ang
dapit palibot sa Lauda-Königshofen medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo
8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,008 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa 119 milimetro sa ulan, ug ang
labing uga nga bulan mao Marso, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laslovo

Laslovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Laslovo nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Laslovo mao ang 84 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,036 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Laslovo kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 93 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa
Laslovo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Laslovo medyo gamay nga populasyon, uban
sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Osijek, 15.1 km sa amihanan sa Laslovo. Ang mga tanom sa palibot sa
Laslovo kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Laslovo, mga kanal, ug
mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Las_Vegas_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Santa_B%C3%A1rbara,_lat_14,88,_long_-88,07)

Las Vegas (Kinatsila: Las Vegas, Santa Barbara, Sauce) maoy lungsod sa Honduras.
Ang Las Vegas nahimutang sa departamento sa Departamento de Santa Bárbara, sa
kasadpang bahin sa nasod, 130 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Las Vegas mao ang 901 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 7,487 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Las Vegas kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,696 ka metros ibabaw, 5.6 km sa amihanan-kasadpan sa Las
Vegas.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Las Vegas medyo hilabihan populasyon, uban
sa 199 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Santa Bárbara, 18.0 km sa kasadpan sa Las Vegas. Ang mga tanom
sa palibot sa Las Vegas kay hapit tanan lasang.

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,771
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 310 milimetro
sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 35 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lapjak

Lapjak maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Lapjak nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lapjak mao ang 632 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Lapjak kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga kini
mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Lapiak, aduna
kini 836 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.0 km sa amihanan sa
Lapjak.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Lapjak medyo hilabihan populasyon, uban
sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 16.3 km sa habagatan sa Lapjak. Ang mga tanom sa palibot
sa Lapjak kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lapiak

Lapiak maoy bukid sa Krowasya. Ang Lapiak nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Lapiak mao ang 836 metros ibabaw sa
dagat nga lebel,[saysay 2] o 65 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.59 ka kilometro.[saysay
4]

Ang yuta palibot sa Lapiak kay kasagaran kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 897 ka metros ibabaw, 1.5 km sa kasadpan sa
Lapiak.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Lapiak medyo hilabihan populasyon, uban
sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Požega, 19.3 km sa habagatan sa Lapiak. Ang mga tanom sa palibot
sa Lapiak kay hapit tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Langue_(lungsod)

Langue maoy lungsod sa Honduras. Ang Langue nahimutang sa departamento sa
Departamento de Valle, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Langue mao
ang 151 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 3,679 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Langue kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Langue nga tinakpan sa
ubos sa habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Cerro de
La Crucita, aduna kini 1,157 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 13.2 km sa
amihanan sa Langue.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Langue medyo hilabihan
populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang La Alianza, 14.3 km sa habagatan-kasadpan sa Langue.
Ang mga tanom sa palibot sa Langue kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 28 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,756 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 400 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 7 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Langford_Budville_(lungsod)

Langford Budville maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Langford Budville
nahimutang sa kondado sa Somerset ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang
bahin sa nasod, 230 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
Langford Budville mao ang 111 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 473 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Langford Budville kay lain-lain, ug nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 281 ka metros
ibabaw, 5.5 km sa amihanan-kasadpan sa Langford Budville.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Langford Budville medyo hilabihan populasyon, uban sa 134 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Taunton, 11.8 km sa sidlakan sa Langford Budville. Ang mga tanom sa palibot sa
Langford Budville kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Langenselbold_(lungsod)

Langenselbold maoy lungsod sa Alemanya. Ang Langenselbold nahimutang sa distrito
nga gobyerno sa Regierungsbezirk Darmstadt ug estado pederal sa Hessen, sa
sentro nga bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Langenselbold mao ang 124 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 12,660 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Langenselbold kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Wein-Berg, aduna kini 196 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
1.9 km sa amihanan-sidlakan sa Langenselbold.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Langenselbold nga hilabihan populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hanau am Main, 10.1
km sa habagatan-kasadpan sa Langenselbold. Sa rehiyon palibot sa Langenselbold,
mga lasang, ug mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Langenselbold kay hapit tanan kaumahan. Ang klima
kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Landkreis_Kelheim

Landkreis Kelheim maoy distrito sa Alemanya. Ang Landkreis Kelheim nahimutang sa
distrito nga gobyerno sa Lower Bavaria ug estado pederal sa Bavaria, sa
habagatang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Berlin.
Adunay 113,996 ka molupyo. Ang dapit sa Landkreis Kelheim mao ang 1,067 ka mga
kilometro kwadrado. Landkreis Kelheim mopakigbahin sa usa ka utlanan sa
Kreisfreie Stadt Landshut, Landkreis Regensburg, Landkreis Neumarkt in der
Oberpfalz, Landkreis Eichstätt, Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm, ug Landkreis
Freising.

Ang yuta sa Landkreis Kelheim kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Landkreis Kelheim kay hapit tanan kaumahan. Ang
dapit palibot sa Landkreis Kelheim medyo hilabihan populasyon, uban sa 108 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo
8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,017 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 32 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Lambar%C3%A9n%C3%A9

Lambaréné maoy kapital sa lalawigan sa Gabon. Ang Lambaréné nahimutang sa
lalawigan sa Province du Moyen-Ogooué, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Libreville. Ang gitas-on sa Lambaréné mao
ang 26 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 20,714 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lambaréné kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
86 ka metros ibabaw, 2.0 km sa kasadpan sa Lambaréné.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Lambaréné may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Walay ubang mga lungsod sa palibot niini. Ang mga tanom sa
palibot sa Lambaréné kay hapit tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,803 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 532 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laman%C3%AD_(lungsod)

Lamaní maoy lungsod sa Honduras. Ang Lamaní nahimutang sa departamento sa
Departamento de Comayagua, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 50 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Lamaní mao ang 717
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,791 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Lamaní kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,706 ka metros ibabaw, 7.9 km sa habagatan sa Lamaní.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Lamaní may gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La
Paz, 14.9 km sa amihanan-kasadpan sa Lamaní. Ang mga tanom sa palibot sa Lamaní
kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 23 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 301
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 20 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laguneta_El_Arca

Laguneta El Arca maoy lanaw sa Guatemala. Ang Laguneta El Arca nahimutang sa
departamento sa Departamento de Retalhuleu, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 160 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Laguneta El Arca mao ang 9 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang dapit
sa Laguneta El Arca mao ang 1.2 ka mga kilometro kwadrado. Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 239 ka metros ibabaw, 19.9 km sa amihanan-sidlakan sa
Laguneta El Arca.[saysay 2] Ang mga tanom sa palibot sa Laguneta El Arca kay
kaumahan ug kinaiyahan. Mihatag 1.3 km gikan sa amihanan ngadto sa habagatan, ug
3.0 km gikan sa sidlakan ngadto sa kasadpan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,584 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 478 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laguneta_Chang%C3%BCit%C3%B3n

Laguneta Changüitón (Kinatsila: Laguneta Chagüitón) maoy lanaw sa Guatemala. Ang
Laguneta Changüitón nahimutang sa departamento sa Departamento de Retalhuleu, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 160 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Guatemala City. Ang gitas-on sa Laguneta Changüitón mao ang 19 metros ibabaw sa
dagat nga lebel. Laguneta Changüitón nga nahimutang sa mga lanaw sa Laguneta El
Silencio, ug Laguneta El Arca.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 345 ka metros ibabaw, 20.0 km sa amihanan-sidlakan sa Laguneta
Changüitón.[saysay 2] Ang mga tanom sa palibot sa Laguneta Changüitón kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,584 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 478 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero,
sa 19 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laguna_de_Calderas

Laguna de Calderas maoy lanaw nga baba sa bolkan sa Guatemala. Ang Laguna de
Calderas nahimutang sa departamento sa Departamento de Guatemala, sa habagatang
bahin sa nasod, 27 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa Laguna de Calderas mao ang 1,788 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1] Ang dapit sa Laguna de Calderas mao ang 0.34 ka mga kilometro
kwadrado. Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,359 ka metros ibabaw,
1.7 km sa habagatan sa Laguna de Calderas.[saysay 2] Ang mga tanom sa palibot sa
Laguna de Calderas kay hapit tanan savanna. Mihatag 0.6 km gikan sa amihanan
ngadto sa habagatan, ug 0.8 km gikan sa sidlakan ngadto sa kasadpan.

Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 414
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 9 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ladir

Ladir maoy lungsod sa Swisa. Ang Ladir nahimutang sa distrito sa Surselva
District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Ladir mao ang 1,293 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 122 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ladir kay daghan kaayong kabukiran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,723 ka metros ibabaw, 1.3 km sa
amihanan-kasadpan sa Ladir.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ladir may kaayo gamay
nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Ilanz, 1.8 km sa habagatan sa Ladir. Ang mga tanom
sa palibot sa Ladir kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Ladir, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 3 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 15 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -9 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,929
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 78 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ladimirevci

Ladimirevci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ladimirevci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ladimirevci mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,670 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ladimirevci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 106 ka metros ibabaw, 2.3 km sa amihanan
sa Ladimirevci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ladimirevci medyo gamay nga
populasyon, uban sa 35 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Valpovo, 4.6 km sa amihanan-kasadpan sa Ladimirevci.
Ang mga tanom sa palibot sa Ladimirevci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Ladimirevci, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Laab_im_Walde_(kapital_sa_munisipyo)

Laab im Walde maoy kapital sa munisipyo sa Awstriya. Ang Laab im Walde
nahimutang sa distrito sa Politischer Bezirk Mödling ug estado pederal sa
Niederösterreich, sa sidlakang bahin sa nasod, 16 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Laab im Walde mao ang 314 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,144 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Laab im Walde kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Laabersteigberg, aduna kini 530 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.7 km sa amihanan sa Laab im Walde.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Laab
im Walde may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 3,134 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vienna, 15.9 km sa
sidlakan sa Laab im Walde. Sa rehiyon palibot sa Laab im Walde, mga lasang
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Laab im Walde kay hapit tanan nga sinaktan lasang.
Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 115 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 28 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Uni%C3%B3n_(kapital_sa_munisipyo_sa_Guatemala)

La Unión maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Unión nahimutang sa
departamento sa Departamento de Zacapa, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod,
140 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa La Unión
mao ang 1,011 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,682 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Unión kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,371 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa La Unión.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa La Unión medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gualán,
18.7 km sa amihanan sa La Unión. Ang mga tanom sa palibot sa La Unión kay hapit
tanan lasang.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,695 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 294 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 8 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Ruidosa

La Ruidosa maoy lungsod sa Honduras. Ang La Ruidosa nahimutang sa departamento
sa Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 210 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Ruidosa
mao ang 678 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 800 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Ruidosa kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 996 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan sa La
Ruidosa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Ruidosa medyo hilabihan populasyon,
uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tras Cerros, 11.5 km sa amihanan-sidlakan sa La Ruidosa. Ang mga
tanom sa palibot sa La Ruidosa kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Abril, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 19 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,033 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Agosto, sa 276 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 61 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Reforma_(kapital_sa_munisipyo)

La Reforma maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Reforma nahimutang sa
departamento sa Departamento de San Marcos, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa La Reforma mao
ang 1,137 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,905 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa La Reforma kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,845 ka metros ibabaw, 7.5 km sa amihanan sa La
Reforma.[saysay 3] Ang dapit palibot sa La Reforma medyo hilabihan populasyon,
uban sa 166 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Coatepeque, 12.3 km sa habagatan sa La Reforma. Ang mga tanom sa
palibot sa La Reforma kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 19 °C.
Ang pag-ulan promedyo 3,887 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 619 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
21 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Libertad_(kapital_sa_munisipyo_sa_Guatemala,_Departamento_de_Huehuetenango)

La Libertad maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Libertad nahimutang
sa departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod,
170 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
La Libertad mao ang 1,661 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 6,439 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa La Libertad kay daghan kaayong kabukiran.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,248 ka metros ibabaw, 1.2 km sa
habagatan-kasadpan sa La Libertad.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Libertad
medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada kilometro kwadrado. La
Libertad mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot
sa La Libertad kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 12 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,243
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Labor_(lungsod_sa_Honduras,_Departamento_de_Ocotepeque,_lat_14,48,_long_-89,00)

La Labor maoy lungsod sa Honduras. Ang La Labor nahimutang sa departamento sa
Departamento de Ocotepeque, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Labor mao ang 997 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 1,416 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Labor kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Cerro El Cocal, aduna kini 2,116 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 5.7 km sa kasadpan sa La Labor.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Labor
medyo hilabihan populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang San Marcos, 10.7 km sa
habagatan-sidlakan sa La Labor. Ang mga tanom sa palibot sa La Labor kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa La Labor, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 25 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,942 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 369
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Pebrero, sa 21 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Gomera_(kapital_sa_munisipyo)

La Gomera maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang La Gomera nahimutang sa
departamento sa Departamento de Escuintla, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 80 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang
gitas-on sa La Gomera mao ang 37 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
24,001 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Gomera kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 237 ka metros
ibabaw, 19.8 km sa amihanan sa La Gomera.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La
Gomera medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro kwadrado.
La Gomera mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa La Gomera kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 24 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,198 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 414 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
9 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Fuente_de_San_Esteban

La Fuente de San Esteban maoy lungsod sa Espanya. Ang La Fuente de San Esteban
nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Salamanca ug rehiyon sa Castilla y León,
sa sentro nga bahin sa nasod, 220 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa La Fuente de San Esteban mao ang 770 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,453 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Fuente de San Esteban kay patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 962 ka metros ibabaw, 20.0 km sa
habagatan-sidlakan sa La Fuente de San Esteban.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
La Fuente de San Esteban may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada
kilometro kwadrado. La Fuente de San Esteban mao ang pinakadako nga lungsod sa
maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa La Fuente de San Esteban kay hapit
tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa La Fuente de San Esteban, mga suba
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,001 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Oktubre, sa 129 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Esperanza_(kapital_sa_departamento)

La Esperanza maoy kapital sa departamento sa Honduras. Ang La Esperanza
nahimutang sa departamento sa Departamento de Intibucá, sa kasadpang bahin sa
nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La
Esperanza mao ang 1,697 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,318 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa La Esperanza kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,850 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan sa La
Esperanza.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Esperanza medyo hilabihan
populasyon, uban sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Intibucá, 1.6 km sa sidlakan sa La Esperanza. Ang mga
tanom sa palibot sa La Esperanza kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,729 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 323 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 17 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Entrada_(lungsod_sa_Honduras)

La Entrada maoy lungsod sa Honduras. Ang La Entrada nahimutang sa departamento
sa Departamento de Copán, sa kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Entrada
mao ang 509 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 14,705 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Entrada kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,187 ka metros ibabaw, 4.1 km sa sidlakan sa La
Entrada.[saysay 2] Ang dapit palibot sa La Entrada medyo hilabihan populasyon,
uban sa 56 mga tawo kada kilometro kwadrado. La Entrada mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa La Entrada kay hapit tanan
lasang. Sa rehiyon palibot sa La Entrada, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,764 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 311 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Enero, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Carlota_(lungsod_sa_Espanya)

La Carlota maoy lungsod sa Espanya. Ang La Carlota nahimutang sa lalawigan sa
Province of Córdoba ug rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin sa nasod, 300
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa La Carlota mao ang
213 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 13,182 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Carlota kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 305 ka metros ibabaw, 6.7 km sa habagatan-sidlakan sa La
Carlota.[saysay 3] Ang dapit palibot sa La Carlota medyo gamay nga populasyon,
uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Écija, 19.7 km sa habagatan-kasadpan sa La Carlota. Ang mga
tanom sa palibot sa La Carlota kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 33 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 717 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 119 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/La_Alianza_(lungsod_sa_Honduras)

La Alianza maoy lungsod sa Honduras. Ang La Alianza nahimutang sa departamento
sa Departamento de Valle, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa La Alianza
mao ang 26 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 6,923 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa La Alianza kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa La Alianza
nga tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
mao ang Cerro Diente Blanco, aduna kini 386 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
4.9 km sa amihanan sa La Alianza.[saysay 2] La Alianza mao ang pinakadako nga
lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa La Alianza kay hapit tanan
kalapukan.

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa
23 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,251 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 482 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/L%C3%A9o_(kapital_sa_lalawigan)

Léo maoy kapital sa lalawigan sa Burkina Faso. Ang Léo nahimutang sa lalawigan
sa Province de la Sissili ug rehiyon sa Centre-Ouest, sa sentro nga bahin sa
nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Ouagadougou. Ang gitas-on sa Léo
mao ang 349 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 26,884 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Léo kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 362 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan sa Léo.[saysay 2] Walay
ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Léo kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit palibot sa
Léo medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Abril, sa 31 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,093 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre, sa
1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kyneton

Kyneton maoy lungsod sa Awstralya. Ang Kyneton nahimutang sa rehiyon sa Macedon
Ranges ug estado sa State of Victoria, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod,
500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa
Kyneton mao ang 514 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,905 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Kyneton kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Mount Macedon, aduna kini 1,009 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.9 km sa habagatan-sidlakan sa Kyneton.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kyneton may gamay nga populasyon, uban sa 20 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Kyneton mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa
Kyneton, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Kyneton kay hapit tanan kaumahan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 4 °C. Ang pag-ulan
promedyo 924 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 105
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 31 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kwai_Shek

Kwai Shek (Chinese: 拐石) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina).
Siya nahimutang sa amihanan-kasadpang bahin sa nasod. Ang Kwai Shek nahimutang
sa pulo sa Tai Yue Shan.[saysay 1]

Ang yuta sa Kwai Shek kay kasagaran kabungtoran, apan sa kasadpan nga kini mao
ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol sa Kwai Shek.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 241 ka metros ibabaw, 1.3 km sa
habagatan sa Kwai Shek.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Hong Kong, 13.4 km sa habagatan-sidlakan sa Kwai Shek. Sa rehiyon palibot sa
Kwai Shek, mga luuk, nabigasyon, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kwai_Shan

Kwai Shan (Chinese: 龜山, 龟山) maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kwai Shan
mao ang 99 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Kwai Shan mao ang bahin sa The
Twins.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kwai Shan kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Kwai Shan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Lo
Fu Shan, aduna kini 329 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.1 km sa kasadpan
sa Kwai Shan.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong
Kong, 8.5 km sa amihanan-kasadpan sa Kwai Shan. Sa rehiyon palibot sa Kwai Shan,
mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kwai_Chung

Kwai Chung (Chinese: 葵涌) maoy dunggoanan sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kwai Chung
mao ang 102 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 317 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan-sidlakan sa Kwai
Chung.[saysay 1] Ang dapit palibot sa Kwai Chung may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 10,000 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Hong Kong, 7.6 km sa habagatan sa Kwai Chung. Ang mga tanom
sa palibot sa Kwai Chung kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa Kwai
Chung, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 2]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kvarta

Kvarta maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kvarta nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kvarta mao ang 302
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kvarta kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Volunac, aduna kini 659 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.5
km sa amihanan-sidlakan sa Kvarta.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kvarta medyo
gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ston, 4.6 km sa kasadpan sa Kvarta. Ang
mga tanom sa palibot sa Kvarta kay hapit tanan savanna. Sa rehiyon palibot sa
Kvarta, mga bungtod, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kvaisi

Kvaisi (Rinuso: Кваиси) maoy lungsod sa Heyorhiya. Siya nahimutang sa sentro nga
bahin sa nasod, 130 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tbilisi. Ang
gitas-on sa Kvaisi mao ang 1,431 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 237
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kvaisi kay lain-lain. Kvaisi nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 2,097 ka metros
ibabaw, 2.4 km sa habagatan-sidlakan sa Kvaisi.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kvaisi may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 2 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Oni, 18.2 km sa
kasadpan sa Kvaisi. Ang mga tanom sa palibot sa Kvaisi kay hapit tanan
kasagbotan.

Ang temperatura promedyo 2 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 14 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,223
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Marso, sa 146 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kuzmica

Kuzmica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kuzmica nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kuzmica mao ang 128 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 525 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kuzmica kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 281 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Kuzmica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kuzmica medyo gamay nga populasyon, uban
sa 23 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Požega, 5.7 km sa kasadpan sa Kuzmica. Ang mga tanom sa palibot sa
Kuzmica kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kuzmica, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kutinska_Slatina

Kutinska Slatina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kutinska Slatina nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kutinska Slatina
mao ang 173 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 617 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kutinska Slatina kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Gora Humka, aduna kini 489 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 11.3 km sa
amihanan sa Kutinska Slatina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kutinska Slatina
medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kutina, 4.6 km sa habagatan sa
Kutinska Slatina. Ang mga tanom sa palibot sa Kutinska Slatina kay hapit tanan
kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kutinska Slatina, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,458 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 183 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kurupung_(tugpahanan)

Kurupung maoy tugpahanan sa Guyana. Ang Kurupung nahimutang sa rehiyon sa
Cuyuni-Mazaruni Region, sa amihanang bahin sa nasod, 120 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Kurupung mao ang 83 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kurupung kay kasagaran patag, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 249 ka metros ibabaw, 4.2 km sa habagatan sa Kurupung.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Kurupung kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada
kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Ang mga tanom sa palibot sa
Kurupung kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,636 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 385 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Septiyembre, sa 102 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kurozeb_(bukid_sa_Krowasya,_Splitsko-Dalmatinska_%C5%BDupanija)

Kurozeb maoy bukid sa Krowasya. Ang Kurozeb nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kurozeb mao ang 1,187
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kurozeb kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Velika Duvjakuša, aduna kini 1,698 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.7 km sa amihanan sa Kurozeb.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kurozeb may
gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace, 16.6 km sa habagatan sa Kurozeb.
Ang mga tanom sa palibot sa Kurozeb kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot
sa Kurozeb, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kur%C5%A1anec

Kuršanec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kuršanec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kuršanec mao ang
165 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,320 ka molupyo.
Kuršanec nga nahimutang sa lanaw sa Lake Varaždin.

Ang yuta palibot sa Kuršanec kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Veliki Ljubenjak, aduna kini 589 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 19.3 km sa habagatan-kasadpan sa Kuršanec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Kuršanec medyo hilabihan populasyon, uban sa 80 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 5.7 km sa
habagatan-kasadpan sa Kuršanec. Ang mga tanom sa palibot sa Kuršanec kay hapit
tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kupu%C5%A1njakova_Jama

Kupušnjakova Jama maoy unlod lungag sa Krowasya. Ang Kupušnjakova Jama
nahimutang sa lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Kupušnjakova Jama mao ang 1,088 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kupušnjakova Jama kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,444 ka metros ibabaw, 4.7 km sa amihanan-sidlakan sa
Kupušnjakova Jama.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kupušnjakova Jama may kaayo
gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 15.4 km sa habagatan sa Kupušnjakova
Jama. Ang mga tanom sa palibot sa Kupušnjakova Jama kay kaumahan ug kinaiyahan.
Sa rehiyon palibot sa Kupušnjakova Jama, mga bungtod, mga langub, ug mga walog
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kupinovac_(lungsod)

Kupinovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kupinovac nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kupinovac mao ang 188
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 170 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kupinovac kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 254 ka metros ibabaw, 2.8 km sa amihanan sa Kupinovac.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Kupinovac medyo hilabihan populasyon, uban sa 90 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Bjelovar, 8.1 km sa habagatan sa Kupinovac. Ang mga tanom sa palibot sa
Kupinovac kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kupinovac, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kuntung_Wulurmaatus

Kuntung Wulurmaatus maoy bukid sa Indonesia. Ang Kuntung Wulurmaatus nahimutang
sa lalawigan sa Sulawesi Utara, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 2,100 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Kuntung Wulurmaatus mao
ang 1,298 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 89 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.95 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kuntung Wulurmaatus kay kasagaran medyo kabukiran.[saysay 3]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,475 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
habagatan-sidlakan sa Kuntung Wulurmaatus.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Kuntung Wulurmaatus may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro
kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Kuntung Wulurmaatus, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Kuntung Wulurmaatus kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang
klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hunyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,542 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 312 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Septiyembre, sa 97 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kula_(bungtod_sa_Krowasya,_Koprivni%C4%8Dko-Kri%C5%BEeva%C4%8Dka_%C5%BDupanija)

Kula maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kula nahimutang sa lalawigan sa
Koprivničko-Križevačka Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 40 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kula mao ang 273
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 111 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 18.0 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Kula kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kalnik,
aduna kini 642 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.4 km sa amihanan-sidlakan
sa Kula.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kula medyo hilabihan populasyon, uban sa
60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Križevci, 14.3 km sa sidlakan sa Kula. Ang mga tanom sa palibot sa Kula
kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kula, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kukuljanovo

Kukuljanovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kukuljanovo nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kukuljanovo mao ang 266 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, ug adunay 815 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kukuljanovo kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Kukuljanovo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
595 ka metros ibabaw, 2.8 km sa sidlakan sa Kukuljanovo.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Kukuljanovo medyo hilabihan populasyon, uban sa 56 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka,
10.4 km sa kasadpan sa Kukuljanovo. Sa rehiyon palibot sa Kukuljanovo, mga luuk,
ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kukalj_(tubud)

Kukalj maoy tubud sa Krowasya. Ang Kukalj nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kukalj mao ang 464 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kukalj kay kasagaran kabungtoran. Kukalj nahimutang sa usa
ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ivanjovača, aduna
kini 773 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.8 km sa kasadpan sa
Kukalj.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kukalj medyo hilabihan populasyon, uban
sa 58 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Dobroselo, 6.7 km sa kasadpan sa Kukalj. Ang mga tanom sa palibot sa
Kukalj kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,736 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 218 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Agosto, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ku%C4%8De_(lungsod)

Kuče maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kuče nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 20 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kuče mao ang 101 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 1,453 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kuče kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 117 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Kuče.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Kuče medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 19.9
km sa amihanan-kasadpan sa Kuče. Ang mga tanom sa palibot sa Kuče kay hapit
tanan kaumahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ku%C4%87an_Ludbre%C5%A1ki

Kućan Ludbreški maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kućan Ludbreški nahimutang sa
lalawigan sa Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km
sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kućan Ludbreški
mao ang 154 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 195 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Kućan Ludbreški kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 288 ka metros ibabaw, 2.4 km sa habagatan sa Kućan
Ludbreški.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kućan Ludbreški medyo gamay nga
populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Koprivnica, 19.7 km sa habagatan-sidlakan sa Kućan
Ludbreški. Ang mga tanom sa palibot sa Kućan Ludbreški kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kru%C5%A1%C4%8Di%C4%8Dko_Jezero

Kruščičko Jezero maoy lanaw sa Krowasya. Ang Kruščičko Jezero nahimutang sa
lalawigan sa Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kruščičko Jezero mao ang
530 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang dapit sa Kruščičko Jezero
mao ang 1.4 ka mga kilometro kwadrado. Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Pećinski Vrh, aduna kini 793 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.6 km sa
sidlakan sa Kruščičko Jezero.[saysay 2] Ang mga tanom sa palibot sa Kruščičko
Jezero kay hapit tanan lasang nangadagdag. Mihatag 1.8 km gikan sa amihanan
ngadto sa habagatan, ug 2.0 km gikan sa sidlakan ngadto sa kasadpan.

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Krsta%C4%8Dka_Jama

Krstačka Jama maoy unlod lungag sa Krowasya. Ang Krstačka Jama nahimutang sa
lalawigan sa Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 230 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Krstačka
Jama mao ang 1,008 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Krstačka Jama kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,117 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Krstačka
Jama.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Krstačka Jama may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sinj, 15.2 km sa habagatan sa Krstačka Jama. Ang mga
tanom sa palibot sa Krstačka Jama kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot
sa Krstačka Jama, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay
3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Krmar

Krmar maoy bungtod sa Krowasya. Ang Krmar nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Krmar mao ang 662 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Krmar kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Stipanov Grič, aduna kini 1,233 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 8.4 km sa amihanan-sidlakan sa Krmar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Krmar may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gospić, 18.1 km sa
habagatan sa Krmar. Ang mga tanom sa palibot sa Krmar kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Krmar, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Krivodol_(lungsod)

Krivodol (Bulgarian: Криводол) maoy lungsod sa Bulgaria. Ang Krivodol nahimutang
sa munisipyo sa Obshtina Krivodol ug rehiyon sa Oblast Vratsa, sa
amihanan-kasadpang bahin sa nasod, 80 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Sofia.
Ang gitas-on sa Krivodol mao ang 158 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
3,651 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Krivodol kay kasagaran patag. Krivodol nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 253 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Krivodol.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako
nga lungsod mao ang Vratsa, 19.3 km sa habagatan sa Krivodol.

Ang mga tanom sa palibot sa Krivodol kay hapit tanan kaumahan. Ang dapit palibot
sa Krivodol medyo hilabihan populasyon, uban sa 104 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang
pag-ulan promedyo 948 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 117 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 41
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kristallnacht

Ang Kristallnacht (Inaleman para sa "Gabii sa Kristal" kun "Gabii sa mga Bildo")
mao ang gipangalan sa kagabhion sa Nobyembre 9–10, 1938. Niining gabhiona
gipang-atake sa mga Nazi ang mga Hudiyo, apil ang ilang mga sinagoga ug mga
negosyo sa tibuok Alemanya ug Awstriya. Gingalan kini tungod kay niadtong
gabhiona daghan ang mga bintana sa mga kabalayan ug mga edipisyong Hudiyo ang
gipangbuak.

Gisundan ang kristallnacht sa daghang mga tuig sa diskriminasyon batok sa mga
Hudiyo. Gihimo ni Adolf Hitler ang antisemitismo isip usa ka polisiya sa
gobyerno sa dihang misaka siya sa gahom. Ang kinaluogang panghitabo nga
antisemitiko human sa Kristallnacht mao ang Olokawsto.

Niadtong Nobyembre 7, 1938, usa ka Polakong Hudiyo, kansang mga ginikan bag-o
lang gideportar gikan sa Alemanya, mipusil sa usa ka Alemang diplomata didto sa
Paris. Ang opisyal wala dayon namatay niadtong adlawa, apan mipanaw niadtong
Nobyembre 9 tungod sa iyang samad. Niadtong gabhiona ang mga Nazi adunay
gipahigayon nga salo-salo. Sa dihang nabalitaan nila ang kamatayon sa diplomata,
naghimo'g usa ka diskursong antisemitiko si Joseph Goebbels, ang Ministro sa
Propaganda sa partidong Nazi. Iyang giawhag ang mga Aleman nga mobalos sa mga
Hudiyo, busa nagsugod ang pangatake sa mga Hudiyo. Daghan ang gipangpatay nga
mga Hudiyo, ug labi pang daghan ang gipanggubang mga negosyo ug mga edipisyo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kringa_(lungsod_sa_Krowasya)

Kringa maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kringa nahimutang sa lalawigan sa Istarska
Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Kringa mao ang 290 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 364 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kringa kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 396 ka metros ibabaw, 3.5 km sa amihanan-sidlakan sa
Kringa.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kringa medyo hilabihan populasyon, uban
sa 155 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Pazin, 10.3 km sa amihanan-sidlakan sa Kringa. Ang mga tanom sa
palibot sa Kringa kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kringa, mga
lawis, mga luuk, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kri%C5%BEovec

Križovec maoy lungsod sa Krowasya. Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin
sa nasod, 90 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Križovec mao ang 165 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 631
ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Križovec kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini mao
ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 344 ka
metros ibabaw, 7.9 km sa amihanan sa Križovec.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Križovec may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,135 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Mursko Središće, 4.5
km sa kasadpan sa Križovec. Ang mga tanom sa palibot sa Križovec kay hapit tanan
kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kreisfreie_Stadt_Landau_in_der_Pfalz

Kreisfreie Stadt Landau in der Pfalz maoy distrito sa Alemanya. Ang Kreisfreie
Stadt Landau in der Pfalz nahimutang sa estado pederal sa Rheinland-Pfalz, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 500 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Adunay 43,641 ka molupyo. Ang dapit sa Kreisfreie Stadt Landau
in der Pfalz mao ang 83 ka mga kilometro kwadrado. Kreisfreie Stadt Landau in
der Pfalz mopakigbahin sa usa ka utlanan sa Südwestpfalz.

Ang yuta sa Kreisfreie Stadt Landau in der Pfalz kay patag sa
habagatang-sidlakan, apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang
kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Kreisfreie Stadt Landau in der Pfalz kay hapit tanan
kaumahan. Ang dapit palibot sa Kreisfreie Stadt Landau in der Pfalz medyo
hilabihan populasyon, uban sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima
kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,118 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 36
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Krasica_(lungsod)

Krasica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Krasica nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Krasica mao ang
192 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,301 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Krasica kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan nga
kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Krasica.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 586 ka metros
ibabaw, 2.5 km sa sidlakan sa Krasica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Krasica
medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Rijeka, 12.0 km sa kasadpan sa
Krasica. Ang mga tanom sa palibot sa Krasica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Krasica, mga luuk, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kraljev_Vrh_(lungsod)

Kraljev Vrh maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kraljev Vrh nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 16 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kraljev Vrh mao ang 225 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 638 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kraljev Vrh kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini 1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 6.1 km sa habagatan sa Kraljev Vrh.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kraljev Vrh nga hilabihan populasyon, uban sa 343 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 15.9
km sa habagatan sa Kraljev Vrh. Ang mga tanom sa palibot sa Kraljev Vrh kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,757 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kr%C4%8Denik_Moslava%C4%8Dki

Krčenik Moslavački maoy lungsod sa Krowasya. Ang Krčenik Moslavački nahimutang
sa lalawigan sa Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 150 km
sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Krčenik Moslavački mao
ang 92 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 432 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Krčenik Moslavački kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 111 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan sa Krčenik Moslavački.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Krčenik
Moslavački medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slatina, 18.6 km sa
kasadpan sa Krčenik Moslavački. Ang mga tanom sa palibot sa Krčenik Moslavački
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,148 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 156 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 63
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kr%C3%A1sn%C3%A9_%C3%9Adol%C3%AD

Krásné Údolí maoy lungsod sa Tsekya. Ang Krásné Údolí nahimutang sa lalawigan sa
Karlovarský kraj, sa kasadpang bahin sa nasod, 110 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Krásné Údolí mao ang 641 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 451 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Krásné Údolí kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 747 ka metros ibabaw, 2.2 km sa amihanan-kasadpan sa
Krásné Údolí.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Krásné Údolí medyo gamay nga
populasyon, uban sa 22 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Karlovy Vary, 18.2 km sa amihanan sa Krásné Údolí. Ang
mga tanom sa palibot sa Krásné Údolí kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Krásné Údolí, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -9 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kowloon_Park

Kowloon Park maoy parke sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kowloon Park mao ang 17
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang dapit sa Kowloon Park mao ang
13.3 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta palibot sa Kowloon Park kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Kowloon
Park.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Victoria Peak, aduna
kini 552 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Kowloon Park.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong
Kong, 2.1 km sa habagatan-kasadpan sa Kowloon Park. Ang mga tanom sa palibot sa
Kowloon Park kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kowloon Park,
kapuloan, mga lawis, mga luuk, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Koriabo

Koriabo maoy lungsod sa Guyana. Ang Koriabo nahimutang sa rehiyon sa
Barima-Waini Region, sa amihanang bahin sa nasod, 190 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Georgetown. Ang gitas-on sa Koriabo mao ang 22 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 273 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Koriabo kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 39 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Koriabo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Koriabo
kay hapit walay nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang
mga tanom sa palibot sa Koriabo kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,436 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 360 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Koprivshtitsa_(lungsod_sa_Bulgaria)

Koprivshtitsa (Bulgarian: Копривщица) maoy lungsod sa Bulgaria. Ang
Koprivshtitsa nahimutang sa munisipyo sa Obshtina Koprivshtitsa ug rehiyon sa
Sofiya, sa sentro nga bahin sa nasod, 80 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Sofia. Ang gitas-on sa Koprivshtitsa mao ang 1,098 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 2,885 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Koprivshtitsa kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,373 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa
Koprivshtitsa.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Pirdop, 15.5 km sa amihanan-kasadpan sa Koprivshtitsa. Sa rehiyon palibot sa
Koprivshtitsa, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Koprivshtitsa kay hapit tanan lasang nangadagdag.
Ang dapit palibot sa Koprivshtitsa may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10
°C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga
bulan mao Disyembre, sa -1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,065 milimetro matag tuig.
Ang labing ulanon nga bulan mao Mayo, sa 141 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Nobiyembre, sa 46 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Koplik_(kapital_sa_distrito_sa_Albanya)

Koplik maoy kapital sa distrito sa Albanya. Ang Koplik nahimutang sa distrito sa
Rrethi i Malësia e Madhe ug prepektura sa Qarku i Shkodrës, sa amihanang bahin
sa nasod, 100 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Tirana. Ang gitas-on sa Koplik
mao ang 63 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,078 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Koplik kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Maja e Kurrilës, aduna kini 1,847 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 13.4 km sa amihanan-sidlakan sa Koplik.[saysay 3] Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Shkodër, 17.3 km sa habagatan sa Koplik. Sa rehiyon
palibot sa Koplik, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang dapit palibot sa Koplik medyo hilabihan populasyon, uban sa 96 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Enero, sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,431 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Enero, sa 325 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Agosto, sa 57 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kopanj_(tumoy_sa_bukid)

Kopanj maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Kopanj nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kopanj mao ang
867 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 219 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.3 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kopanj kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Bijeli Kuk, aduna kini 1,316 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 4.7 km sa
kasadpan sa Kopanj.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kopanj may gamay nga
populasyon, uban sa 11 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Otočac, 8.2 km sa sidlakan sa Kopanj. Ang mga tanom sa
palibot sa Kopanj kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Kopanj, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 19 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kontiolahti_(kapital_sa_munisipyo)

Kontiolahti maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia. Ang Kontiolahti nahimutang
sa rehiyon ekonomiko sa Joensuu ug lalawigan sa Pohjois-Karjala, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Helsinki. Ang gitas-on sa Kontiolahti mao ang 138 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 12,411 ka molupyo. Kontiolahti nga nahimutang sa
lanaw sa Höytiäinen.

Ang yuta palibot sa Kontiolahti kay kasagaran patag. Kontiolahti nahimutang sa
usa ka gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Pyytivaara,
aduna kini 231 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.9 km sa habagatan-sidlakan
sa Kontiolahti.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kontiolahti may gamay nga
populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Joensuu, 18.2 km sa habagatan sa Kontiolahti. Sa
rehiyon palibot sa Kontiolahti, kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 0 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -18 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Konjak

Konjak maoy bungtod sa Krowasya. Ang Konjak nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Konjak mao ang 892 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Konjak kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Bijeli Vrh, aduna kini 1,044 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.3 km sa habagatan-sidlakan sa Konjak.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Konjak may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 13.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Konjak. Ang mga tanom sa palibot sa Konjak kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Konjak, mga bungtod, mga langub, ug
mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,937 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kong_Hill

Kong Hill maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kong Hill mao ang 6
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kong Hill kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 452 ka metros ibabaw, 3.6 km sa habagatan sa Kong
Hill.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kong Hill may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 2,521 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tsuen Wan, 14.7 km sa habagatan sa Kong Hill. Ang mga tanom sa
palibot sa Kong Hill kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kong Hill,
mga luuk, kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kondri%C4%87

Kondrić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kondrić nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 190 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kondrić mao ang 145 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 230 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kondrić kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Zlatarovac, aduna kini 219 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
2.6 km sa habagatan-kasadpan sa Kondrić.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kondrić
medyo hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Đakovo, 10.3 km sa sidlakan sa
Kondrić. Ang mga tanom sa palibot sa Kondrić kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Kondrić, mga walog talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kon%C3%A9_(lungsod)

Koné maoy lungsod sa Burkina Faso. Ang Koné nahimutang sa rehiyon sa
Centre-Ouest, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Ouagadougou. Ang gitas-on sa Koné mao ang 326 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 5,519 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Koné kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 340 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Koné.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Nandiala, 11.5 km sa kasadpan sa
Koné.

Ang mga tanom sa palibot sa Koné kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit palibot
sa Koné medyo hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 28 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Abril, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Agosto, sa 24 °C. Ang pag-ulan promedyo 950 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hulyo, sa 247 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Disyembre, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Komu%C5%A1ina

Komušina maoy lungsod sa Krowasya. Ang Komušina nahimutang sa lalawigan sa
Požeško-Slavonska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 140 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Komušina mao ang 237 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 102 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Komušina kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 346 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-sidlakan sa Komušina.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Komušina medyo gamay nga populasyon, uban sa 23 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Požega, 2.4
km sa amihanan sa Komušina. Ang mga tanom sa palibot sa Komušina kay hapit tanan
lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kokir

Kokir maoy bukid sa Krowasya. Ang Kokir nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska
Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Kokir mao ang 1,255 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o
114 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 1.9 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kokir kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Laktin Vrh, aduna kini 1,504 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 4.0 km sa amihanan-kasadpan sa Kokir.[saysay 4] Ang dapit palibot sa
Kokir medyo hilabihan populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Popovača, 7.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Kokir. Ang mga tanom sa palibot sa Kokir kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Kokir, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 284 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 82 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Koj%C3%A1tky

Kojátky maoy lungsod sa Tsekya. Ang Kojátky nahimutang sa lalawigan sa
Jihomoravský kraj, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa habagatan-sidlakan sa
ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Kojátky mao ang 247 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 361 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kojátky kay patag sa kasadpan, apan sa sidlakan nga kini mao
ang kabungtoran. Kojátky nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 332 ka metros ibabaw, 1.2 km sa habagatan-sidlakan
sa Kojátky.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kojátky medyo hilabihan populasyon,
uban sa 72 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vyškov, 11.9 km sa amihanan sa Kojátky. Ang mga tanom sa palibot
sa Kojátky kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kojátky, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 904 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hunyo, sa 118 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 41
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kobili%C4%87_(lungsod)

Kobilić maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kobilić nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa sentro nga bahin sa nasod, 13 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kobilić mao ang 102 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 533 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kobilić kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 763 ka metros ibabaw, 19.9 km sa amihanan-kasadpan
sa Kobilić.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kobilić medyo gamay nga populasyon,
uban sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zagreb - Centar, 13.0 km sa amihanan-kasadpan sa Kobilić. Ang
mga tanom sa palibot sa Kobilić kay hapit tanan kaumahan.

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 192
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%A1ute

Košute maoy lungsod sa Krowasya. Ang Košute nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 250 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Košute mao ang 341 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,761 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Košute kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga
kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Trapošnik, aduna kini 663 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Košute.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Košute may gamay
nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 9.2 km sa amihanan-kasadpan sa Košute. Ang
mga tanom sa palibot sa Košute kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Košute, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%A1utarica

Košutarica maoy lungsod nga naguba sa Krowasya. Ang Košutarica nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Košutarica mao
ang 91 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 262 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Košutarica kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Slatino
Brdo, aduna kini 455 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.5 km sa
amihanan-sidlakan sa Košutarica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Košutarica may
gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Novska, 9.0 km sa amihanan sa Košutarica.
Ang mga tanom sa palibot sa Košutarica kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Košutarica, mga kalapukan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%A1ka

Koška maoy lungsod sa Krowasya. Ang Koška nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Koška mao ang 95 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,699 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Koška kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 262 ka metros ibabaw, 19.5 km sa habagatan-kasadpan
sa Koška.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Koška medyo hilabihan populasyon, uban
sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Valpovo, 16.5 km sa amihanan-sidlakan sa Koška. Ang mga tanom sa palibot
sa Koška kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Koška, mga lasang
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso,
sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ko%C5%A1%C4%8Dica_(bukid_sa_Krowasya)

Koščica maoy bukid sa Krowasya. Ang Koščica nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Koščica mao ang 1,135
metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 65 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.2 ka
kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Koščica kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,885 ka metros ibabaw, 9.0 km sa amihanan-sidlakan sa Koščica.[saysay 6] Ang
dapit palibot sa Koščica may gamay nga populasyon, uban sa 11 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvace,
13.4 km sa habagatan sa Koščica. Ang mga tanom sa palibot sa Koščica kay
kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Koščica, mga bungtod, mga langub,
ug mga walog talagsaon komon.[saysay 7]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Knesebeck

Knesebeck maoy lungsod sa Alemanya. Ang Knesebeck nahimutang sa estado pederal
sa Lower Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Knesebeck mao ang 72 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 2,795 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Knesebeck kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Truers-Berg, aduna
kini 110 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.5 km sa habagatan-sidlakan sa
Knesebeck.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Wittingen,
6.0 km sa amihanan sa Knesebeck. Sa rehiyon palibot sa Knesebeck, mga bungtod,
mga patag, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Knesebeck kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
dapit palibot sa Knesebeck medyo hilabihan populasyon, uban sa 111 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Enero, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kljek

Kljek maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kljek nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kljek mao ang 656
metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 1] o 58 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 2]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 1.3 ka
kilometro.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Kljek kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatang-sidlakan
nga kini mao ang patag.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Bijeli Vrh, aduna kini 1,492 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.3 km sa
kasadpan sa Kljek.[saysay 5] Ang dapit palibot sa Kljek may kaayo gamay nga
populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Otočac, 5.8 km sa habagatan-sidlakan sa Kljek. Ang mga
tanom sa palibot sa Kljek kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Kljek, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 6]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,044
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klisur

Klisur maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Klisur nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Klisur mao ang 274 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 52 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 0.95 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Klisur kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Vješala, aduna kini 499 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.3
km sa habagatan sa Klisur.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Klisur may kaayo gamay
nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Glina, 13.2 km sa amihanan sa Klisur. Ang mga tanom
sa palibot sa Klisur kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa
Klisur, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klenovnik

Klenovnik maoy lungsod sa Krowasya. Ang Klenovnik nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Klenovnik mao ang 237 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,056 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Klenovnik kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Ravna
Gora, aduna kini 676 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.4 km sa kasadpan sa
Klenovnik.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Klenovnik medyo gamay nga populasyon,
uban sa 26 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Ivanec, 6.5 km sa habagatan-sidlakan sa Klenovnik. Ang mga tanom
sa palibot sa Klenovnik kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Klenovnik, kabukiran talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klein_Rodensleben

Klein Rodensleben maoy lungsod sa Alemanya. Ang Klein Rodensleben nahimutang sa
estado pederal sa Saxony-Anhalt, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa Klein Rodensleben mao ang
119 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 600 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Klein Rodensleben kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Huse Mühlen-Berg, aduna kini 134 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Klein Rodensleben.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Klein Rodensleben medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Magdeburg, 13.0 km sa sidlakan sa Klein Rodensleben. Sa rehiyon palibot sa Klein
Rodensleben, mga bungtod, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Klein Rodensleben kay hapit tanan kaumahan. Ang
klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Agosto, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Klagenfurt_am_W%C3%B6rthersee_(distrito)

Klagenfurt am Wörthersee (Inaleman: Klagenfurt) maoy distrito sa Awstriya. Ang
Klagenfurt am Wörthersee nahimutang sa estado pederal sa Kärnten, sa
habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 240 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Vienna. Adunay 95,450 ka molupyo. Ang dapit sa Klagenfurt am Wörthersee
mao ang 120 ka mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Klagenfurt am Wörthersee kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa
sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Klagenfurt am Wörthersee kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Ang dapit palibot sa Klagenfurt am Wörthersee medyo hilabihan
populasyon, uban sa 75 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -6 °C. Ang
pag-ulan promedyo 2,054 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Nobiyembre, sa 285 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa
104 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kitten_Hill

Kitten Hill maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kitten Hill mao ang 12
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kitten Hill kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 447 ka metros ibabaw, 3.0 km sa sidlakan sa Kitten
Hill.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kitten Hill may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 2,521 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tsuen Wan, 17.4 km sa habagatan sa Kitten Hill. Ang mga tanom sa
palibot sa Kitten Hill kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kitten
Hill, kapuloan, nabigasyon, mga luuk, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kirchberg_(lungsod_sa_Swisa,_Kanton_St._Gallen,_Wahlkreis_Toggenburg,_lat_47,41,_long_9,04)

Kirchberg (Inaleman: Kirchberg SG) maoy lungsod sa Swisa. Ang Kirchberg
nahimutang sa distrito sa Wahlkreis Toggenburg ug kanton sa Kanton St. Gallen,
sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 130 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan
Bern. Ang gitas-on sa Kirchberg mao ang 737 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 8,127 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kirchberg kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 814 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Kirchberg.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kirchberg medyo hilabihan populasyon,
uban sa 179 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Frauenfeld, 19.4 km sa amihanan-kasadpan sa Kirchberg. Ang mga
tanom sa palibot sa Kirchberg kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Kirchberg, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,954 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 234
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 81 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kipina

Kipina maoy tubud sa Krowasya. Ang Kipina nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kipina mao ang 661 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kipina kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Vršeljci, aduna kini 954 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
1.1 km sa habagatan sa Kipina.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kipina medyo gamay
nga populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Otočac, 12.9 km sa kasadpan sa Kipina. Ang mga
tanom sa palibot sa Kipina kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Kipina, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon komon.[saysay
3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,044 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 284
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 82 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kip_(lungsod)

Kip maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kip nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 100 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kip mao ang 203 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 182 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kip kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Kip nga
tinakpan sa ubos sa kasadpan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Bilo, aduna kini 833 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.1 km sa sidlakan sa
Kip.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kip may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Daruvar, 5.8 km sa amihanan sa Kip. Ang mga tanom sa palibot sa Kip kay hapit
tanan lasang nangadagdag.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,357 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 171 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 79 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kinloss_(lungsod)

Kinloss maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Kinloss nahimutang sa dapit sa
konseho sa Moray ug apil sa nasod sa Scotland, sa amihanang bahin sa nasod, 700
km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Kinloss mao ang 7
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 2,011 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kinloss kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Kinloss.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 211
ka metros ibabaw, 4.8 km sa habagatan-sidlakan sa Kinloss.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Kinloss may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Forres, 4.1 km sa
habagatan-kasadpan sa Kinloss. Ang mga tanom sa palibot sa Kinloss kay hapit
tanan nga sinaktan lasang.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 14 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kings_Hill_(bungtod_sa_Hong_Kong)

Kings Hill maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kings Hill mao ang 12
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kings Hill kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 447 ka metros ibabaw, 3.0 km sa sidlakan sa Kings
Hill.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kings Hill may kaayo hilabihan populasyon,
uban sa 2,521 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tsuen Wan, 17.4 km sa habagatan sa Kings Hill. Ang mga tanom sa
palibot sa Kings Hill kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kings Hill,
kapuloan, nabigasyon, mga luuk, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kimito_(kapital_sa_munisipyo)

Kimito (Pinulongang Pines: Kemiö) maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia. Ang
Kimito nahimutang sa rehiyon ekonomiko sa Åboland ug lalawigan sa
Varsinais-Suomi, sa habagatang bahin sa nasod, 120 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Helsinki. Ang gitas-on sa Kimito mao ang 17 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 3,287 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kimito kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 61 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Kimito.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Kimito may gamay nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dragsfjärd,
17.1 km sa habagatan-kasadpan sa Kimito. Ang mga tanom sa palibot sa Kimito kay
hapit tanan lasang sa mga tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa Kimito, mga
estretso, ug kapuloan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 3 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -11 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kimet

Kimet maoy bukid sa Krowasya. Ang Kimet nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kimet mao ang 1,535 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, o 170 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 6.0 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kimet kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan nga kini
mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Biokovo,
aduna kini 1,762 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.9 km sa
amihanan-kasadpan sa Kimet.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kimet medyo gamay nga
populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Makarska, 7.7 km sa kasadpan sa Kimet. Ang mga tanom sa
palibot sa Kimet kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Kimet, mga
luuk, mga bungtod, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,912 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kilou_(lungsod)

Kilou maoy lungsod sa Burkina Faso. Ang Kilou nahimutang sa lalawigan sa
Province du Bam ug rehiyon sa Centre-Nord, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km
sa amihanan sa ulohang dakbayan Ouagadougou. Ang gitas-on sa Kilou mao ang 348
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 902 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kilou kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 490 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Kilou.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Kongoussi, 14.7 km sa sidlakan sa Kilou.

Ang mga tanom sa palibot sa Kilou kay hapit tanan kasagbotan. Ang dapit palibot
sa Kilou medyo hilabihan populasyon, uban sa 134 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay init nga ugahon. Ang temperatura promedyo 28 °C. Ang
labing mainit nga bulan mao Abril, sa 33 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Agosto, sa 25 °C. Ang pag-ulan promedyo 976 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Agosto, sa 262 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Nobiyembre, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kilmar_Tor

Kilmar Tor maoy bukid sa Hiniusang Gingharian. Ang Kilmar Tor nahimutang sa
kondado sa Cornwall ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod,
300 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Kilmar Tor mao
ang 396 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 118 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 6.1 ka
kilometro.[saysay 2] Kilmar Tor mao ang bahin sa Hingston Down.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Kilmar Tor kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 4] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 404 ka metros ibabaw, 11.5 km sa amihanan-kasadpan
sa Kilmar Tor.[saysay 5] Ang dapit palibot sa Kilmar Tor medyo hilabihan
populasyon, uban sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Bodmin, 19.4 km sa kasadpan sa Kilmar Tor. Ang mga
tanom sa palibot sa Kilmar Tor kay hapit tanan kasagbotan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 2 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Killara

Killara maoy bahin nga lungsod sa Awstralya. Ang Killara nahimutang sa rehiyon
sa Ku-ring-gai ug estado sa State of New South Wales, sa habagatan-sidlakang
bahin sa nasod, 250 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang
gitas-on sa Killara mao ang 116 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
9,284 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Killara kay medyo bungtoron, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 185 ka metros
ibabaw, 3.4 km sa amihanan sa Killara.[saysay 2] Mao kani ang dapit nga dasok
ang lumulupyo. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sydney, 12.0 km
sa habagatan sa Killara. Sa rehiyon palibot sa Killara, mga luuk, mga lawis, ug
mga lapyahan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Killara kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,380 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 200 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kika%C4%8Di

Kikači maoy lungsod sa Bosnia ug Herzegovina. Ang Kikači nahimutang sa entidad
sa Federation of Bosnia and Herzegovina, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Ang gitas-on sa Kikači mao ang 293 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,927 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kikači kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 502 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa
Kikači.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kikači medyo hilabihan populasyon, uban
sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tuzla, 11.6 km sa kasadpan sa Kikači. Sa rehiyon palibot sa
Kikači, nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Kikači kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima kay
hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga bulan mao
Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -2 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,399 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 223 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 80
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kidney_Hill_(bungtod_sa_Hong_Kong)

Kidney Hill maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kidney Hill mao ang 163
metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 146 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.7 ka
kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Kidney Hill kay kabungtoran sa sidlakan, apan sa kasadpan
nga kini mao ang patag.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tai
Mo Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.5 km sa
habagatan sa Kidney Hill.[saysay 6] Ang dapit palibot sa Kidney Hill may kaayo
hilabihan populasyon, uban sa 2,521 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tsuen Wan, 16.9 km sa habagatan sa Kidney
Hill. Ang mga tanom sa palibot sa Kidney Hill kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon
palibot sa Kidney Hill, mga luuk, kapuloan, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay
7]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Khelvachauri

Khelvachauri (Rinuso: Хелвачаури, Georgian: ხელვაჩაური) maoy kapital sa distrito
sa Heyorhiya. Ang Khelvachauri nahimutang sa rehiyon sa Ajaria, sa kasadpang
bahin sa nasod, 260 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Tbilisi. Ang gitas-on sa
Khelvachauri mao ang 33 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 6,000 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Khelvachauri kay lain-lain.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Gora Arpazon, aduna kini 404 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa Khelvachauri.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Khelvachauri medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Batumi, 6.9 km sa
amihanan sa Khelvachauri. Ang mga tanom sa palibot sa Khelvachauri kay hapit
tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Khelvachauri, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Agosto, sa
21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,937 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 245
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Mayo, sa 74 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kevin_Lagunda

Si Kevin Lagunda (natawo sa tuig 1989) taga Pagsabungan, Dakbayan sa Mandaue,
usa usab ka sumusubang nga magsusulat sa pinulongang Binisayang Sinugboanon ubos
sa pandayang Young Blood Writer sa BISAYA Magasin. Anaa siya karon magtungha sa
Unibersidad Normal sa Sugbo.

Matod niya, di siya magsapayan kon di man mapatik ang iyang mga sinulat. Apan
ang iyang panganayng balak Ang pagpanaw maoy mohatag og bulok sa atong kinabuhi
dinhi sa kalibotan (Bis. Nobiyembre 1, 2006) malisod isalindot sa pamantalaan.

Sama sa Iningles nga balak Reading Maps ni Sarah Phelps diin ang nagsuhag nga
kadalanan sa New York mao ang nahiusang mga lawas sa panaghilawas, ang kinabuhi
ning balak ni Lagunda naghubit og daghang hulagway diha sa nagkadaiyang puwersa
sa kinaiyahan. Kining maong kabatid sa pagtag-ing og mga butang pinaagi sa
aliterasyon usa ka birtud diin pipila lamang ka ginasahang mga magbabalak ang
naghupot.

Niini, usa na siya ka kandidato pagka "Labing Masaarong Bag-ong Magsusulat Sa
Bisaya" alang sa tuig 2007.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kerestinec

Kerestinec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kerestinec nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa sentro nga bahin sa nasod, 15 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kerestinec mao ang 140 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 1,205 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kerestinec kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Kerestinec nga tinakpan sa ubos sa
sidlakan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Samoborska Gora,
aduna kini 780 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 10.6 km sa kasadpan sa
Kerestinec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Kerestinec medyo hilabihan
populasyon, uban sa 60 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 14.7 km sa sidlakan sa Kerestinec. Ang
mga tanom sa palibot sa Kerestinec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kei_Yan_Shek

Kei Yan Shek (Chinese: 企人石) maoy mga bato sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Sila nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Kei Yan Shek mao ang 17 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Kei Yan Shek
nga nahimutang sa lanaw sa High Island Reservoir.

Ang yuta palibot sa Kei Yan Shek kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Kei Yan Shek.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 246 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa Kei Yan Shek.[saysay 3] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 19.8 km sa kasadpan sa
Kei Yan Shek. Ang mga tanom sa palibot sa Kei Yan Shek kay hapit tanan lasang.
Sa rehiyon palibot sa Kei Yan Shek, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nga bato nga
pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kei_Kok_Tau

Kei Kok Tau (Chinese: 企角頭, 企角头, 金角头) maoy punta sa Hong Kong (Republikang
Popular sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod.

Ang yuta sa Kei Kok Tau kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Kei Kok Tau.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
179 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Kei Kok Tau.[saysay 2] Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sai Kung, 12.8 km sa kasadpan sa
Kei Kok Tau. Sa rehiyon palibot sa Kei Kok Tau, mga luuk, mga lawis, nga bato
nga pormasyon, kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ke%C5%A1inci

Kešinci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kešinci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kešinci mao ang 103 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 899 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kešinci kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 127 ka metros ibabaw, 3.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Kešinci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kešinci may gamay nga populasyon, uban
sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Đakovo, 12.5 km sa kasadpan sa Kešinci. Ang mga tanom sa palibot sa
Kešinci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kešinci, mga kanal, ug
mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa
62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kau_To_Shan

Kau To Shan (Chinese: 狗肚山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kau To Shan
mao ang 298 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kau To Shan kay kabungtoran. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Kau To Shan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Grassy Hill, aduna kini 647 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.6 km sa
kasadpan sa Kau To Shan.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Hong Kong, 15.6 km sa habagatan sa Kau To Shan. Ang mga tanom sa palibot sa
Kau To Shan kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kau To Shan, kapuloan,
mga lawis, nabigasyon, mga luuk, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kau_Ling_Chung

Kau Ling Chung (Chinese: 狗嶺涌, 狗岭涌) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa kasadpang bahin sa nasod. Ang Kau Ling Chung
nahimutang sa pulo sa Tai Yue Shan.[saysay 1]

Ang yuta sa Kau Ling Chung kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Kau Ling Chung.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 385 ka metros ibabaw, 1.7 km sa amihanan-kasadpan sa Kau Ling Chung.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Tai O, 5.8 km sa amihanan sa
Kau Ling Chung. Sa rehiyon palibot sa Kau Ling Chung, kapuloan, ug mga luuk
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,326 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 472 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 25
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kau_Lau_Wan_Tsui

Kau Lau Wan Tsui maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod.

Ang yuta sa Kau Lau Wan Tsui kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag. Sa amihang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Kau Lau Wan Tsui.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sharp Peak,
aduna kini 468 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.7 km sa habagatan sa Kau
Lau Wan Tsui.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sai
Kung, 12.9 km sa habagatan-kasadpan sa Kau Lau Wan Tsui. Sa rehiyon palibot sa
Kau Lau Wan Tsui, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nga bato nga pormasyon,
nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Katina

Katina maoy bungtod sa Krowasya. Ang Katina nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Katina mao ang 478
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Katina kay kabungtoran. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Katina.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Tmor, aduna kini
899 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.2 km sa sidlakan sa Katina.[saysay 2]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ston, 11.2 km sa kasadpan sa
Katina. Sa rehiyon palibot sa Katina, mga bungtod, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,071 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 319 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa
63 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Karojba

Karojba maoy lungsod sa Krowasya. Ang Karojba nahimutang sa lalawigan sa
Istarska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 180 km sa kasadpan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Karojba mao ang 275 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 1,489 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Karojba kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Karojba nga
tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 386 ka metros ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Karojba.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Karojba medyo hilabihan populasyon, uban sa 52 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Pazin, 11.1
km sa habagatan-sidlakan sa Karojba. Ang mga tanom sa palibot sa Karojba kay
kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 1 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,876 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 291 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kapnica_(bukid)

Kapnica maoy bukid sa Krowasya. Ang Kapnica nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kapnica mao ang 1,486
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Kapnica mao ang bahin sa
Slime.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kapnica kay lain-lain.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Jankovo Brdo, aduna kini 1,780 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 3.9 km sa sidlakan sa Kapnica.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kapnica
medyo gamay nga populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vrlika, 10.6 km sa
habagatan-kasadpan sa Kapnica. Ang mga tanom sa palibot sa Kapnica kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Kapnica, mga langub, ug mga walog
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kapela_(bukid_sa_Krowasya,_Li%C4%8Dko-Senjska_%C5%BDupanija)

Kapela maoy bukid sa Krowasya. Ang Kapela nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kapela mao ang
1,108 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 187 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.3 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kapela kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Makovnik, aduna kini 1,190 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
5.5 km sa habagatan-sidlakan sa Kapela.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kapela
medyo gamay nga populasyon, uban sa 31 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Brinje, 11.4 km sa
habagatan-kasadpan sa Kapela. Ang mga tanom sa palibot sa Kapela kay hapit tanan
nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kapela, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kani%C5%BEa_(lungsod_sa_Krowasya)

Kaniža maoy lungsod sa Krowasya. Ang Kaniža nahimutang sa lalawigan sa
Brodsko-Posavska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kaniža mao ang 87
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 828 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kaniža kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 647 ka metros ibabaw, 16.5 km sa kasadpan sa Kaniža.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Kaniža medyo hilabihan populasyon, uban sa 65 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Slavonski
Brod, 11.7 km sa amihanan-sidlakan sa Kaniža. Ang mga tanom sa palibot sa Kaniža
kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kaniža, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,268 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 177 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 71
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kangrgino_Brdo

Kangrgino Brdo maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kangrgino Brdo nahimutang sa
lalawigan sa Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kangrgino Brdo mao ang 847
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kangrgino Brdo kay medyo bungtoron.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Jurišina Metla, aduna kini 1,150 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 1.7 km sa amihanan-kasadpan sa Kangrgino Brdo.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Kangrgino Brdo may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Jezerce, 14.1 km sa amihanan-sidlakan sa Kangrgino Brdo. Ang mga tanom sa
palibot sa Kangrgino Brdo kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa
Kangrgino Brdo, mga bungtod, mga walog, ug mga langub talagsaon komon.[saysay 4]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,937
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kang_Lau_Shek

Kang Lau Shek (Chinese: 更樓石, 更楼石) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod.

Ang yuta sa Kang Lau Shek kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Kang Lau Shek.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 522 ka metros ibabaw, 7.0 km sa amihanan sa Kang Lau Shek.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Kang Lau Shek may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 4,343 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa
Kang Lau Shek, mga luuk, nga bato nga pormasyon, nabigasyon, kapuloan, mga
lawis, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,979 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Mayo, sa 477 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Oktubre, sa 11 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kanculova_Glavica

Kanculova Glavica maoy bukid sa Krowasya. Ang Kanculova Glavica nahimutang sa
lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km
sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kanculova
Glavica mao ang 976 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kanculova Glavica kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Viševica, aduna kini 1,428 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 5.0 km sa sidlakan sa Kanculova Glavica.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Kanculova Glavica medyo gamay nga populasyon, uban sa 39 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Crikvenica,
8.1 km sa habagatan-kasadpan sa Kanculova Glavica. Ang mga tanom sa palibot sa
Kanculova Glavica kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kanculova
Glavica, mga luuk, ug kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 4 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kamikaze

Ang Kamikaze usa ka pilotong Hapon kinsa naggamit ug mga pagpakamatay nga mga
misyon niadotng Gubat Kalibotanon II. Sila gi-bansay aron mopalupad og mga
eroplanong puno sa mga bomba, kinsa mobangga ngadto sa ilang target, kasagaran
mga barkong-iggugubat sa Amerika. Kini nga mga eroplano mahimo usab nga tawgong
kamikaze.

Desperado na ang Hapon sa dihang ilang gilusad ang kampanyang kamikaze. Ang
ilang mga lider mitan-aw sa kamikaze isip kataposang paglaom aron mahunong ang
gamhanang marina sa mga Alyadong Nasod. Ang mga piloto mibulontaryong mo-apil sa
kamikaze, kay sila nagatuo nga usa ka pribilehiyo ang pagpakamatay alang sa
Emperador sa Hapon.

Ang unang mga atakeng kamikaze nahitabo niadtong Oktubre sa 1944, sa dihang
gibawi sa mga Alado ang Pilipinas, nga niadtong panahona ana pa ilawom sa mga
Hapon. Kapin sa usa ka libo ang mga kamikaze nga mi-apil sa Depensa sa Okinawa
niadtong 1945. Kapin 30 ka barko ang ilang nalunod, ug nakaguba ug kapin 350
pang mga sakayan. Apan wala makaguba ang mga kamikaze sa mga dagkong
barkog-iggugubat, ang ilang primerong target. Wala magdugay, nahimong dakong
gastosong kapakyas ang kamikaze tungod sa makalas nga kinabuhi ug apil na ang
eroplano, alang lamang sa mga gagmay'ng mga barko nga mao ray ilang naguba.Busa,
nahimo lamang silang simbolo sa kaisog sa mga Hapon, dili tungod sa ilang mga
naguba.

Ang pulong "Kamikaze" nagpasabot ug "Diyosnong huros sa hangin". Kini orihinal
nga gipangalan sa usa ka bagyo nga maoy nakaguba sa plotilya nga gipadala sa
Mongol nga si Kublai Khan aron atakehon ang Hapon niadtong 1281.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kamenjak_(bungtod_sa_Krowasya,_Osje%C4%8Dko-Baranjska_%C5%BDupanija)

Kamenjak maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kamenjak nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 210 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kamenjak mao ang 239 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 88 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 1.5 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kamenjak kay kasagaran patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 240 ka metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan-kasadpan
sa Kamenjak.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kamenjak medyo hilabihan populasyon,
uban sa 108 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Beli Manastir, 8.3 km sa kasadpan sa Kamenjak. Ang mga tanom sa
palibot sa Kamenjak kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kamenita

Kamenita maoy bungtod sa Krowasya. Ang Kamenita nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kamenita mao ang 367 metros ibabaw sa dagat nga
lebel. Kamenita mao ang bahin sa Petrova Gora.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kamenita kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 397 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa
Kamenita.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kamenita medyo hilabihan populasyon,
uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Gvozd, 13.7 km sa amihanan sa Kamenita. Ang mga tanom sa palibot
sa Kamenita kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Kamenita, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,845 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 247 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hunyo, sa 101 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kamenik_(bukid_sa_Krowasya)

Kamenik maoy bukid sa Krowasya. Ang Kamenik nahimutang sa lalawigan sa
Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 70 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kamenik mao ang 459 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kamenik kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Krivodol, aduna kini 603 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 2.9 km sa kasadpan sa Kamenik.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Kamenik may gamay nga populasyon, uban sa 13 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hrvatska Kostajnica,
14.9 km sa sidlakan sa Kamenik. Ang mga tanom sa palibot sa Kamenik kay hapit
tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Kamenik, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kamara_(bukid_sa_Krowasya,_Zadarska_%C5%BDupanija,_lat_44,29,_long_15,91)

Kamara maoy bukid sa Krowasya. Ang Kamara nahimutang sa lalawigan sa Zadarska
Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 170 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Kamara mao ang 802 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o
78 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 0.50 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Kamara kay kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Crnopac, aduna kini 1,404 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
7.0 km sa habagatan-kasadpan sa Kamara.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Kamara
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 7 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Gračac, 4.9 km sa kasadpan sa
Kamara. Ang mga tanom sa palibot sa Kamara kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Kamara, nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 5]

Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kam_Shan

Kam Shan (Chinese: 錦山, 锦山) maoy bukid sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kam Shan
mao ang 279 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kam Shan kay kabungtoran. Ang usa ka luok sa
habagatang-kasadpan, dagat ang pinakaduol sa Kam Shan.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Tai Mo Shan, aduna kini 957 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 5.6 km sa amihanan-kasadpan sa Kam Shan.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 9.0 km sa habagatan sa Kam Shan. Ang
mga tanom sa palibot sa Kam Shan kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Kam Shan, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalska_Glavica

Kalska Glavica maoy bukid sa Krowasya. Ang Kalska Glavica nahimutang sa
lalawigan sa Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Kalska Glavica
mao ang 875 metros ibabaw sa dagat nga lebel,[saysay 2] o 122 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.0
ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Kalska Glavica kay kasagaran kabungtoran.[saysay 5] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Crni Vrh, aduna kini 1,104 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 5.0 km sa kasadpan sa Kalska Glavica.[saysay 6] Ang dapit
palibot sa Kalska Glavica medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ogulin,
10.9 km sa amihanan sa Kalska Glavica. Ang mga tanom sa palibot sa Kalska
Glavica kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Kalska
Glavica, kabukiran talagsaon komon.[saysay 7]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,997 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 263
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo, sa 106 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kalp%C3%A1ki_(lungsod)

Kalpáki (Ininggles: Kalpaki) maoy lungsod sa Gresya. Ang Kalpáki nahimutang sa
prepektura sa Nomós Zakýnthou ug rehiyon sa Ionian Islands, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 250 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Athens. Ang gitas-on sa Kalpáki mao ang 13 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 324 ka molupyo. Ang Kalpáki nahimutang sa pulo sa Zakynthos.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Kalpáki kay patag sa amihanan, apan sa habagatan nga kini
mao ang kabungtoran. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Kalpáki.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Megálo Vounó, aduna kini 596 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 6.7 km sa habagatan-kasadpan sa Kalpáki.[saysay 3]
Ang dapit palibot sa Kalpáki nga hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zákynthos,
3.2 km sa amihanan-sidlakan sa Kalpáki. Sa rehiyon palibot sa Kalpáki, mga lawis
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,094 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kallit%C3%A9ros

Kallitéros (Ininggles: Kalliteros) maoy lungsod sa Gresya. Ang Kallitéros
nahimutang sa prepektura sa Nomós Zakýnthou ug rehiyon sa Ionian Islands, sa
habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 250 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Athens. Ang gitas-on sa Kallitéros mao ang 151 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 627 ka molupyo. Ang Kallitéros nahimutang sa pulo sa Zakynthos.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Kallitéros kay lain-lain. Sa amihang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Kallitéros.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Skopós, aduna kini 456 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Kallitéros.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Kallitéros nga
hilabihan populasyon, uban sa 331 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zákynthos, 2.5 km sa amihanan sa
Kallitéros. Sa rehiyon palibot sa Kallitéros, mga lawis talagsaon komon.[saysay
4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,094 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaieteur_International_Airport

Kaieteur International Airport maoy tugpahanan sa Guyana. Ang Kaieteur
International Airport nahimutang sa rehiyon sa Potaro-Siparuni Region, sa sentro
nga bahin sa nasod, 230 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Georgetown.
Ang gitas-on sa Kaieteur International Airport mao ang 444 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kaieteur International Airport kay patag sa
habagatang-kasadpan, apan sa amihang-sidlakan nga kini mao ang
kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 484 ka metros
ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Kaieteur International Airport.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Kaieteur International Airport kay hapit walay nagpuyo, uban sa
ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Walay lungsod sa palibot. Ang mga
tanom sa palibot sa Kaieteur International Airport kay hapit tanan lasang.

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Oktubre, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Hunyo, sa 18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,755 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 466 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Septiyembre, sa 76 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kai_Tsz_Shan

Kai Tsz Shan maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Kai Tsz Shan mao ang 17
metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kai Tsz Shan kay medyo bungtoron. Sa habagatang-sidlakan,
dagat ang pinakaduol sa Kai Tsz Shan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 261 ka metros ibabaw, 1.2 km sa amihanan-sidlakan sa Kai Tsz
Shan.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 7.9
km sa kasadpan sa Kai Tsz Shan. Ang mga tanom sa palibot sa Kai Tsz Shan kay
hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kai Tsz Shan, mga luuk, mga lawis,
kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kai_Pei_Ha

Kai Pei Ha maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa Tsina). Siya
nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod.

Ang yuta sa Kai Pei Ha kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan nga
kini mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Kai Pei
Ha.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 293 ka metros ibabaw,
1.2 km sa habagatan sa Kai Pei Ha.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Hong Kong, 9.7 km sa kasadpan sa Kai Pei Ha. Ang mga tanom sa
palibot sa Kai Pei Ha kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Kai Pei Ha,
mga luuk, mga lawis, kapuloan, nabigasyon, kagaangan, ug nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kai_Kung_Tau

Kai Kung Tau (Chinese: 雞公頭, 鸡公头) maoy punta sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa amihanang bahin sa nasod.

Ang yuta sa Kai Kung Tau kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Kai Kung Tau.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 916 ka
metros ibabaw, 11.0 km sa kasadpan sa Kai Kung Tau.[saysay 2] Ang labing duol
nga mas dako nga lungsod mao ang Tai Po, 18.8 km sa habagatan-kasadpan sa Kai
Kung Tau. Sa rehiyon palibot sa Kai Kung Tau, mga luuk, kapuloan, nga bato nga
pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 14 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kaho_(lungsod_sa_Burkina_Faso)

Kaho maoy lungsod sa Burkina Faso. Ang Kaho nahimutang sa rehiyon sa Boucle du
Mouhoun Region, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 210 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Ouagadougou. Ang gitas-on sa Kaho mao ang 274 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 875 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Kaho kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 405 ka metros ibabaw, 2.5 km sa amihanan-sidlakan sa Kaho.[saysay 2]
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Kopoï, 13.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Kaho.

Ang mga tanom sa palibot sa Kaho kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit palibot
sa Kaho medyo gamay nga populasyon, uban sa 50 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 26 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,115 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 320 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Disyembre,
sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kadoorie_Farm_and_Botanic_Garden

Kadoorie Farm and Botanic Garden (Chinese: 嘉道理農場暨植物園) maoy parke sa Hong Kong
(Republikang Popular sa Tsina). Ang Kadoorie Farm and Botanic Garden nahimutang
sa distrito sa Tai Po District, sa amihanang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Kadoorie Farm and Botanic Garden mao ang 164 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Kadoorie Farm and Botanic Garden kay kabungtoran.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 547 ka metros ibabaw, 1.1 km sa
habagatan sa Kadoorie Farm and Botanic Garden.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Kadoorie Farm and Botanic Garden may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 10,000
mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao
ang Hong Kong, 16.9 km sa habagatan sa Kadoorie Farm and Botanic Garden. Ang mga
tanom sa palibot sa Kadoorie Farm and Botanic Garden kay hapit tanan dakbayanon.
Sa rehiyon palibot sa Kadoorie Farm and Botanic Garden, mga luuk, kapuloan,
nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 16 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Tana_Toraja

Kabupaten Tana Toraja (Inindonesyo: Kabupaten Tana Toradja, Kabupaten
Tanatoraja, Ininggles: Tana Toraja Regency) maoy kabupaten sa Indonesia. Ang
Kabupaten Tana Toraja nahimutang sa lalawigan sa Provinsi Sulawesi Selatan, sa
sentro nga bahin sa nasod, 1,500 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta.
Adunay 221,081 ka molupyo. Ang dapit sa Kabupaten Tana Toraja mao ang 2,054 ka
mga kilometro kwadrado.

Ang yuta sa Kabupaten Tana Toraja kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga
ang mga palibot nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1]

Ang mga tanom sa palibot sa Kabupaten Tana Toraja kay hapit tanan kalapukan. Ang
dapit palibot sa Kabupaten Tana Toraja nga hilabihan populasyon, uban sa 286 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang
temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 20 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,543
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Abril, sa 405 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Septiyembre, sa 73 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6penick_(bahin_nga_lungsod_sa_Alemanya)

Köpenick (Inaleman: Berlin-Köpenick) maoy bahin nga lungsod sa Alemanya. Ang
Köpenick nahimutang sa estado pederal sa Land Berlin, sa sidlakang bahin sa
nasod, 14 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Berlin. Ang gitas-on sa
Köpenick mao ang 32 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 60,128 ka
molupyo. Köpenick nga nahimutang sa lanaw sa Langer See.

Ang yuta palibot sa Köpenick kay daghan kaayong patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Müggelberge, aduna kini 109 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 5.2 km sa habagatan-sidlakan sa Köpenick.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Köpenick may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,632 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Berlin,
14.1 km sa amihanan-kasadpan sa Köpenick. Sa rehiyon palibot sa Köpenick, mga
lanaw, ug mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Köpenick kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga
pino. Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
-4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jovac_(tubud_sa_Krowasya,_Li%C4%8Dko-Senjska_%C5%BDupanija)

Jovac maoy tubud sa Krowasya. Ang Jovac nahimutang sa lalawigan sa Ličko-Senjska
Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jovac mao ang 477 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Jovac kay kasagaran kabungtoran. Jovac nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 681 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Jovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Jovac medyo hilabihan populasyon, uban sa 58 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dnopolje, 19.6 km sa
amihanan-kasadpan sa Jovac. Ang mga tanom sa palibot sa Jovac kay kaumahan ug
kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,736 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Septiyembre, sa 218 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Agosto, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Josipovac_(lungsod_sa_Krowasya)

Josipovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Josipovac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Josipovac mao ang 87 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 4,416 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Josipovac kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 94 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan
sa Josipovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Josipovac medyo gamay nga
populasyon, uban sa 38 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Osijek, 9.4 km sa sidlakan sa Josipovac. Ang mga tanom
sa palibot sa Josipovac kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon palibot sa
Josipovac, mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 934 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 148 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
52 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jorge_Wilsterman

Jorge Wilsterman maoy tugpahanan sa Bolibya. Ang Jorge Wilsterman nahimutang sa
departamento sa Departamento de Cochabamba, sa sentro nga bahin sa nasod, 200 km
sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sucre. Ang gitas-on sa Jorge Wilsterman
mao ang 2,548 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Jorge Wilsterman kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan,
apan sa amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Laguna San Juan, aduna kini 4,242 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 14.2 km sa amihanan sa Jorge Wilsterman.[saysay 2] Ang dapit palibot
sa Jorge Wilsterman may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,463 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Cochabamba, 4.1 km sa amihanan-sidlakan sa Jorge Wilsterman.

Ang mga tanom sa palibot sa Jorge Wilsterman kay hapit tanan dakbayanon. Ang
klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
16 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,135 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Enero, sa 259 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 15 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jorgan

Jorgan maoy tubud sa Krowasya. Ang Jorgan nahimutang sa lalawigan sa
Ličko-Senjska Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jorgan mao ang 698 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Jorgan kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ivanov Vrh, aduna kini 1,094 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 2.6 km sa sidlakan sa Jorgan.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jorgan may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sveti Rok, 18.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Jorgan. Ang mga tanom sa palibot sa Jorgan kay kaumahan ug
kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Jorgan, mga bungtod, ug mga langub talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 233
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 69 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Joc%C3%B3n_(lungsod)

Jocón maoy lungsod sa Honduras. Ang Jocón nahimutang sa departamento sa
Departamento de Yoro, sa sentro nga bahin sa nasod, 140 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Jocón mao ang 973 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,731 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jocón kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran. Ang yuta palibot sa Jocón nga
tinakpan sa ubos sa amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,093 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Jocón.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Jocón medyo gamay nga populasyon, uban sa 28 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Jocón mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Jocón kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,599 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 38 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jo%C5%A1evica_(tubud)

Joševica maoy tubud sa Krowasya. Ang Joševica nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 150 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Joševica mao ang 410 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Joševica kay kasagaran kabungtoran. Joševica nahimutang sa
usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 651 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Joševica.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Joševica may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dobroselo, 7.7 km sa
amihanan-kasadpan sa Joševica. Ang mga tanom sa palibot sa Joševica kay kaumahan
ug kinaiyahan.

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,736 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 218
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 88 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jindabyne

Jindabyne maoy lungsod sa Awstralya. Ang Jindabyne nahimutang sa rehiyon sa
Snowy River ug estado sa State of New South Wales, sa habagatan-sidlakang bahin
sa nasod, 130 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Canberra. Ang gitas-on sa
Jindabyne mao ang 917 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,156 ka
molupyo. Jindabyne nga nahimutang sa lanaw sa Lake Jindabyne.

Ang yuta palibot sa Jindabyne kay kasagaran medyo bungtoron. Jindabyne
nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,046 ka metros ibabaw, 1.3 km sa sidlakan sa Jindabyne.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Jindabyne may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Jindabyne mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Sa rehiyon palibot sa Jindabyne, mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Jindabyne kay hapit tanan kasagbotan. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Enero,
sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 3 °C. Ang pag-ulan
promedyo 1,117 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa
168 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 51 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jind%C5%99ich%C5%AFv_Hradec

Jindřichův Hradec maoy lungsod sa Tsekya. Ang Jindřichův Hradec nahimutang sa
munisipyo sa Okres Jindřichův Hradec ug lalawigan sa Jihočeský kraj, sa sentro
nga bahin sa nasod, 110 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on
sa Jindřichův Hradec mao ang 480 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay
22,812 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jindřichův Hradec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 562 ka metros ibabaw, 3.3 km sa habagatan-sidlakan sa
Jindřichův Hradec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jindřichův Hradec may gamay
nga populasyon, uban sa 14 mga tawo kada kilometro kwadrado. Jindřichův Hradec
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa
Jindřichův Hradec kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Jindřichův Hradec, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 7 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 142 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jeuss_(lungsod)

Jeuss maoy lungsod sa Swisa. Ang Jeuss nahimutang sa distrito sa See District ug
kanton sa Canton de Fribourg, sa sentro nga bahin sa nasod, 22 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Jeuss mao ang 548 metros ibabaw sa dagat
nga lebel[saysay 1], ug adunay 506 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jeuss kay kasagaran patag, apan sa amihang-kasadpan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 610
ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa Jeuss.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Jeuss nga hilabihan populasyon, uban sa 257 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Köniz, 19.2 km sa sidlakan sa
Jeuss. Ang mga tanom sa palibot sa Jeuss kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -4 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,471 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Hulyo, sa 188 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 45
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jes%C3%BAs_de_Otoro_(lungsod)

Jesús de Otoro maoy lungsod sa Honduras. Ang Jesús de Otoro nahimutang sa
departamento sa Departamento de Intibucá, sa kasadpang bahin sa nasod, 90 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Jesús de
Otoro mao ang 612 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 6,988 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jesús de Otoro kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan
sa amihang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,743 ka metros ibabaw, 6.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Jesús de Otoro.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jesús de Otoro medyo hilabihan
populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Jesús de Otoro mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Jesús de
Otoro kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jerovec

Jerovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jerovec nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jerovec mao ang 215 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 873 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jerovec kay kabungtoran sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ivanšćica, aduna kini 1,059 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
6.5 km sa habagatan sa Jerovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jerovec medyo
hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 19.0 km sa sidlakan sa Jerovec.
Ang mga tanom sa palibot sa Jerovec kay hapit tanan lasang nangadagdag. Sa
rehiyon palibot sa Jerovec, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,322 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 181 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Disyembre, sa 67 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jerez_(kapital_sa_munisipyo)

Jerez maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Jerez nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatang bahin sa nasod, 100 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Jerez mao
ang 732 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,421 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jerez kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 1,730 ka metros ibabaw, 3.0 km sa amihanan-sidlakan sa
Jerez.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jerez nga hilabihan populasyon, uban sa
411 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Atescatempa, 8.3 km sa amihanan sa Jerez. Ang mga tanom sa palibot sa
Jerez kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jelisavac

Jelisavac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jelisavac nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 170 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jelisavac mao ang 100 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,351 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jelisavac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Lončarski Vrh, aduna kini 492 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.2 km sa habagatan-kasadpan sa Jelisavac.[saysay 3] Ang dapit palibot
sa Jelisavac medyo gamay nga populasyon, uban sa 48 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Našice, 6.9 km sa
habagatan-kasadpan sa Jelisavac. Ang mga tanom sa palibot sa Jelisavac kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Jelisavac, mga lasang talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,143 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jelinjak_(bukid_sa_Krowasya)

Jelinjak maoy bukid sa Krowasya. Ang Jelinjak nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jelinjak mao ang 1,103
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Jelinjak kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Karaula, aduna kini 1,242 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 2.1 km sa
amihanan-kasadpan sa Jelinjak.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Jelinjak may kaayo
gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 16.1 km sa habagatan sa Jelinjak.
Ang mga tanom sa palibot sa Jelinjak kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon
palibot sa Jelinjak, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jelenc

Jelenc maoy bukid sa Krowasya. Ang Jelenc nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 120 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jelenc mao ang 1,443 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, o 56 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 0.29 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Jelenc kay kasagaran kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 1,778 ka metros ibabaw, 14.0 km sa amihanan-kasadpan
sa Jelenc.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Jelenc may gamay nga populasyon, uban
sa 19 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Rijeka, 19.4 km sa habagatan-kasadpan sa Jelenc. Ang mga tanom sa
palibot sa Jelenc kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Jelenc, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 17 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -5 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,192 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Nobiyembre, sa 305 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Hunyo, sa 111 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jayapura_(kapital_sa_lalawigan_sa_Indonesia)

Jayapura (Inindonesyo: Kota Jayapura) maoy kapital sa lalawigan sa Indonesia.
Ang Jayapura nahimutang sa lalawigan sa Provinsi Papua, sa sidlakang bahin sa
nasod, 3,800 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa
Jayapura mao ang 11 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 134,895 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Jayapura kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
sidlakan nga kini mao ang patag. Sa sidlakan, dagat ang pinakaduol sa
Jayapura.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 663 ka metros
ibabaw, 3.3 km sa amihanan-kasadpan sa Jayapura.[saysay 2] Mao kani ang dapit
nga dasok ang lumulupyo. Jayapura mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit.
Sa rehiyon palibot sa Jayapura, mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,748 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Marso, sa 298 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Oktubre, sa 148 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Javo%C5%99ice

Javořice maoy bungtod sa Tsekya. Ang Javořice nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Javořice mao ang 851 metros ibabaw sa dagat nga
lebel.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Javořice kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 3] Javořice
mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Ang dapit palibot sa Javořice
medyo gamay nga populasyon, uban sa 27 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Telč, 9.3 km sa habagatan-sidlakan
sa Javořice. Ang mga tanom sa palibot sa Javořice kay hapit tanan nga sinaktan
lasang. Sa rehiyon palibot sa Javořice, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 977 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 142 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
36 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jano_(lungsod)

Jano maoy lungsod sa Honduras. Ang Jano nahimutang sa departamento sa
Departamento de Olancho, sa sentro nga bahin sa nasod, 130 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Jano mao ang
837 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 4,054 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jano kay kasagaran kabungtoran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 960 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan sa Jano.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Jano may gamay nga populasyon, uban sa 8 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Jano mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa
palibot sa Jano kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Jano, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 18 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,430 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 208 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 33 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jankomir

Jankomir maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jankomir nahimutang sa lalawigan sa Grad
Zagreb, sa sentro nga bahin sa nasod, 7 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Jankomir mao ang 121 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
ug adunay 5,000 ka molupyo. Jankomir nga nahimutang sa lanaw sa Jezero Jarun.

Ang yuta palibot sa Jankomir kay patag sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran. Ang yuta palibot sa Jankomir nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sljeme, aduna kini
1,033 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 12.6 km sa amihanan sa
Jankomir.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jankomir medyo gamay nga populasyon,
uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Zagreb - Centar, 6.5 km sa sidlakan sa Jankomir. Ang mga tanom
sa palibot sa Jankomir kay hapit tanan dakbayanon.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jambes

Jambes maoy lungsod sa Belhika. Ang Jambes nahimutang sa lalawigan sa Province
de Namur ug rehiyon sa Wallonia, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Brussels. Ang gitas-on sa Jambes mao ang
84 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 18,543 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jambes kay kasagaran patag, apan sa habagatan nga kini mao
ang kabungtoran. Jambes nahimutang sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 215 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa
Jambes.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jambes nga hilabihan populasyon, uban sa
591 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Namur, 1.2 km sa amihanan sa Jambes. Sa rehiyon palibot sa Jambes, mga
lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Jambes kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jalpatagua

Jalpatagua maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Jalpatagua nahimutang sa
departamento sa Departamento de Jutiapa, sa habagatang bahin sa nasod, 80 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Jalpatagua mao ang 587 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 10,469 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Jalpatagua kay kasagaran kabungtoran. Jalpatagua nahimutang
sa usa ka walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 869 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Jalpatagua.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Jalpatagua medyo hilabihan populasyon, uban sa 144 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Jalpatagua mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga
tanom sa palibot sa Jalpatagua kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,838 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Agosto, sa 345 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa
4 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jakar_(kapital_sa_distrito_sa_Bhutan)

Jakar maoy kapital sa distrito sa Bhutan. Ang Jakar nahimutang sa distrito sa
Bumthang Dzongkhag, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Thimphu. Ang gitas-on sa Jakar mao ang 2,587 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 4,829 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jakar kay kabukiran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran. Jakar nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 3,368 ka metros
ibabaw, 2.9 km sa habagatan-kasadpan sa Jakar.[saysay 2] Ang dapit palibot sa
Jakar may gamay nga populasyon, uban sa 18 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Walay ubang mga lungsod sa palibot niini.

Ang mga tanom sa palibot sa Jakar kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Ang
temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Oktubre, sa 8 °C, ug
ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,780
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 383 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jadave

Jadave maoy bungtod sa Krowasya. Ang Jadave nahimutang sa lalawigan sa
Karlovačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 100 km sa habagatan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jadave mao ang 835 metros ibabaw sa
dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Jadave kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Trovrh, aduna kini 931 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.2
km sa amihanan-sidlakan sa Jadave.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jadave may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 3 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jezerce, 7.7 km sa
habagatan-sidlakan sa Jadave. Ang mga tanom sa palibot sa Jadave kay hapit tanan
lasang nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Jadave, mga bungtod, ug mga langub
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 19 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa -3 °C. Ang pag-ulan promedyo
1,937 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 91 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jacaltenango

Jacaltenango maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Jacaltenango nahimutang
sa departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod,
170 km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Jacaltenango mao ang 1,701 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay
34,084 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jacaltenango kay lain-lain.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,902 ka metros ibabaw, 1.1 km sa kasadpan sa
Jacaltenango.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Jacaltenango medyo hilabihan
populasyon, uban sa 139 mga tawo kada kilometro kwadrado. Jacaltenango mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Jacaltenango
kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Agosto, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,203
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 367 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jacaleapa_(lungsod)

Jacaleapa maoy lungsod sa Honduras. Ang Jacaleapa nahimutang sa departamento sa
Departamento de El Paraíso, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Jacaleapa mao ang 826 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,578 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jacaleapa kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Ang yuta palibot sa Jacaleapa nga
tinakpan sa ubos sa habagatan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,226 ka metros ibabaw, 3.0 km sa habagatan-kasadpan sa Jacaleapa.[saysay
2] Ang dapit palibot sa Jacaleapa medyo gamay nga populasyon, uban sa 25 mga
tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Danlí, 9.2 km sa sidlakan sa Jacaleapa. Ang mga tanom sa palibot sa Jacaleapa
kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,215 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 241 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 14 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jablanovec

Jablanovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Jablanovec nahimutang sa lalawigan sa
Zagreb County, sa amihanang bahin sa nasod, 12 km sa amihanan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Jablanovec mao ang 192 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 1,350 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jablanovec kay kabungtoran sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 519 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan sa
Jablanovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Jablanovec medyo gamay nga
populasyon, uban sa 24 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Zagreb - Centar, 11.8 km sa habagatan-sidlakan sa
Jablanovec. Ang mga tanom sa palibot sa Jablanovec kay hapit tanan lasang
nangadagdag.

Ang klima kay umogon ug subtropikal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jablah_(kapital_sa_distrito_sa_Siria)

Jablah (Inarabigo: جبلة) maoy kapital sa distrito sa Siria. Ang Jablah
nahimutang sa lalawigan sa Latakia Governorate, sa kasadpang bahin sa nasod, 210
km sa amihanan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Jablah mao ang 26
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 65,915 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jablah kay patag. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol sa
Jablah.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 976 ka metros
ibabaw, 18.7 km sa habagatan-sidlakan sa Jablah.[saysay 3] Jablah mao ang
pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Jablah, mga
bungtod, ug mga tubud talagsaon komon.[saysay 4]

Ang dapit palibot sa Jablah nga hilabihan populasyon, uban sa 493 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C.
Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 29 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan
mao Enero, sa 10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,065 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Enero, sa 255 milimetro sa ulan, ug ang labing uga
nga bulan mao Agosto, sa 2 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jabal_B%C5%ABl%C4%AByah

Jabal Būlīyah maoy bukid sa Siria. Ang Jabal Būlīyah nahimutang sa lalawigan sa
Deir ez-Zor Governorate, sa sentro nga bahin sa nasod, 300 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus. Ang gitas-on sa Jabal Būlīyah
mao ang 841 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 49 ka metros sa ibabaw sa
naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 6.4 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Jabal Būlīyah kay kasagaran medyo bungtoron.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sha‘fāt al Bashīr, aduna kini 852 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 13.9 km sa sidlakan sa Jabal Būlīyah.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Jabal Būlīyah medyo gamay nga populasyon, uban sa 32 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Jabal Būlīyah, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 5]

Sa palibot sa Jabal Būlīyah kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay init nga
kamadan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C. Ang pag-ulan
promedyo 201 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Disyembre, sa
57 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 1 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Jabal_%E1%B8%A8ammat_Qubaybah

Jabal Ḩammat Qubaybah (Inarabigo: جبل حمة قبيبة) maoy bukid sa Siria. Ang Jabal
Ḩammat Qubaybah nahimutang sa lalawigan sa Deir ez-Zor Governorate, sa sentro
nga bahin sa nasod, 400 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Damascus.
Ang gitas-on sa Jabal Ḩammat Qubaybah mao ang 717 metros ibabaw sa dagat nga
lebel,[saysay 2] o 52 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 3]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 2.5 ka kilometro.[saysay 4]

Ang yuta palibot sa Jabal Ḩammat Qubaybah kay kasagaran patag, apan sa habagatan
nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 5] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 842 ka metros ibabaw, 4.5 km sa habagatan sa Jabal Ḩammat Qubaybah.[saysay
6] Ang dapit palibot sa Jabal Ḩammat Qubaybah medyo gamay nga populasyon, uban
sa 29 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Sa palibot sa Jabal Ḩammat Qubaybah kay hapit tanan walay tanom. Ang klima kay
init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 36 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 190 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 48 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 1
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ja%C3%A9n_(kapital_sa_lalawigan)

Jaén (Galician: Xaén - Jaén, Basque: Jaen) maoy kapital sa lalawigan sa Espanya.
Ang Jaén nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Jaén ug rehiyon sa Andalucía,
sa habagatang bahin sa nasod, 290 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid.
Ang gitas-on sa Jaén mao ang 558 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug
adunay 116,557 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Jaén kay kabungtoran sa habagatan, apan sa amihanan nga kini
mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 783 ka
metros ibabaw, 1.0 km sa kasadpan sa Jaén.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Jaén
medyo hilabihan populasyon, uban sa 192 mga tawo kada kilometro kwadrado. Jaén
mao ang pinakadako nga lungsod sa maong dapit. Ang mga tanom sa palibot sa Jaén
kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay bugnaw nga ugahon. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 32 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa 6 °C. Ang pag-ulan promedyo 744 milimetro matag tuig. Ang labing
ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 121 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga
bulan mao Hulyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ixtahuac%C3%A1n

Ixtahuacán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Ixtahuacán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Huehuetenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 160
km sa amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Ixtahuacán mao ang 1,592 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 3,708 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Ixtahuacán kay kabukiran sa amihanan, apan sa habagatan nga
kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
1,881 ka metros ibabaw, 1.4 km sa amihanan sa Ixtahuacán.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Ixtahuacán medyo hilabihan populasyon, uban sa 239 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La
Libertad, 15.4 km sa amihanan-kasadpan sa Ixtahuacán. Ang mga tanom sa palibot
sa Ixtahuacán kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 22 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Oktubre, sa 14 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,243 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Iximch%C3%A9

Iximché maoy arkiyolohiyang dapit sa Guatemala. Ang Iximché nahimutang sa
departamento sa Departamento de Chimaltenango, sa habagatan-kasadpang bahin sa
nasod, 50 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa
Iximché mao ang 2,258 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Iximché kay kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,568 ka metros ibabaw, 2.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Iximché.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Iximché nga hilabihan populasyon, uban
sa 459 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Chimaltenango, 19.3 km sa sidlakan sa Iximché. Ang mga tanom sa
palibot sa Iximché kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 20 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 11 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,167 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Agosto, sa 312
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 86 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ixchigu%C3%A1n

Ixchiguán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Ixchiguán nahimutang sa
departamento sa Departamento de San Marcos, sa kasadpang bahin sa nasod, 160 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Ixchiguán mao
ang 3,196 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,263 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ixchiguán kay kasagaran kabungtoran, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 3,506 ka metros ibabaw, 1.7 km sa kasadpan sa
Ixchiguán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ixchiguán medyo hilabihan populasyon,
uban sa 78 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Tajumulco, 13.0 km sa habagatan sa Ixchiguán. Ang mga tanom sa
palibot sa Ixchiguán kay hapit tanan savanna.

Ang temperatura promedyo 13 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Abril, sa 18 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 8 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,243
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341 milimetro sa
ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivujivik_Airport

Ivujivik Airport maoy tugpahanan sa Canada. Siya nahimutang sa sidlakang bahin
sa nasod, 1,900 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa
Ivujivik Airport mao ang 38 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ivujivik Airport
nga nahimutang sa lanaw sa Lac Imirtavik.

Ang yuta palibot sa Ivujivik Airport kay kasagaran patag, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Ivujivik Airport.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 106 ka metros ibabaw, 1.3 km sa habagatan-sidlakan sa Ivujivik
Airport.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ivujivik Airport kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Ivujivik, 0.48 km sa sidlakan sa Ivujivik Airport.
Ang mga tanom sa palibot sa Ivujivik Airport kay hapit tanan kasagbotan. Sa
rehiyon palibot sa Ivujivik Airport, mga lanaw, ug mga luuk talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo -9 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 12 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Abril,
sa -14 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivanska

Ivanska maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ivanska nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 60 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivanska mao ang 132 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 852 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ivanska kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 174 ka metros ibabaw, 1.6 km sa amihanan-sidlakan sa
Ivanska.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ivanska medyo gamay nga populasyon, uban
sa 39 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Bjelovar, 13.6 km sa amihanan sa Ivanska. Ang mga tanom sa palibot sa
Ivanska kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -3 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,350 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 172 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 81 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivanovec

Ivanovec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ivanovec nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivanovec mao ang
157 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,206 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ivanovec kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 339 ka metros ibabaw, 12.8 km sa amihanan-kasadpan sa
Ivanovec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ivanovec medyo hilabihan populasyon,
uban sa 67 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Čakovec, 3.7 km sa amihanan-kasadpan sa Ivanovec. Ang mga tanom
sa palibot sa Ivanovec kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivankovo

Ivankovo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ivankovo nahimutang sa lalawigan sa
Vukovarsko-Srijemska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 220 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivankovo mao ang 86 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 6,728 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ivankovo kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 100 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan-sidlakan sa
Ivankovo.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ivankovo medyo hilabihan populasyon,
uban sa 120 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Vinkovci, 9.4 km sa sidlakan sa Ivankovo. Ang mga tanom sa
palibot sa Ivankovo kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Ivankovo,
mga kanal, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,059 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 179 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ivani%C4%87-Grad_(lungsod)

Ivanić-Grad maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ivanić-Grad nahimutang sa dakbayan sa
Ivanić-Grad ug lalawigan sa Zagreb County, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod,
30 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ivanić-Grad mao
ang 103 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 9,378 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ivanić-Grad kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 185 ka metros ibabaw, 4.6 km sa amihanan-sidlakan sa
Ivanić-Grad.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Ivanić-Grad medyo gamay nga
populasyon, uban sa 21 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Dugo Selo, 16.0 km sa amihanan-kasadpan sa Ivanić-Grad.
Ang mga tanom sa palibot sa Ivanić-Grad kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,474 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 192 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 88 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Itzhak_Perlman

Si Itzhak Perlman (natawo niadtong Agosto 31, 1945) usa ka Israeli-Amerikanong
Biyolinista, pangmusikang konduktor, ug magtutudlo. Siya usa sa mga labing
inilang biyolinista sa ulahing bahin sa ika-20 nga siglo.

Si Perlman natawo sa Tel Aviv, Britong Mandato sa Palestina (karon Israel), diin
siya unang nagka-interes sa biyolin sa dihang nakapaminaw siya'g klasikal nga
musika sa radyo. Siya nagtuon sa Akedemiya sa Musika sa Tel Aviv sa wala pa siya
mibalhin sa Estados Unidos aron magtuon sa TUlunghaang Juilliard uban kang Ivan
Galamian ug Dorothy DeLay. Siya nag-debut didto sa Carnegie Hall niadtong 1963,
ug nakadaog usab siya sa kompetisyong Leventritt niadtong 1964. Human niadto,
pirmi na siyang mag-musical tour. Pirmi na usab siyang mogawas sa telebisyon sa
Amerika niadtong 1970, sama sa mga pasundayag nga The Tonight Show ug sa Sesame
Street, ug usab sa pipila ka pundok didto sa White house.

Si Perlman nataptan og polio sa edad kuwatro. Nakakuha siyag partial recovery,
ug makalakaw na siya pinaagi sa crutches. Siya motukar og biyolin nga
maglingkod.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Itza

Itza (Kinatsila: Iza) maoy lungsod sa Espanya. Ang Itza nahimutang sa lalawigan
sa Provincia de Navarra ug rehiyon sa Navarra, sa amihanan-sidlakang bahin sa
nasod, 300 km sa amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa
Itza mao ang 434 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 735 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Itza kay kabungtoran sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Sollaondi, aduna kini 852 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
5.1 km sa amihanan sa Itza.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Itza medyo hilabihan
populasyon, uban sa 199 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Pamplona, 7.3 km sa sidlakan sa Itza. Ang mga tanom
sa palibot sa Itza kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,146 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 146 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 30 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Itero_de_la_Vega_(kapital_sa_munisipyo)

Itero de la Vega maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Itero de la Vega
nahimutang sa lalawigan sa Provincia de Palencia ug rehiyon sa Castilla y León,
sa amihanang bahin sa nasod, 210 km sa amihanan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang
gitas-on sa Itero de la Vega mao ang 772 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug
adunay 213 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Itero de la Vega kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 911 ka metros ibabaw, 5.3 km sa sidlakan sa Itero de
la Vega.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Itero de la Vega may gamay nga
populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Castrogeriz, 9.7 km sa sidlakan sa Itero de la Vega.
Ang mga tanom sa palibot sa Itero de la Vega kay hapit tanan kaumahan. Sa
rehiyon palibot sa Itero de la Vega, mga suba talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
1 °C. Ang pag-ulan promedyo 744 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Abril, sa 88 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Italy

Ang Italya (Initalyano: Italia, opisyal: Republikang Italyano; Initalyano:
Repubblica Italiana), mao ang nasod nga nahimutang sa Habagatang Uropa. Ang
iyang gingsakpan mao ang balye sa Sapang Po, ang Peninsulang Italyano ug ang
duhang kinadak-ang isla sa Dagat Mediteranyo, Sicilia ug Sardinia. Ang mga
Italyano mosangpit usab sa nasod nga lo Stivale ("ang Botas", tungod sa iyang
daw-botas nga itsura), il Bel Paese ("ang Maanyag nga Nasod") o la Penisola
("ang Peninsula"). Ang Italya giutlanan sa amihanan sa mga nasod sa Pransiya,
Suisa, Austriya ug Slovenia. Ang mga independenteng estado sa San Marino ug
Dakbayan sa Vaticano mga enclave sa teritoryong Italyano, samtang ang Campione
d'Italia usa ka exclave sa Italya nga napalibotan sa Suisa.

Ang Italya puloy-anan sa mga kulturang Uropeo sama sa mga Etruscano, Griyego, ug
Romano. Ang iyang kapital nga Roma ang mipasiuna sa pundasyon sa sosyedad nga
Kasadpanon, ug usa ka importanteng makasaysayan nga dakbayang global, ilabi na
nga kini ang sentro sa karaang Imperyong Romano ug sa Simbahang Katoliko. Ang
uban pang mga dakbayan nga ilado mao ang Venecia, Milano ug Naples. Labaw pa sa
3,000 ka tuig natilawan sa mga Italyano ang mga migrasyon ug pagsakop sa mga
tribong Hermaniko, Keltiko, Franko, Lombard, Griyegong Bizantino, Saracen ug
Norman sa panahon sa Tunga-tungang Edad; gisundan sa Renaissance, kung kanus-a
nahitabo ang mga Gerang Italyano ug ang mga dakbayang-estado niini nailhan sa
mga kultural ug siyentipiko nga kontribusyon.

Sa karon, ang Italya usa ka nasod nga nadebelop. Kini ang ika-7 nga taas og GDP
ug ika-17 nga taas sa Human Development Index. Miyembro kini sa G8 ug orihinal
nga miyembro sa Unyon sa Uropa. Sugod sa Enero 1, 2007, di-permanenteng miyembro
sa Konsehong Pangseguridad sa HN ang Italya. Ang mga residente sa Italya
Italyano ang tawag ug ang pinulongan nila Initalyano(Italiani, o sa pangbabalak
Italici).

Ang Italy nabahin ngadto sa kawhaan (20) ka rehihyon (regioni, kon usa regione).
Lima kining mga rehiyon dunay espesyal nga status og awtonomiya nga nagatugot
kanila og paghimong balaod mahitungod sa ilang mga lokal nga butang; kini
gibutangan og asterisko (*) diha sa talaan sa ubos. Ang nasod gibahin usab
ngadtosa 109 ka lalawigan (province) ug 8,101 ka mga lungsod (comuni).



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Islam_Latinski

Islam Latinski maoy lungsod sa Krowasya. Ang Islam Latinski nahimutang sa
lalawigan sa Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Islam Latinski mao ang 115
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 284 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Islam Latinski kay patag sa habagatang-kasadpan, apan sa
amihang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Sveto Brdo, aduna kini 1,751 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 18.3 km sa amihanan-sidlakan sa Islam Latinski.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Islam Latinski may gamay nga populasyon, uban sa 19 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 17.7
km sa habagatan-kasadpan sa Islam Latinski. Ang mga tanom sa palibot sa Islam
Latinski kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Islam Latinski, mga
luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,855 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 246 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Islam_Gr%C4%8Dki

Islam Grčki maoy lungsod sa Krowasya. Ang Islam Grčki nahimutang sa lalawigan sa
Zadarska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 190 km sa habagatan sa ulohang
dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Islam Grčki mao ang 134 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, ug adunay 146 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Islam Grčki kay kasagaran patag, apan sa amihanan nga kini
mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Sveto
Brdo, aduna kini 1,751 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 19.4 km sa
amihanan-sidlakan sa Islam Grčki.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Islam Grčki nga
hilabihan populasyon, uban sa 276 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Zadar, 18.0 km sa kasadpan sa Islam Grčki.
Ang mga tanom sa palibot sa Islam Grčki kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Islam Grčki, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,808 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 233 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Agosto, sa 69 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Inverkeithing

Inverkeithing maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Inverkeithing nahimutang
sa dapit sa konseho sa Fife ug apil sa nasod sa Scotland, sa sentro nga bahin sa
nasod, 500 km sa amihanan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa
Inverkeithing mao ang 20 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 5,163 ka
molupyo.

Ang yuta palibot sa Inverkeithing kay patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Inverkeithing.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 80 ka metros ibabaw, 1.2 km sa kasadpan sa Inverkeithing.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Inverkeithing medyo hilabihan populasyon, uban sa 120 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Edinburgh, 15.3 km sa habagatan-sidlakan sa Inverkeithing. Ang mga tanom sa
palibot sa Inverkeithing kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa
Inverkeithing, nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 13 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Innsbruck_(kapital_sa_estado_pederal)

Innsbruck maoy kapital sa estado pederal sa Awstriya. Ang Innsbruck nahimutang
sa distrito sa Innsbruck Stadt ug estado pederal sa Tirol, sa kasadpang bahin sa
nasod, 400 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Vienna. Ang gitas-on sa Innsbruck
mao ang 570 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 112,467 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Innsbruck kay kasagaran kabukiran, apan sa diha-diha nga ang
mga palibot nga kini mao ang kabungtoran. Innsbruck nahimutang sa usa ka walog
nga mihatag og sa sidlakan-kasadpan nga direksyon.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Vordere Brandjochspitze, aduna kini 2,559 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 6.0 km sa amihanan-kasadpan sa Innsbruck.[saysay 2]
Ang dapit palibot sa Innsbruck nga hilabihan populasyon, uban sa 319 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Innsbruck mao ang pinakadako nga lungsod sa maong
dapit. Sa rehiyon palibot sa Innsbruck, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Innsbruck kay hapit tanan dakbayanon. Ang klima kay
klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga bulan
mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C. Ang
pag-ulan promedyo 1,666 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Agosto, sa 213 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 66
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Illar_(kapital_sa_munisipyo)

Illar maoy kapital sa munisipyo sa Espanya. Ang Illar nahimutang sa lalawigan sa
Provincia de Almería ug rehiyon sa Andalucía, sa habagatang bahin sa nasod, 400
km sa habagatan sa ulohang dakbayan Madrid. Ang gitas-on sa Illar mao ang 417
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 415 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Illar kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihang-kasadpan
nga kini mao ang kabukiran. Illar nahimutang sa usa ka walog.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,085 ka metros ibabaw, 1.8 km sa
habagatan-kasadpan sa Illar.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Illar medyo
hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vícar, 17.1 km sa habagatan sa Illar. Ang
mga tanom sa palibot sa Illar kay hapit tanan kalibonan.

Ang klima kay ugahon. Ang temperatura promedyo 19 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
10 °C. Ang pag-ulan promedyo 409 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 82 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 3 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ilijin_Vrh_(tumoy_sa_bukid_sa_Krowasya,_Dubrova%C4%8Dko-Neretvanska_%C5%BDupanija,_lat_42,57,_long_18,35)

Ilijin Vrh maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Ilijin Vrh nahimutang sa
lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 400 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa
Ilijin Vrh mao ang 1,234 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 526 ka metros sa
ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 7.4
ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Ilijin Vrh kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 1,864 ka metros ibabaw, 15.7 km sa sidlakan sa Ilijin
Vrh.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Ilijin Vrh medyo gamay nga populasyon, uban
sa 48 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Cavtat, 10.9 km sa kasadpan sa Ilijin Vrh. Ang mga tanom sa palibot sa
Ilijin Vrh kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa rehiyon palibot sa Ilijin Vrh, mga
luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ilanz

Ilanz (Romansh: Glion) maoy lungsod sa Swisa. Ang Ilanz nahimutang sa distrito
sa Surselva District ug kanton sa Kanton Graubünden, sa sidlakang bahin sa
nasod, 130 km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Bern. Ang gitas-on sa Ilanz mao
ang 705 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 2,321 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ilanz kay lain-lain. Ilanz nahimutang sa usa ka
walog.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 1,444 ka metros
ibabaw, 2.0 km sa amihanan sa Ilanz.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ilanz may
kaayo gamay nga populasyon, uban sa 6 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Domat, 19.9 km sa sidlakan sa
Ilanz. Ang mga tanom sa palibot sa Ilanz kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa
rehiyon palibot sa Ilanz, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang temperatura promedyo 3 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo, sa 15 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -9 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,929
milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Nobiyembre, sa 246
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 78 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Ilama_(lungsod)

Ilama maoy lungsod sa Honduras. Ang Ilama nahimutang sa departamento sa
Departamento de Santa Bárbara, sa kasadpang bahin sa nasod, 150 km sa
amihanan-kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Ilama mao ang
262 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,811 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ilama kay kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 2,589 ka metros ibabaw, 17.0 km sa habagatan-sidlakan sa
Ilama.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Ilama medyo gamay nga populasyon, uban sa
32 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Santa Bárbara, 16.5 km sa habagatan sa Ilama. Ang mga tanom sa palibot
sa Ilama kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Ilama, kabukiran
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Mayo, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
18 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Agosto, sa 260 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Iates_Terrace

Iates Terrace maoy hinagdang yuta sa Guam (Estados Unidos). Ang Iates Terrace
nahimutang sa munisipyo sa Mangilao Municipality, sa sentro nga bahin sa nasod,
8 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Hagåtña. Ang gitas-on sa Iates
Terrace mao ang 50 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Iates Terrace
nahimutang sa pulo sa Guam Island.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Iates Terrace kay patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang
pinakaduol sa Iates Terrace.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Yona Municipality, aduna kini 328 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 3.8 km sa
habagatan-kasadpan sa Iates Terrace.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Mangilao Village, 2.1 km sa amihanan sa Iates Terrace. Sa
rehiyon palibot sa Iates Terrace, mga lapyahan, mga luuk, mga lawis, nabigasyon,
busay, kagaangan, ug militar talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 24 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 22 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,405 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Septiyembre, sa 611 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 26 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/I%C4%8Di%C4%87i

Ičići maoy lungsod sa Krowasya. Ang Ičići nahimutang sa dakbayan sa Grad Opatija
ug lalawigan sa Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 140 km
sa kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Ičići mao ang 18 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 530 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Ičići kay kasagaran kabungtoran, apan sa sidlakan nga kini
mao ang patag. Sa habagatang-sidlakan, dagat ang pinakaduol sa Ičići.[saysay 1]
Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 627 ka metros ibabaw, 2.5 km sa
amihanan-kasadpan sa Ičići.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Rijeka, 10.8 km sa sidlakan sa Ičići. Sa rehiyon palibot sa Ičići,
kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,241 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 334 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo,
sa 110 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hyalopterus_pruni

Hyalopterus pruni maoy kaliwatan sa insekto. Ang Hyalopterus pruni kay sakop sa
henero nga Hyalopterus, ug pamilya nga Aphididae. Walay nalista nga matang nga
sama niini.

Cite error: <ref> tag with name "col62726" defined in <references> is not used
in prior text. Cite error: <ref> tag with name "col62837" defined in
<references> is not used in prior text. Cite error: <ref> tag with name
"col62838" defined in <references> is not used in prior text. Cite error: <ref>
tag with name "col62848" defined in <references> is not used in prior text. Cite
error: <ref> tag with name "col62894" defined in <references> is not used in
prior text. Cite error: <ref> tag with name "col62973" defined in <references>
is not used in prior text. Cite error: <ref> tag with name "col63371" defined in
<references> is not used in prior text. Cite error: <ref> tag with name
"col63746" defined in <references> is not used in prior text. Cite error: <ref>
tag with name "col63747" defined in <references> is not used in prior text. Cite
error: <ref> tag with name "col62773" defined in <references> is not used in
prior text. Cite error: <ref> tag with name "col62774" defined in <references>
is not used in prior text. Cite error: <ref> tag with name "col62977" defined in
<references> is not used in prior text.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Humuya_(lungsod)

Humuya maoy lungsod sa Honduras. Ang Humuya nahimutang sa departamento sa
Departamento de Comayagua, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 50 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan Tegucigalpa. Ang gitas-on sa Humuya mao ang 643
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,323 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Humuya kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan nga
kini mao ang patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 824 ka
metros ibabaw, 1.1 km sa habagatan sa Humuya.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Humuya may gamay nga populasyon, uban sa 16 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang La Paz, 7.8 km sa amihanan sa
Humuya. Ang mga tanom sa palibot sa Humuya kay hapit tanan savanna.

Ang klima nga savanna. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Marso, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Nobiyembre, sa
20 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,567 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 301 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Pebrero, sa 20 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Humak

Humak maoy tumoy sa bukid sa Krowasya. Ang Humak nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km
sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Humak mao ang 153
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Humak kay lain-lain. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Humak.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Letaja,
aduna kini 540 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.1 km sa amihanan-sidlakan
sa Humak.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Humak may gamay nga populasyon, uban sa
12 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Dubrovnik, 14.4 km sa amihanan-kasadpan sa Humak. Sa rehiyon palibot sa
Humak, mga lawis, ug nga bato nga pormasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huit%C3%A1n

Huitán maoy kapital sa munisipyo sa Guatemala. Ang Huitán nahimutang sa
departamento sa Departamento de Quetzaltenango, sa kasadpang bahin sa nasod, 130
km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Guatemala City. Ang gitas-on sa Huitán mao
ang 2,651 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 9,958 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Huitán kay medyo kabukiran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 3,154 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-sidlakan sa
Huitán.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Huitán nga hilabihan populasyon, uban sa
369 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Comitancillo, 10.9 km sa kasadpan sa Huitán. Ang mga tanom sa palibot sa
Huitán kay hapit tanan nga sinaktan lasang.

Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Marso, sa 17 °C,
ug ang labing bugnaw nga bulan mao Septiyembre, sa 7 °C. Ang pag-ulan promedyo
2,243 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Hunyo, sa 341
milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Enero, sa 43 milimetro sa
ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Tinggi_(bukid,_lat_0,67,_long_122,25)

Huidu Tinggi maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Tinggi nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Tinggi mao ang 474 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 56 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.75 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Huidu Tinggi kay kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 773 ka metros ibabaw, 2.1 km sa habagatan-kasadpan
sa Huidu Tinggi.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Huidu Tinggi medyo gamay nga
populasyon, uban sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Tinggi kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Nobiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa
21 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,147 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Nobiyembre, sa 264 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Tabongo_(bukid,_lat_0,52,_long_122,49)

Huidu Tabongo maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Tabongo nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Tabongo mao ang 112 metros
ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Huidu Tabongo kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag. Sa habagatan, dagat ang pinakaduol
sa Huidu Tabongo.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 384 ka
metros ibabaw, 1.4 km sa sidlakan sa Huidu Tabongo.[saysay 2] Mao kani ang dapit
nga diyutay ra ang lumulupyo. Sa rehiyon palibot sa Huidu Tabongo, mga luuk
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay habagat. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Abril, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 23 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,133 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 270 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 53 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Solupite

Huidu Solupite maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Solupite nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Solupite mao ang 399
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 292 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 8.1 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Huidu Solupite kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang patag.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 774 ka metros ibabaw, 5.3 km sa kasadpan sa Huidu Solupite.[saysay 4]
Ang dapit palibot sa Huidu Solupite medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga
tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Huidu Solupite, mga luuk
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Solupite kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Pasalo_(bukid_sa_Provinsi_Gorontalo)

Huidu Pasalo maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Pasalo nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Pasalo mao ang 474 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 73 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 2.1 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Huidu Pasalo kay kabungtoran.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Huidu Sohani, aduna kini 647 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 1.9 km sa habagatan-kasadpan sa Huidu Pasalo.[saysay 4] Ang dapit
palibot sa Huidu Pasalo medyo gamay nga populasyon, uban sa 21 mga tawo kada
kilometro kwadrado.. Walay lungsod sa palibot. Sa rehiyon palibot sa Huidu
Pasalo, kabukiran talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Pasalo kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Enero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hunyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,147 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 264 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Pani_(bukid,_lat_0,60,_long_122,00)

Huidu Pani maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Pani nahimutang sa lalawigan sa
Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,800 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Pani mao ang 787 metros ibabaw sa dagat
nga lebel, o 347 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang
gilapdon sa inila base mao ang 8.5 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Huidu Pani kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga
kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Sirupu, aduna kini 1,104 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.3 km sa
habagatan-kasadpan sa Huidu Pani.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Huidu Pani
medyo hilabihan populasyon, uban sa 83 mga tawo kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Pani kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,147 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 264 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Minatimu

Huidu Minatimu maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Minatimu nahimutang sa
lalawigan sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Minatimu mao ang
1,357 metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 214 ka metros sa ibabaw sa naglibot
nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 3.6 ka
kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Huidu Minatimu kay kabungtoran sa habagatan, apan sa
amihanan nga kini mao ang kabukiran. Huidu Minatimu nahimutang sa usa ka
gitas-on nga mihatag og sa sidlakan-kasadpan nga direksyon.[saysay 3] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Huidu Biawu, aduna kini 1,902 ka metros
ibabaw sa dagat nga lebel, 6.5 km sa kasadpan sa Huidu Minatimu.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Huidu Minatimu may gamay nga populasyon, uban sa 17 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Huidu Minatimu, mga luuk
talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Minatimu kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 22 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,147 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 264 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Lomuli_(bukid,_lat_0,57,_long_122,33)

Huidu Lomuli maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Lomuli nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Lomuli mao ang 126 metros ibabaw
sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Huidu Lomuli kay kasagaran kabungtoran, apan sa habagatan
nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini
425 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan-kasadpan sa Huidu Lomuli.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Huidu Lomuli medyo hilabihan populasyon, uban sa 100 mga tawo
kada kilometro kwadrado..

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Lomuli kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Oktubre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Hulyo, sa 21 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,147 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 264 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Septiyembre, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Hulapa

Huidu Hulapa maoy bungtod sa Indonesia. Ang Huidu Hulapa nahimutang sa lalawigan
sa Provinsi Gorontalo, sa amihanang bahin sa nasod, 1,900 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Hulapa mao ang 55 metros ibabaw
sa dagat nga lebel, o 14 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1].
Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.33 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Huidu Hulapa kay patag sa amihang-kasadpan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Huidu Hulapa.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Huidu Lowulowu, aduna kini 1,238 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 17.7 km sa
sidlakan sa Huidu Hulapa.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Huidu Hulapa medyo
hilabihan populasyon, uban sa 160 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon
palibot sa Huidu Hulapa, mga luuk, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Hulapa kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang klima
kay tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 23 °C. Ang labing mainit
nga bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 22 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Disyembre, sa 297 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan
mao Septiyembre, sa 71 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Huidu_Dulupahe

Huidu Dulupahe maoy bukid sa Indonesia. Ang Huidu Dulupahe nahimutang sa
lalawigan sa Sulawesi Utara, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 2,000 km sa
sidlakan sa ulohang dakbayan Jakarta. Ang gitas-on sa Huidu Dulupahe mao ang 865
metros ibabaw sa dagat nga lebel, o 81 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga
tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila base mao ang 0.38 ka kilometro.[saysay
2]

Ang yuta palibot sa Huidu Dulupahe kay kabungtoran sa kasadpan, apan sa sidlakan
nga kini mao ang kabukiran.[saysay 3] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna
kini 1,215 ka metros ibabaw, 1.1 km sa amihanan sa Huidu Dulupahe.[saysay 4] Ang
dapit palibot sa Huidu Dulupahe medyo gamay nga populasyon, uban sa 38 mga tawo
kada kilometro kwadrado.. Sa rehiyon palibot sa Huidu Dulupahe, mga luuk, ug mga
lawis talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Huidu Dulupahe kay hapit tanan lasang. Ang klima kay
tropikal nga kasalupan. Ang temperatura promedyo 21 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Pebrero, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Mayo, sa 20 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,330 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Hulyo, sa 275 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hrvatsko_Selo

Hrvatsko Selo maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hrvatsko Selo nahimutang sa
lalawigan sa Sisačko-Moslavačka Županija, sa sentro nga bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hrvatsko Selo mao ang 161
metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 314 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrvatsko Selo kay kasagaran patag, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 239 ka metros ibabaw, 2.6 km sa habagatan-sidlakan
sa Hrvatsko Selo.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hrvatsko Selo kay hapit walay
nagpuyo, uban sa ubos sa 2 molupyo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Glina, 8.1 km sa amihanan-sidlakan sa Hrvatsko
Selo. Ang mga tanom sa palibot sa Hrvatsko Selo kay hapit tanan lasang
nangadagdag. Sa rehiyon palibot sa Hrvatsko Selo, nga bato nga pormasyon
talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,591 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 203 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hunyo, sa 91 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hrvace

Hrvace maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hrvace nahimutang sa lalawigan sa
Splitsko-Dalmatinska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 230 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hrvace mao ang 357 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 1,645 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrvace kay kasagaran kabungtoran, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Plišivica, aduna kini 970 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
4.5 km sa habagatan-kasadpan sa Hrvace.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hrvace
may kaayo gamay nga populasyon, uban sa 5 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Sinj, 6.9 km sa habagatan sa
Hrvace. Ang mga tanom sa palibot sa Hrvace kay kaumahan ug kinaiyahan. Sa
rehiyon palibot sa Hrvace, mga bungtod, mga langub, ug mga walog talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,682 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 204 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 42 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hromec

Hromec maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hromec nahimutang sa lalawigan sa
Krapinsko-Zagorska Županija, sa amihanang bahin sa nasod, 50 km sa amihanan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hromec mao ang 421 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 442 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hromec kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 851 ka metros ibabaw, 6.7 km sa amihanan-kasadpan sa
Hromec.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hromec medyo hilabihan populasyon, uban
sa 185 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Pregrada, 6.9 km sa habagatan-kasadpan sa Hromec. Ang mga tanom
sa palibot sa Hromec kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,489 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 201 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 65 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hridi_Grebeni

Hridi Grebeni maoy mga bato sa Krowasya. Ang Hridi Grebeni nahimutang sa
lalawigan sa Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatan-sidlakang bahin sa
nasod, 400 km sa habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hridi
Grebeni mao ang 7 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Hridi Grebeni kay kabungtoran sa amihanan, apan sa
habagatang-sidlakan nga kini mao ang patag. Sa habagatang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Hridi Grebeni.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Oštra Glavica, aduna kini 612 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.9 km sa
amihanan-sidlakan sa Hridi Grebeni.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hridi Grebeni
medyo hilabihan populasyon, uban sa 222 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Dubrovnik, 3.4 km sa sidlakan sa
Hridi Grebeni. Ang mga tanom sa palibot sa Hridi Grebeni kay hapit tanan
kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Hridi Grebeni, mga luuk, mga lawis, ug
nabigasyon talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 5 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,976 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 436 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 87 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hrid_Gr%C4%8Dik

Hrid Grčik maoy bato sa Krowasya. Ang Hrid Grčik nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hrid Grčik mao ang 22
metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Hrid Grčik nahimutang sa pulo sa Otok
Korčula.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Hrid Grčik kay lain-lain. Sa amihang-kasadpan, dagat ang
pinakaduol sa Hrid Grčik.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang
Hum, aduna kini 377 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 5.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Hrid Grčik.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hrid Grčik
medyo hilabihan populasyon, uban sa 70 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang
labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Vela Luka, 6.3 km sa sidlakan sa
Hrid Grčik. Sa rehiyon palibot sa Hrid Grčik, kapuloan, ug mga lawis talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 17 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 26 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa 10 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,232 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 184 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 5 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hrabyn%C4%9B

Hrabyně maoy lungsod sa Tsekya. Siya nahimutang sa sidlakang bahin sa nasod, 260
km sa sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hrabyně mao ang 388
metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,184 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrabyně kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran. Hrabyně nahimutang sa usa ka gitas-on.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Hůrka, aduna kini 541 ka metros ibabaw sa
dagat nga lebel, 7.7 km sa habagatan-kasadpan sa Hrabyně.[saysay 3] Ang dapit
palibot sa Hrabyně may kaayo hilabihan populasyon, uban sa 1,177 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Ostrava,
17.1 km sa sidlakan sa Hrabyně. Ang mga tanom sa palibot sa Hrabyně kay hapit
tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Hrabyně, mga bungtod talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,236 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon
nga bulan mao Hunyo, sa 160 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 62 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hr%C5%BEenica

Hrženica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hrženica nahimutang sa lalawigan sa
Varaždinska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 70 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hrženica mao ang
153 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 953 ka molupyo.
Hrženica nga nahimutang sa lanaw sa Lake Dubrava.

Ang yuta palibot sa Hrženica kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot mao ang Ljubelj, aduna kini 557 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel,
17.8 km sa habagatan-kasadpan sa Hrženica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Hrženica nga hilabihan populasyon, uban sa 297 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Varaždin, 18.2 km sa kasadpan
sa Hrženica. Ang mga tanom sa palibot sa Hrženica kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hunyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hr%C3%A1dek_(lungsod_sa_Tsekya,_Kr%C3%A1lov%C3%A9hradeck%C3%BD_kraj)

Hrádek maoy lungsod sa Tsekya. Ang Hrádek nahimutang sa lalawigan sa
Královéhradecký kraj, sa sentro nga bahin sa nasod, 90 km sa sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hrádek mao ang 275 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 184 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrádek kay kasagaran patag. Hrádek nahimutang sa usa ka
gitas-on.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Kunětická hora,
aduna kini 1,001 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 18.4 km sa
habagatan-sidlakan sa Hrádek.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hrádek medyo
hilabihan populasyon, uban sa 116 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hradec Králové, 11.2 km sa sidlakan sa
Hrádek. Ang mga tanom sa palibot sa Hrádek kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Hrádek, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 20 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -7 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hr%C3%A1dek_(lungsod_sa_Tsekya,_Jihomoravsk%C3%BD_kraj)

Hrádek maoy lungsod sa Tsekya. Ang Hrádek nahimutang sa lalawigan sa
Jihomoravský kraj, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 200 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hrádek mao ang
194 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 899 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hrádek kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 413 ka metros ibabaw, 13.9 km sa habagatan-kasadpan sa Hrádek.[saysay
3] Ang dapit palibot sa Hrádek medyo hilabihan populasyon, uban sa 54 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Znojmo, 18.5 km sa amihanan-kasadpan sa Hrádek. Ang mga tanom sa palibot sa
Hrádek kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa Hrádek, mga bungtod
talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa -6 °C. Ang pag-ulan promedyo 824 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Hunyo, sa 107 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 24 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Houtsk%C3%A4r_(kapital_sa_munisipyo)

Houtskär (Pinulongang Pines: Houtskari) maoy kapital sa munisipyo sa Finlandia.
Ang Houtskär nahimutang sa rehiyon ekonomiko sa Åboland ug lalawigan sa
Varsinais-Suomi, sa habagatan-kasadpang bahin sa nasod, 200 km sa kasadpan sa
ulohang dakbayan Helsinki. Ang gitas-on sa Houtskär mao ang 6 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 626 ka molupyo. Ang Houtskär nahimutang sa pulo sa
Houtskär.[saysay 1]

Ang yuta palibot sa Houtskär kay daghan kaayong patag. Sa amihang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Houtskär.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 38 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-sidlakan sa Houtskär.[saysay
3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Korppoo, 12.3 km sa
habagatan-sidlakan sa Houtskär. Sa rehiyon palibot sa Houtskär, kapuloan, nga
bato nga pormasyon, ug mga estretso talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 16 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Pebrero, sa -7 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Honuba

Honuba maoy lungsod sa Aserbaiyan. Ang Honuba nahimutang sa distrito sa Yardymli
Rayon, sa habagatang bahin sa nasod, 200 km sa habagatan-kasadpan sa ulohang
dakbayan Baku. Ang gitas-on sa Honuba mao ang 875 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 772 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Honuba kay kasagaran kabungtoran. Honuba nahimutang sa usa
ka gitas-on.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Velidağ, aduna
kini 1,116 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.1 km sa amihanan-kasadpan sa
Honuba.[saysay 3] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Arkewan, 18.2
km sa sidlakan sa Honuba. Sa rehiyon palibot sa Honuba, kabukiran talagsaon
komon.[saysay 4]

Ang mga tanom sa palibot sa Honuba kay kaumahan ug kinaiyahan. Ang dapit palibot
sa Honuba medyo hilabihan populasyon, uban sa 67 mga tawo kada kilometro
kwadrado. Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 15 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Agosto, sa 27 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 2 °C. Ang pag-ulan promedyo 755 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 123 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Hulyo, sa 16 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong_Park

Hong Kong Park (Chinese: 香港公园) maoy parke sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Ang Hong Kong Park nahimutang sa distrito sa Central and Western
District, sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Hong Kong Park mao ang
50 metros ibabaw sa dagat nga lebel. Ang dapit sa Hong Kong Park mao ang 8.0 ka
mga kilometro kwadrado.

Ang yuta palibot sa Hong Kong Park kay medyo bungtoron. Sa habagatang-kasadpan,
dagat ang pinakaduol sa Hong Kong Park.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 471 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa Hong
Kong Park.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong,
1.0 km sa amihanan sa Hong Kong Park. Ang mga tanom sa palibot sa Hong Kong Park
kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Hong Kong Park, mga luuk,
kapuloan, mga lawis, nabigasyon, nga bato nga pormasyon, ug kagaangan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hohe_Henne

Hohe Henne maoy bukid sa Alemanya. Ang Hohe Henne nahimutang sa estado pederal
sa Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Hohe Henne mao ang 743 metros ibabaw sa dagat nga lebel,
o 25 ka metros sa ibabaw sa naglibot nga tereyn[saysay 1]. Ang gilapdon sa inila
base mao ang 0.47 ka kilometro.[saysay 2]

Ang yuta palibot sa Hohe Henne kay medyo bungtoron.[saysay 3] Ang kinatas-ang
punto sa palibot mao ang Morgenleithe, aduna kini 812 ka metros ibabaw sa dagat
nga lebel, 1.5 km sa kasadpan sa Hohe Henne.[saysay 4] Ang dapit palibot sa Hohe
Henne medyo hilabihan populasyon, uban sa 86 mga tawo kada kilometro kwadrado..
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Schwarzenberg, 3.1 km sa
amihanan-sidlakan sa Hohe Henne. Sa rehiyon palibot sa Hohe Henne, nga bato nga
pormasyon, kabukiran, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 5]

Ang mga tanom sa palibot sa Hohe Henne kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga
pino. Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 4 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hodo%C5%A1an

Hodošan maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hodošan nahimutang sa lalawigan sa
Međimurska Županija, sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa
amihanan-sidlakan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hodošan mao ang
144 metros ibabaw sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,317 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hodošan kay patag, ug nga tinakpan sa ubos sa
habagatan.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 325 ka metros
ibabaw, 10.1 km sa amihanan-sidlakan sa Hodošan.[saysay 3] Ang dapit palibot sa
Hodošan medyo gamay nga populasyon, uban sa 36 mga tawo kada kilometro kwadrado.
Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čakovec, 16.1 km sa kasadpan sa
Hodošan. Ang mga tanom sa palibot sa Hodošan kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 10 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-2 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,195 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 64 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hodice

Hodice maoy lungsod sa Tsekya. Ang Hodice nahimutang sa lalawigan sa Kraj
Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 120 km sa habagatan-sidlakan sa ulohang
dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Hodice mao ang 557 metros ibabaw sa dagat nga
lebel, ug adunay 768 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hodice kay kasagaran patag, apan sa kasadpan nga kini mao
ang kabungtoran. Hodice nahimutang sa usa ka walog nga mihatag og sa
amihanan-habagatan nga direksyon.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot
aduna kini 662 ka metros ibabaw, 1.6 km sa sidlakan sa Hodice.[saysay 2] Ang
dapit palibot sa Hodice medyo gamay nga populasyon, uban sa 32 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Jihlava,
16.1 km sa amihanan-sidlakan sa Hodice. Ang mga tanom sa palibot sa Hodice kay
hapit tanan lasang sa mga tanom nga pino. Sa rehiyon palibot sa Hodice, mga
bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -8 °C.
Ang pag-ulan promedyo 935 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 130 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 37
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hlm

Hlm maoy bukid sa Krowasya. Ang Hlm nahimutang sa lalawigan sa
Primorsko-Goranska Županija, sa kasadpang bahin sa nasod, 170 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hlm mao ang 468
metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 2] Ang Hlm nahimutang sa pulo sa Otok
Cres.[saysay 3]

Ang yuta palibot sa Hlm kay medyo bungtoron. Sa kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Hlm.[saysay 4] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 556 ka metros
ibabaw, 17.3 km sa amihanan sa Hlm.[saysay 5] Ang dapit palibot sa Hlm may gamay
nga populasyon, uban sa 9 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Cres, 11.8 km sa amihanan-sidlakan sa Hlm. Sa
rehiyon palibot sa Hlm, mga lawis, ug mga luuk talagsaon komon.[saysay 6]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 14 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,048 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Nobiyembre, sa 306 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hunyo,
sa 89 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hlapje

Hlapje maoy bukid sa Krowasya. Ang Hlapje nahimutang sa lalawigan sa
Dubrovačko-Neretvanska Županija, sa habagatang bahin sa nasod, 300 km sa
habagatan sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hlapje mao ang 276 metros
ibabaw sa dagat nga lebel. Ang Hlapje nahimutang sa pulo sa Otok Korčula.[saysay
1]

Ang yuta palibot sa Hlapje kay kasagaran kabungtoran, apan sa amihanan nga kini
mao ang patag. Sa amihanan, dagat ang pinakaduol sa Hlapje.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 538 ka metros ibabaw, 1.0 km sa
habagatan sa Hlapje.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hlapje may gamay nga
populasyon, uban sa 17 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Korčula, 13.8 km sa sidlakan sa Hlapje. Ang mga tanom
sa palibot sa Hlapje kay hapit tanan nga sinaktan lasang. Sa rehiyon palibot sa
Hlapje, kapuloan, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 16 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 28 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 7 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,708 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Pebrero, sa 263 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto,
sa 49 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hilongos%2C_Leyte

Ang Hilongos usa sa mga lungsod sa Amihanang Leyte. Kining lungsod giklasipika
nga ikatulo nga klase.

Ang munisipalidad sa Hilongos nahimutang sa amihanang-kasadpang bahin sa
probinsiya sa Leyte ug nag-atubang sa Dagat sa Camotes. Sa amihanan bahin sa
lungsod makaplagan ang lungsod sa Hindang; sa sidlakan ang Mahaplag ug Sogod; sa
kasadpan ang Dagat sa Camotes; ug sa habagatan ang lungsod sa Bato. Ang Hilongos
146 kilometros gikan sa Dakbayan sa Tacloban sa amihanang-sidlakan, 77
kilometros gikan sa Dakbayan sa Ormoc sa amihanang-kasadpan, ug 35 kilometros
gikan sa Dakbayan sa Maasin sa Habagatang Leyte.

Pipila ka tuig sa wala pa ang ika-12 nga siglo, may mga tribong libod-suroy
gikan sa Iloilo nga miabot sa lugar nga wala tuyoa kay sila gigukod man sa mga
Malayong manlalayag (sailor). Ang lugar gitawag nga "Ilong" tungod sa ngalan sa
maong tribo nga "Ilongot".

May mga ubang sugilanon nga nag-ingon nga ang ngalang Hilongos gikan sa mga
pulong "ilong" ug "lumos" tungod sa daghang nangalumos sa Sapa sa Salog nga mao
ang pinakadakong salog sa Hilongos sa pagka karon.

Sa ika-12 siglo misikat ang Hilongos. Si Amahawin, usa ka gamhanang datu sa
baranggay, miilog sa mga kasikbit nga kabarangayan, ug mipadako sa iyang
teritoryo hangtod sa mga lugar nga karon sakop sa mga lungsod sa Inopacan,
Hindang, Bato, ug Matalom.

Sa 2000 nga Senso sa Populasyon ug Panimalay, ang Hilongos mirehistro sa iyang
ika-2 nga kinaubsang pagtubo sa populasyon sukad sa tuig 1948. Sa 2000, ang
Hilongos may populasyon nga 51,462 ka tawo sa 10,763 ka bubong, 6.96% nga
pagtubo gikan sa natala sa 1995 nga 10,062. Ang average nga gidaghanon sa usa ka
bubong lima ka tawo.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hercegovac_(lungsod)

Hercegovac maoy lungsod sa Krowasya. Ang Hercegovac nahimutang sa lalawigan sa
Bjelovarsko-Bilogorska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 80 km sa sidlakan
sa ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Hercegovac mao ang 139 metros ibabaw
sa dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 1,273 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hercegovac kay patag.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 425 ka metros ibabaw, 19.8 km sa kasadpan sa
Hercegovac.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Hercegovac may gamay nga populasyon,
uban sa 15 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Garešnica, 10.9 km sa habagatan-kasadpan sa Hercegovac. Ang mga
tanom sa palibot sa Hercegovac kay hapit tanan kaumahan.

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 23 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
-4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,254 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Septiyembre, sa 162 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 68 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hercegova%C4%8Dko-Neretvanski_Kanton

Hercegovačko-Neretvanski Kanton (Pinulongang Bosniyo: Hercegovačko-neretvanski
kanton, Pinulongang Kroata: Hercegovačko-neretvanska županija, Pinulongang
Serbyo: Херцеговачко-неретвански кантон) maoy kanton sa Bosnia ug Herzegovina.
Ang Hercegovačko-Neretvanski Kanton nahimutang sa entidad sa Federation of
Bosnia and Herzegovina, sa habagatang bahin sa nasod, 60 km sa
habagatan-kasadpan sa ulohang dakbayan Sarajevo. Adunay 225,930 ka molupyo. Ang
dapit sa Hercegovačko-Neretvanski Kanton mao ang 4,401 ka mga kilometro
kwadrado.

Ang mga tanom sa palibot sa Hercegovačko-Neretvanski Kanton kay hapit tanan nga
sinaktan lasang. Ang dapit palibot sa Hercegovačko-Neretvanski Kanton medyo
hilabihan populasyon, uban sa 93 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang klima kay
baybayon. Ang temperatura promedyo 12 °C. Ang labing mainit nga bulan mao Hulyo,
sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 0 °C. Ang pag-ulan
promedyo 2,132 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao Pebrero, sa
298 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Agosto, sa 60 milimetro
sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Heraion_of_Argos

Heraion of Argos maoy arkiyolohiyang dapit sa Gresya. Ang Heraion of Argos
nahimutang sa prepektura sa Nomós Argolídos ug rehiyon sa Peloponnese, sa
habagatang bahin sa nasod, 90 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan Athens. Ang
gitas-on sa Heraion of Argos mao ang 120 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Heraion of Argos kay kabungtoran sa amihang-sidlakan, apan
sa habagatang-kasadpan nga kini mao ang patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Profítis Ilías, aduna kini 676 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 1.7 km sa amihanan-sidlakan sa Heraion of Argos.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Heraion of Argos medyo gamay nga populasyon, uban sa 34 mga tawo kada
kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Árgos, 7.5
km sa habagatan-kasadpan sa Heraion of Argos. Ang mga tanom sa palibot sa
Heraion of Argos kay hapit tanan kasagbotan. Sa rehiyon palibot sa Heraion of
Argos, kabukiran talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay mediteranyo. Ang temperatura promedyo 18 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 30 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 6 °C.
Ang pag-ulan promedyo 791 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Disyembre, sa 167 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Hulyo, sa 7
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Heliopolis_(arkiyolohiyang_dapit_sa_Ehipto)

Heliopolis (Prinanses: Héliopolis, Inarabigo: أون) maoy arkiyolohiyang dapit sa
Ehipto. Ang Heliopolis nahimutang sa lalawigan sa Muḩāfaz̧at al Qāhirah, sa
amihanang bahin sa nasod, sa ulohang dakbayan Caire. Ang gitas-on sa Heliopolis
mao ang 22 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Heliopolis kay patag.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa
palibot aduna kini 53 ka metros ibabaw, 1.5 km sa habagatan sa
Heliopolis.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Heliopolis may kaayo hilabihan
populasyon, uban sa 10,000 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga
mas dako nga lungsod mao ang Caire, 11.6 km sa habagatan-kasadpan sa Heliopolis.
Ang mga tanom sa palibot sa Heliopolis kay hapit tanan dakbayanon. Sa rehiyon
palibot sa Heliopolis, mga kanal talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay init nga kamadan. Ang temperatura promedyo 25 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 34 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero,
sa 16 °C. Ang pag-ulan promedyo 34 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Pebrero, sa 8 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Abril, sa 1 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hayle_(lungsod)

Hayle maoy lungsod sa Hiniusang Gingharian. Ang Hayle nahimutang sa kondado sa
Cornwall ug apil sa nasod sa Inglatera, sa habagatang bahin sa nasod, 400 km sa
kasadpan sa ulohang dakbayan London. Ang gitas-on sa Hayle mao ang 6 metros
ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 8,019 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hayle kay patag. Sa amihang-kasadpan, dagat ang pinakaduol
sa Hayle.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 58 ka metros
ibabaw, 1.0 km sa sidlakan sa Hayle.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hayle medyo
hilabihan populasyon, uban sa 199 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Camborne, 9.4 km sa sidlakan sa Hayle. Ang
mga tanom sa palibot sa Hayle kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Hayle, nga bato nga pormasyon, ug mga lawis talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 9 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Disyembre, sa
4 °C.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Havl%C3%AD%C4%8Dkova_Borov%C3%A1

Havlíčkova Borová maoy lungsod sa Tsekya. Ang Havlíčkova Borová nahimutang sa
lalawigan sa Kraj Vysočina, sa sentro nga bahin sa nasod, 110 km sa
habagatan-sidlakan sa ulohang dakbayan Prague. Ang gitas-on sa Havlíčkova Borová
mao ang 590 metros ibabaw sa dagat nga lebel, ug adunay 933 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Havlíčkova Borová kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang
kinatas-ang punto sa palibot mao ang Henzlička, aduna kini 707 ka metros ibabaw
sa dagat nga lebel, 2.5 km sa sidlakan sa Havlíčkova Borová.[saysay 2] Ang dapit
palibot sa Havlíčkova Borová medyo hilabihan populasyon, uban sa 78 mga tawo
kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang
Havlíčkův Brod, 14.8 km sa kasadpan sa Havlíčkova Borová. Ang mga tanom sa
palibot sa Havlíčkova Borová kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon palibot sa
Havlíčkova Borová, mga bungtod talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 6 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 18 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -9 °C.
Ang pag-ulan promedyo 959 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan mao
Mayo, sa 125 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Nobiyembre, sa
37 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hau_Tsz_Kok_Pai

Hau Tsz Kok Pai (Chinese: 孝子角) maoy kagaangan sa Hong Kong (Republikang Popular
sa Tsina). Siya nahimutang sa amihanan-sidlakang bahin sa nasod. Ang gitas-on sa
Hau Tsz Kok Pai mao ang 1 metros ibabaw sa dagat nga lebel.[saysay 1] Ang Hau
Tsz Kok Pai nahimutang sa pulo sa Grass Island.[saysay 2] Ang kinatas-ang punto
sa palibot mao ang Sharp Peak, aduna kini 468 ka metros ibabaw sa dagat nga
lebel, 5.7 km sa habagatan sa Hau Tsz Kok Pai.[saysay 3] Ang labing duol nga mas
dako nga lungsod mao ang Sai Kung, 13.8 km sa habagatan-kasadpan sa Hau Tsz Kok
Pai. Sa rehiyon palibot sa Hau Tsz Kok Pai, mga luuk, kapuloan, mga lawis, nga
bato nga pormasyon, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Agosto, sa 25 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa 15 °C.
Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Oktubre, sa
18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Harmica

Harmica maoy lungsod sa Krowasya. Ang Harmica nahimutang sa lalawigan sa Zagreb
County, sa amihanang bahin sa nasod, 23 km sa kasadpan sa ulohang dakbayan
Zagreb. Ang gitas-on sa Harmica mao ang 136 metros ibabaw sa dagat nga
lebel[saysay 1], ug adunay 276 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Harmica kay patag sa amihang-sidlakan, apan sa
habagatang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 2] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 238 ka metros ibabaw, 1.0 km sa amihanan sa
Harmica.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Harmica medyo gamay nga populasyon, uban
sa 43 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing duol nga mas dako nga lungsod
mao ang Stenjevec, 16.4 km sa habagatan-sidlakan sa Harmica. Ang mga tanom sa
palibot sa Harmica kay kaumahan ug kinaiyahan.

Ang klima kay klima sa kontinente. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing
mainit nga bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao
Disyembre, sa -4 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,757 milimetro matag tuig. Ang
labing ulanon nga bulan mao Septiyembre, sa 239 milimetro sa ulan, ug ang labing
uga nga bulan mao Marso, sa 94 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Harkanovci

Harkanovci maoy lungsod sa Krowasya. Ang Harkanovci nahimutang sa lalawigan sa
Osječko-Baranjska Županija, sa sidlakang bahin sa nasod, 180 km sa sidlakan sa
ulohang dakbayan Zagreb. Ang gitas-on sa Harkanovci mao ang 90 metros ibabaw sa
dagat nga lebel[saysay 1], ug adunay 506 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Harkanovci kay daghan kaayong patag.[saysay 2] Ang
kinatas-ang punto sa palibot aduna kini 106 ka metros ibabaw, 1.5 km sa
amihanan-kasadpan sa Harkanovci.[saysay 3] Ang dapit palibot sa Harkanovci medyo
hilabihan populasyon, uban sa 62 mga tawo kada kilometro kwadrado. Ang labing
duol nga mas dako nga lungsod mao ang Čepin, 19.3 km sa sidlakan sa Harkanovci.
Ang mga tanom sa palibot sa Harkanovci kay hapit tanan kaumahan. Sa rehiyon
palibot sa Harkanovci, mga lasang talagsaon komon.[saysay 4]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 11 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 22 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -2 °C.
Ang pag-ulan promedyo 1,021 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga bulan
mao Mayo, sa 159 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao Marso, sa 59
milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hammer_Hill_(bungtod_sa_Hong_Kong)

Hammer Hill (Chinese: 斧山) maoy bungtod sa Hong Kong (Republikang Popular sa
Tsina). Siya nahimutang sa sentro nga bahin sa nasod. Ang gitas-on sa Hammer
Hill mao ang 66 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Hammer Hill kay medyo bungtoron.[saysay 1] Ang kinatas-ang
punto sa palibot aduna kini 590 ka metros ibabaw, 1.2 km sa sidlakan sa Hammer
Hill.[saysay 2] Ang labing duol nga mas dako nga lungsod mao ang Hong Kong, 8.1
km sa habagatan-kasadpan sa Hammer Hill. Ang mga tanom sa palibot sa Hammer Hill
kay hapit tanan lasang. Sa rehiyon palibot sa Hammer Hill, mga luuk, mga lawis,
kapuloan, nabigasyon, ug kagaangan talagsaon komon.[saysay 3]

Ang klima kay kasarangan. Ang temperatura promedyo 20 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Septiyembre, sa 24 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa
15 °C. Ang pag-ulan promedyo 2,150 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Mayo, sa 538 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Oktubre, sa 18 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hamilton_(lungsod_sa_Canada,_Ontario,_lat_43,25,_long_-79,85)

Hamilton maoy lungsod sa Canada. Ang Hamilton nahimutang sa lalawigan sa
Ontario, sa habagatan-sidlakang bahin sa nasod, 400 km sa habagatan-kasadpan sa
ulohang dakbayan Ottawa. Ang gitas-on sa Hamilton mao ang 95 metros ibabaw sa
dagat nga lebel, ug adunay 519,949 ka molupyo.

Ang yuta palibot sa Hamilton kay patag sa habagatang-sidlakan, apan sa
amihang-kasadpan nga kini mao ang kabungtoran.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto
sa palibot aduna kini 189 ka metros ibabaw, 1.0 km sa habagatan-kasadpan sa
Hamilton.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hamilton nga hilabihan populasyon, uban
sa 982 mga tawo kada kilometro kwadrado. Hamilton mao ang pinakadako nga lungsod
sa maong dapit. Sa rehiyon palibot sa Hamilton, mga lapyahan talagsaon
komon.[saysay 3]

Ang klima kay hemiboreal. Ang temperatura promedyo 8 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 21 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Pebrero, sa
-10 °C. Ang pag-ulan promedyo 1,105 milimetro matag tuig. Ang labing ulanon nga
bulan mao Oktubre, sa 129 milimetro sa ulan, ug ang labing uga nga bulan mao
Marso, sa 44 milimetro sa ulan.



https://ceb.wikipedia.org/wiki/Hahn-Berg_(bukid)

Hahn-Berg maoy bukid sa Alemanya. Ang Hahn-Berg nahimutang sa estado pederal sa
Saxony, sa sentro nga bahin sa nasod, 230 km sa habagatan sa ulohang dakbayan
Berlin. Ang gitas-on sa Hahn-Berg mao ang 652 metros ibabaw sa dagat nga lebel.

Ang yuta palibot sa Hahn-Berg kay medyo bungtoron, ug nga tinakpan sa ubos sa
amihanan.[saysay 1] Ang kinatas-ang punto sa palibot mao ang Stein-Berg, aduna
kini 738 ka metros ibabaw sa dagat nga lebel, 1.0 km sa amihanan sa
Hahn-Berg.[saysay 2] Ang dapit palibot sa Hahn-Berg medyo hilabihan populasyon,
uban sa 239 mga tawo kada kilometro kwadrado.. Ang labing duol nga mas dako nga
lungsod mao ang Auerbach, 16.6 km sa kasadpan sa Hahn-Berg. Sa rehiyon palibot
sa Hahn-Berg, nga bato nga pormasyon, ug mga lasang talagsaon komon.[saysay 3]

Ang mga tanom sa palibot sa Hahn-Berg kay hapit tanan lasang sa mga tanom nga
pino. Ang klima kay boreal. Ang temperatura promedyo 5 °C. Ang labing mainit nga
bulan mao Hulyo, sa 15 °C, ug ang labing bugnaw nga bulan mao Enero, sa -6 °C.



