https://de.wikipedia.org/wiki/Frieden_von_Perth

Der Frieden von Perth wurde am 2. Juli 1266 in der schottischen Stadt Perth
geschlossen. Er beendete den militärischen Konflikt zwischen Norwegen unter
Magnus VI. und Schottland unter Alexander III. um die Herrschaft über die
Hebriden und die Isle of Man.

Seit dem 9. Jahrhundert waren Siedler aus Norwegen auf die Shetlands und die
Hebriden gelangt, die noch keinen Teil des schottischen Königreiches bildeten.
Vielmehr hatte König Edgar von Schottland die Inseln 1088 formell an Magnus
Berrføtt übereignet.

König Alexander III. war bestrebt, die Inseln in seinem geografischen Umfeld an
Schottland zu bringen. Dadurch kam es zu jahrelangen kriegerischen
Auseinandersetzungen mit Norwegen. Nach dem unentschiedenen Ausgang der Schlacht
von Largs im Jahre 1263 plante König Håkon IV., im folgenden Sommer
zurückzukehren, starb jedoch im Winter 1263 auf den Orkneys.

Sein Sohn und Nachfolger Magnus lagabætir brach mit der Expansionspolitik seines
Vaters und leitete Friedensverhandlungen mit Alexander III. von Schottland ein,
die 1266 im Frieden von Perth endeten. Darin gab er die Insel Man und die
Hebriden zu Gunsten Schottlands gegen 4.000 Mark Sterling und einer jährlichen
Abgabe von 100 Mark (die die Schotten ab 1270 aber wohl nicht mehr bezahlten)
auf. Im Gegenzug erkannte Schottland die norwegische Herrschaft über die Orkney
und die Shetlandinseln an. Der Grund für diesen Frieden lag auch im
norwegisch-englischen Handelstraktat von 1223. Der Handel zwischen England und
Norwegen hatte unter dem Krieg gelitten, und die englischen Kaufleute drängten
auf Frieden.



https://de.wikipedia.org/wiki/Logarithmus

Als Logarithmus (Plural: Logarithmen; von altgriechisch λόγος, lógos,
„Verständnis, Lehre, Verhältnis“, und ἀριθμός, arithmós, „Zahl“) einer Zahl
bezeichnet man den Exponenten, mit dem eine vorher festgelegte Zahl, die Basis,
potenziert werden muss, um die gegebene Zahl zu erhalten. Logarithmen sind nur
für positive reelle Zahlen definiert, auch die Basis muss positiv sein.

Der Logarithmus einer positiven reellen Zahl x {\displaystyle x} zur Basis b
{\displaystyle b} ist also der Wert des Exponenten, wenn x {\displaystyle x} als
Potenz zur Basis b {\displaystyle b} dargestellt wird, also diejenige Zahl y
{\displaystyle y} , welche die Gleichung b y = x {\displaystyle b^{y}=x} löst.
Man schreibt y = log b ⁡ ( x ) {\displaystyle y=\log _{b}(x)} ; weitere
Notationen siehe Bezeichnungen. Das Logarithmieren, d. h. der Übergang von x
{\displaystyle x} zu log b ⁡ ( x ) {\displaystyle \log _{b}(x)} , ist damit eine
Umkehroperation des Potenzierens. Die Funktion, die bei gegebener fester Basis b
{\displaystyle b} jeder positiven Zahl ihren Logarithmus zuordnet, nennt man
Logarithmusfunktion zur Basis b {\displaystyle b} .

Mit Logarithmen lassen sich sehr stark wachsende Zahlenreihen übersichtlich
darstellen, da der Logarithmus für große Zahlen viel langsamer steigt als die
Zahlen selbst. Wie die Gleichung log b ⁡ ( x ⋅ y ) = log b ⁡ ( x ) + log b ⁡ ( y
) {\displaystyle \log _{b}(x\cdot y)=\log _{b}(x)+\log _{b}(y)} zeigt, kann man
durch Logarithmieren eine Multiplikation durch die viel weniger rechenintensive
Addition ersetzen. Auch beschreiben Logarithmen auf mathematisch elegante Weise
viele technische Prozesse sowie Phänomene der Natur wie etwa das Verhalten einer
Halbleiter-Diode, die Spirale eines Schneckenhauses oder die Wahrnehmung
unterschiedlicher Lautstärken durch das menschliche Ohr.

Entsprechende mathematische Berechnungen sind bereits aus der Zeit vor Christi
Geburt aus Indien überliefert. Der Begriff Logarithmus wurde von John Napier im
frühen 17. Jahrhundert geprägt.

Die Verwendung des Logarithmus lässt sich bis in die indische Antike
zurückverfolgen. Mit dem aufstrebenden Bankwesen und dem Fortschritt der
Astronomie im Europa des 17. Jahrhunderts erlangte der Logarithmus immer mehr
Bedeutung. Seine Funktionswerte wurden in Tabellenwerken, den Logarithmentafeln,
erfasst, um sie nachschlagen zu können und nicht immer neu berechnen zu müssen.
Diese Tabellen wurden schließlich durch Rechenschieber und später durch
Taschenrechner verdrängt. Der Wechsel von den Tabellen zum Rechenschieber
erfolgte in deutschen Schulen in den 1960er Jahren, der Wechsel zu
Taschenrechnern in den 1970er Jahren.

Zentrale Aspekte des Lebens lassen sich mit Hilfe von Logarithmen beschreiben.
So nimmt zum Beispiel die Stärke eines Sinneseindrucks in Abhängigkeit von einer
physikalischen Größe wie Helligkeit oder Lautstärke entsprechend dem Verlauf
einer Logarithmusfunktion zu. Gleiches gilt für die wahrgenommene Tonhöhe in
Abhängigkeit von der Frequenz eines Tones.

Je nachdem, über welchem Zahlenbereich und für welche Größen diese Gleichung
betrachtet wird, hat sie keine, mehrere oder genau eine Lösung. Ist die Lösung
eindeutig, dann wird sie als der Logarithmus von a {\displaystyle a} zur Basis b
{\displaystyle b} bezeichnet und man schreibt

Beispielsweise ist der Logarithmus von 8 zur Basis 2 gleich 3, geschrieben log 2
⁡ 8 = 3 {\displaystyle \log _{2}8=3} , denn es ist 2 3 = 8 {\displaystyle
2^{3}=8} .

Falls die obige Gleichung nach b {\displaystyle b} aufzulösen ist anstatt nach x
{\displaystyle x} , so ist die Lösung gegeben durch die x {\displaystyle x} -te
Wurzel aus a {\displaystyle a} .

Indische Mathematiker im 2. Jahrhundert v. Chr. haben als Erste Logarithmen
erwähnt. Schon in der Antike nutzten sie Logarithmen zur Basis 2 für ihre
Berechnungen. Im 8. Jahrhundert beschrieb der indische Mathematiker Virasena
Logarithmen zur Basis 3 und 4. Ab dem 13. Jahrhundert wurden von arabischen
Mathematikern ganze logarithmische Tabellenwerke erstellt.

Nicolas Chuquet arbeitete klar die Rechengesetze für Potenzen a n ⋅ a m = a n +
m {\displaystyle a^{n}\cdot a^{m}=a^{n+m}} und ( a n ) m = a n ⋅ m
{\displaystyle (a^{n})^{m}=a^{n\cdot m}} heraus durch eine gegenüberstellende
Anordnung einer arithmetischen und einer geometrischen Reihe.

Der deutsche Mathematiker Michael Stifel formulierte ähnlich im Jahr 1544 die
Beziehungen q m ⋅ q n = q m + n {\displaystyle q^{m}\cdot q^{n}=q^{m+n}} und q m
q n = q m − n {\displaystyle {\tfrac {q^{m}}{q^{n}}}=q^{m-n}} neben anderen
Autoren des 16. Jahrhunderts. Die Reduktion von Multiplikation auf Addition
steht neben trigonometrischen Additionsformeln am Beginn der Entwicklung der
Logarithmen. Stifel ließ nur ganzzahlige Exponenten zu. John Napiers (1550–1617)
Idee war dagegen, einen stetigen Wertebereich für die Exponenten zuzulassen.

Im 17. Jahrhundert entwickelte der Schweizer Uhrmacher Jost Bürgi (1552–1632)
ein neues System zur Berechnung von Logarithmen, das er 1620 nach langer Arbeit
veröffentlichte. Aber schon vorher, im Jahre 1614, veröffentlichte der
schottische Denker John Napier ein Buch über Logarithmen. das ihn als „Erfinder
der Logarithmen“ berühmt machte. Ihre Arbeiten und Erkenntnisse über Logarithmen
entwickelten Bürgi und Napier jedoch unabhängig voneinander.

Das griechische Wort „Logarithmus“ bedeutet auf Deutsch „Verhältniszahl“ und
stammt von Napier. Es gilt nämlich: Genau dann steht a {\displaystyle a} zu b
{\displaystyle b} im selben Verhältnis wie c {\displaystyle c} zu d
{\displaystyle d} (als Formel: a : b = c : d {\displaystyle a:b=c:d} ), wenn die
Unterschiede ihrer Logarithmen übereinstimmen (als Formel: log ⁡ ( a ) − log ⁡ (
b ) = log ⁡ ( c ) − log ⁡ ( d ) {\displaystyle \log(a)-\log(b)=\log(c)-\log(d)}
). Erstmals veröffentlicht wurden Logarithmen von diesem unter dem Titel
Mirifici logarithmorum canonis descriptio, was mit Beschreibung des wunderbaren
Kanons der Logarithmen übersetzt werden kann.

Nachdem der Oxforder Professor Henry Briggs (1561–1630) sich intensiv mit dieser
Schrift beschäftigt hatte, nahm er mit ihrem Autor Kontakt auf und schlug vor,
für die Logarithmen die Basis 10 zu verwenden. Diese verbreiteten sich schnell
und wurden besonders in der Astronomie geschätzt, was auch Pierre-Simon Laplace,
im Vergleich zu den vorher benutzten trigonometrischen Tafeln, feststellte:

Wird die Eulersche Zahl e {\displaystyle e}  – die im Jahre 1728 von Leonhard
Euler (1707–1783) bestimmt und erstmals 1742 veröffentlicht wurde – als Basis
des Logarithmus verwendet, so nennt man ihn den natürlichen Logarithmus. Der
natürliche Logarithmus wird dabei durch „ln“ abgekürzt.

Mit den Logarithmen war die mathematische Grundlage für die Weiterentwicklung
des mechanischen Rechenschiebers gelegt; denn die Funktionsweise des
Rechenschiebers basiert auf dem Prinzip der Addition und Subtraktion von
Logarithmen.

Anwendungen des Logarithmus finden sich vielfach in der Wissenschaft, wenn der
Wertebereich viele Größenordnungen umfasst. Daten werden entweder mit einer
logarithmischen Skala dargestellt, oder es werden logarithmisch definierte
Größen verwendet, wie zum Beispiel beim pH-Wert oder bei der Empfindlichkeit der
Sinnesorgane.

In der belebten Natur finden sich zahlreiche Beispiele logarithmischer Spiralen,
so z. B. das Wachstum von Schneckenhäusern oder die Anordnung der Kerne auf der
Sonnenblume.

Der Schalldruckpegel wird als logarithmisches Maß zur Beschreibung der Stärke
eines Schallereignisses verwendet. Dazu wird die Hilfsmaßeinheit Dezibel (dB)
verwendet.

Auch für die Sinnesempfindung der Helligkeit hat sich eine logarithmische
Bewertung bewährt (Weber-Fechner-Gesetz), da das menschliche Auge zwischen
Dämmerung und hellem Sonnenschein bis zu 10,5 Zehnerpotenzen an physikalischer
Leuchtdichte überbrücken kann.

Sternhelligkeiten werden in astronomischen Größenklassen angegeben, die ein
logarithmisches Maß der tatsächlichen Strahlungsstärke darstellt.

Bevor elektronische Rechenmaschinen zur Verfügung standen, nutzte man die
Logarithmengesetze aus, um Multiplikationen zu Additionen und Divisionen zu
Subtraktionen zu vereinfachen. Die Berechnung der Quadratwurzel vereinfacht sich
auf der Ebene des Logarithmus zu einer Division durch Zwei. Weil der Logarithmus
selbst nicht so leicht zu berechnen ist, waren Rechenschieber mit ihren
logarithmischen Skaleneinteilungen und Logarithmentafeln weit verbreitete
Hilfsmittel.

Typische Aufgabenstellungen bei Wachstums- und Zerfallsprozessen lassen sich
durch die Umkehrfunktion des Logarithmus – die Exponentialfunktion –
modellieren. Siehe Exponentieller Vorgang, Absorption.

Berechnung der Anzahl der Ziffern, die zur Darstellung einer natürlichen Zahl in
einem Stellenwertsystem benötigt werden. Um eine natürliche Zahl n
{\displaystyle n} zur Basis b {\displaystyle b} darzustellen, werden 1 + ⌊ log b
⁡ n ⌋ {\displaystyle 1+\lfloor \log _{b}n\rfloor } Stellen benötigt. Die
Klammern bedeuten dabei Abrunden auf die nächste ganze Zahl, die kleiner oder
gleich ist.

Zum Beispiel ist log 2 ⁡ 100 ≈ 6 , 64 {\displaystyle \log _{2}100\approx 6{,}64}
. Die obige Formel liefert den Wert 7. Man braucht also 7 Ziffern, um 100 im
Dualsystem darzustellen, nämlich 100 = 1100100 2 {\displaystyle 100=1100100_{2}}
. Stellt man hingegen 100 im Hexadezimalsystem dar, dann benötigt man dazu zwei
Stellen, denn log 16 ⁡ 100 ≈ 1 , 66 {\displaystyle \log _{16}100\approx 1{,}66}
. Es ist 100 = 64 16 {\displaystyle 100=64_{16}} .

Die Verteilung der Ziffern von Zahlen in empirischen Datensätzen, zum Beispiel
ihrer ersten Ziffern, folgt einer logarithmischen Verteilung, dem Benfordsches
Gesetz.

Messung der Informationsmenge; die Informationstheorie sagt, dass, wenn etwas
mit Wahrscheinlichkeit p {\displaystyle p} auftritt, das Wissen über das
tatsächliche Auftreten davon eine Informationsmenge von log 2 ⁡ 1 p
{\displaystyle \log _{2}{\tfrac {1}{p}}} bit ergibt. Zum Beispiel erhält man
beim Ergebnis „Kopf“ eines fairen Münzwurfs ( p = 0 , 5 {\displaystyle p=0{,}5}
) die Informationsmenge log 2 ⁡ 2 = 1 {\displaystyle \log _{2}2=1} bit, und es
genügt ein Bit, um diese Information zu codieren.

Der diskrete Logarithmus ist in endlichen Körpern und darauf definierten
elliptischen Kurven erheblich aufwändiger zu berechnen als seine Umkehrfunktion,
die diskrete Exponentialfunktion. Letztere kann daher als sogenannte
Einwegfunktion in der Kryptografie zur Verschlüsselung angewandt werden.

Logarithmische Zeitskalen finden sich in der Geschichte der Technik ebenso wie
in der geologischen Zeitskala.

Gleichschwebend temperierte Instrumente wie das Klavier haben einen
exponentiellen Frequenzverlauf, der einzelne Halbton entspricht dabei dem
Verhältnis 2 12 ⋅ f {\displaystyle {\sqrt[{12}]{2}}\cdot f} , die Oktave 2 · f,
das Gehör jedoch empfindet diesen als linear, es empfindet also den Logarithmus
der tatsächlichen Frequenz.

Zur graphischen Darstellung von Funktionen werden spezielle mathematische
Papiere verwendet, wie beispielsweise einfachlogarithmisches Papier oder
doppeltlogarithmisches Papier.

Man schreibt als mathematisches Zeichen für den Logarithmus von a {\displaystyle
a} zur Basis b {\displaystyle b}

und sagt: „x ist der Logarithmus von a zur Basis b“ oder auch „x ist der
Logarithmus zur Basis b aus a“. a {\displaystyle a} heißt Numerus oder veraltet
auch Logarithmand. Das Ergebnis des Logarithmierens gibt also an, mit welchem
Exponenten x {\displaystyle x} man die Basis b {\displaystyle b} potenzieren
muss, um den Numerus a {\displaystyle a} zu erhalten.

Für die Vorkommastellen des Logarithmus wird teilweise der Begriff Kennzahl
verwendet, und seine Nachkommastellen werden Mantisse genannt.

Ein ähnlich aussehendes Funktionszeichen ist li ⁡ a {\displaystyle \operatorname
{li} a} für den Integrallogarithmus. Bei dieser Funktion handelt es sich nicht
um eine Logarithmusfunktion.

Der Logarithmus kann mathematisch stets als eine Schar von Funktionen (deren
Parameter mit b {\displaystyle b} bezeichnet sei) von R + → R {\displaystyle
\mathbb {R} ^{+}\to \mathbb {R} } aufgefasst werden. Ihre einzelnen
Logarithmusfunktionen sind dabei nur unterschiedliche (reelle, aber ungleich
null) Vielfache voneinander.

Über den positiven reellen Zahlen kann er auf verschiedene Arten eingeführt
werden. Je nach Hintergrund und Intention wird man den einen oder anderen
didaktischen Zugang wählen. Die verschiedenen Definitionen des reellen
Logarithmus sind dabei untereinander äquivalent und erfolgen hier mit besonderem
Fokus auf den natürlichen Logarithmus, der aus Sicht des Mathematikers auf
natürliche Weise auftritt, wie bei dem Zugang über die Stammfunktion von 1 / t
{\displaystyle 1/t} erkennbar ist.

Der Logarithmus zur Basis  b {\displaystyle b} ist die Umkehrfunktion der
allgemeinen Exponentialfunktion zur positiven Basis b {\displaystyle b} :

Die Funktionen b x {\displaystyle b^{x}} und log b ⁡ x {\displaystyle \log
_{b}x} sind also Umkehrfunktionen voneinander, d. h. Logarithmieren macht
Exponenzieren rückgängig und umgekehrt:

Der natürliche Logarithmus ergibt sich mit der Basis b = e {\displaystyle b=e} ,
wobei

Die Logarithmusfunktionen sind die nicht-trivialen, stetigen Lösungen L
{\displaystyle L} der Funktionalgleichung

Ihre Lösungen erfüllen stets L ( 1 ) = 0 {\displaystyle L(1)=0} und erweisen
sich sogar als differenzierbar. Den natürlichen Logarithmus erhält man dann
zusammen mit der Zusatzbedingung

Die Zusatzbedingung ist einer der Gründe dafür, den so erhaltenen Logarithmus
als natürlich zu bezeichnen. Wollte man den Logarithmus zu einer anderen Basis 
b {\displaystyle b} über die Zusatzbedingung erhalten, dann müsste man

Die triviale Lösung obiger Funktionalgleichung ist die Nullfunktion L ( x ) = 0
{\displaystyle L(x)=0} , die nicht als Logarithmusfunktion angesehen wird, und
die einzige Lösung der Funktionalgleichung, für die auch L ( 0 ) {\displaystyle
L(0)} definiert ist.

Der Logarithmus vermittelt aufgrund obiger Funktionalgleichung daher
insbesondere eine strukturerhaltende Abbildung von den positiven reellen Zahlen
mit ihrer multiplikativen Struktur auf die gesamten reellen Zahlen mit deren
additiver Struktur. Dies kann man auch explizit als Bedingung fordern und
gelangt damit zur Herleitung.

Diese Definition legt die Funktion L {\displaystyle L} bis auf eine
multiplikative Konstante eindeutig fest.

mit t > 0 {\displaystyle t>0} ist gerade der natürliche Logarithmus: Es ist L =
ln {\displaystyle L=\ln } . Zum Logarithmus mit der Basis  b {\displaystyle b}
gelangt man durch Division der Funktion  L {\displaystyle L} durch die Konstante
L ( b ) = ln ⁡ b {\displaystyle L(b)=\ln b} . Als uneigentliches Integral von f
{\displaystyle f} , oder beliebiger willkürlicher (positiver) unterer
Integrationsgrenze, betrachtet, würde man nur noch eine zusätzliche, additive
Konstante erhalten, aber immer nur den Logarithmus zur Basis e {\displaystyle e}
bekommen.

eingeführt werden. Diese Reihe konvergiert für | x | < 1 {\displaystyle |x|<1}
und für x = 1 {\displaystyle x=1} .

Für eine numerische Berechnung des Werts ln ⁡ ( 1 + x ) {\displaystyle \ln(1+x)}
für x > 1 {\displaystyle x>1} ist die Beziehung ln ⁡ ( 1 + x ) = − ln ⁡ ( 1 + (
− x 1 + x ) ) {\displaystyle \ln(1+x)=-\ln {\Bigl (}1+{\Bigl (}-{\frac
{x}{1+x}}{\Bigr )}{\Bigr )}} nützlich.

Um etwa den diskreten Logarithmus auf einer Gruppe zu definieren, können
Konzepte wie Differentiation/Integration nicht herangezogen werden, weil sie
dort gar nicht existieren. (Die Definition geschieht dort als Umkehrung der
Potenzierung mit ganzen Exponenten, die wiederum aus mehrfachem Anwenden der
einen Verknüpfung der Gruppe definiert ist).

Im Folgenden wird stets vorausgesetzt, dass die Variablen x , y , x i , r , a ,
b {\displaystyle x,y,x_{i},r,a,b} von Null verschieden sind; im Falle des
reellen Logarithmus werden die Zahlen sogar als positiv vorausgesetzt. Die Basen
a , b {\displaystyle a,b} des Logarithmus dürfen ferner nicht 1 sein.

angegeben. Der Logarithmus eines Quotienten ist der Logarithmus des Zählers x
{\displaystyle x} minus den Logarithmus des Nenners y {\displaystyle y} .

Aus der Formel für Produkte kann eine Formel für Logarithmen von Summen (und
Differenzen) wie x + y {\displaystyle x+y} hergeleitet werden, indem x
{\displaystyle x} ausgeklammert wird:

Der Logarithmus eines Stammbruchs 1 / x {\displaystyle 1/x} ist der negative
Logarithmus des Nenners x {\displaystyle x} .

Um Logarithmen zur Basis b {\displaystyle b} mithilfe von Logarithmen einer
beliebigen Basis a {\displaystyle a} zu berechnen, verwendet man den
Zusammenhang

In den reellen Zahlen ist der Logarithmus für nichtpositive Zahlen, also Null
und negative Zahlen, nicht definiert. Allerdings erfüllt log b ⁡ | x |
{\displaystyle \log _{b}|x|} obige Funktionalgleichung für L ( ⋅ )
{\displaystyle L(\cdot )} , solange nur x , y ≠ 0 {\displaystyle x,y\not =0}
ist, da diese dort eine Unstetigkeitsstelle hat. Ansonsten würde für x = 0
{\displaystyle x=0} ja für alle y stets 0 = L ( y ) {\displaystyle 0=L(y)}
folgen, wenn man ihre Gültigkeit auf ganz R {\displaystyle \mathbb {R} } , also
auch bei x = 0 {\displaystyle x=0} , verlangen würde.

In der Funktionentheorie, in der Funktionen von komplexen Zahlen betrachtet
werden, kann man den Logarithmus auch für negative Zahlen definieren (siehe
Komplexer Logarithmus), allerdings gelten dann einige der Rechenregeln nicht
mehr. Auch in diesem Zusammenhang ist 0 keine isolierte Singularität, sondern
ein Verzweigungspunkt.

Die natürliche Logarithmusfunktion ist die Umkehrfunktion der
Exponentialfunktion. Daher erhält man die Ableitung des natürlichen Logarithmus
einfach durch Anwendung der Umkehrregel (siehe Beispiel dort). Es ergibt sich

für positives x. Für negatives x folgt daraus (wegen −x > 0 und unter Anwendung
der Kettenregel)

und wegen | x | = { x , für  x > 0 − x , für  x < 0 {\displaystyle
|x|={\begin{cases}x,&{\text{für }}x>0\\-x,&{\text{für }}x<0\end{cases}}} lässt
sich beides zu

wobei für positives x (wenn also über den Pol bei t=0 integriert wird) der
Hauptwert des Integrals zu nehmen ist.

Das unbestimmte Integral des natürlichen Logarithmus erhält man durch partielle
Integration:

Ist bei einem bestimmten Integral des natürlichen Logarithmus eine der Grenzen
Null, so kann die Regel von L’Hospital angewendet werden.

Der Logarithmus zur Basis e {\displaystyle e} (der Eulerschen Zahl) wird auch
als natürlicher Logarithmus bezeichnet und mit „ln“ oder oft auch „log“ (ohne
Tiefstellung) abgekürzt:

Die Zahl e {\displaystyle e} ist z. B. dadurch ausgezeichnet (und könnte auch so
definiert werden), dass die Exponentialfunktion e x {\displaystyle e^{x}} sich
bei Ableitung nach x {\displaystyle x} wieder selbst reproduziert, als Formel:

Der Begriff natürlicher Logarithmus wurde gewählt, weil sowohl die
Exponentialfunktion als auch der Logarithmus zur Basis e {\displaystyle e} in
vielen Zusammenhängen (Integralrechnung, Differentialrechnung, Komplexe Zahlen,
Trigonometrie) auf natürliche Weise ohne Vorfaktoren auftreten. Insbesondere
lässt sich der natürliche Logarithmus sehr einfach integrieren und
differenzieren.

Der natürliche Logarithmus ln {\displaystyle \ln } ist eine Stammfunktion F
{\displaystyle F} der Kehrwertfunktion f {\displaystyle f} mit f ( x ) = x − 1 =
1 x {\displaystyle f(x)=x^{-1}={\tfrac {1}{x}}} , nämlich genau die mit F ( 1 )
= 0 {\displaystyle F(1)=0} .

Die Berechnung eines Logarithmus ist prinzipiell kompliziert. Sie lässt sich
„mit Papier und Bleistift“ nur durch die vielfache Wiederholung bestimmter
Rechenvorgänge erreichen, wobei das Ergebnis des gerade ausgeführten Schritts
als Ausgangsbasis für den nächsten Rechenschritt verwendet wird (Iterative
Vorgehensweise bzw. Approximation). Dazu gibt es verschiedene mögliche
Vorgehensweisen, von denen einige im Folgenden dargestellt sind. Anfangs ist das
Ergebnis dieser Teilschritte jeweils relativ weit entfernt von dem korrekten
Ergebnis, wird aber bei jedem weiteren Rechenschritt genauer, es konvergiert zu
dem korrekten Ergebnis. Solche iterativen Rechenoperationen sind sehr gut
geeignet, um sie automatisch mit einem Taschenrechner oder Computer auszuführen,
wo lediglich eine Taste gedrückt werden muss (falls auf dem Gerät vorgesehen),
um den Logarithmus der eingegebenen Zahl zu einer festgelegten Basis (meist die
Eulersche Zahl e (2,718…) oder die Zahl 10) zu berechnen. Die folgenden
Rechenbeispiele sind jeweils nur zur Berechnung des Logarithmus einer beliebigen
Zahl zur Basis e (natürlicher Logarithmus) oder 2 geeignet.

Die Potenzreihenentwicklung des natürlichen Logarithmus um den Entwicklungspunkt
1 ergibt sich für − 1 < x ≤ 1 {\displaystyle -1<x\leq 1} als

Sie konvergiert nicht sonderlich schnell an den Rändern des
Konvergenzintervalls, das Restglied der n-ten Partialsumme hat die Größe

Mit Hilfe der Formel ln ⁡ ( x ) = m ln ⁡ ( 2 ) + ln ⁡ ( 2 − m x ) {\displaystyle
\ln(x)=m\ln(2)+\ln(2^{-m}x)} kann man die Berechnung des Logarithmus für
beliebige x auf die für Werte im Interval [ 2 3 , 4 3 ] {\displaystyle [{\tfrac
{2}{3}},{\tfrac {4}{3}}]} reduzieren, d. h., man findet immer m und y mit 2 − m
x = 1 + y {\displaystyle 2^{-m}x=1+y} und | y | ≤ 1 3 {\displaystyle |y|\leq
{\tfrac {1}{3}}}

Mehr Flexibilität in der Reduktion auf Zahlen nahe 1 und eine Halbierung des
Berechnungsaufwandes bietet folgende Reihendarstellung, die auf der
Potenzreihenentwicklung des Areatangens Hyperbolicus beruht, für alle x > 0
{\displaystyle x>0} konvergiert

Die Reihe zeigt für x {\displaystyle x} und 1 / x {\displaystyle 1/x} ähnliches
Konvergenzverhalten und konvergiert umso besser, je näher x {\displaystyle x}
bei 1 liegt. Um dies zu erreichen, verwendet man wieder

Durch Wahl einer geeigneten ganzen Zahl m {\displaystyle m} kann man immer
erreichen, dass gilt 1 2 ≤ 2 − m x ≤ 2 {\displaystyle {\tfrac {1}{\sqrt
{2}}}\leq 2^{-m}x\leq {\sqrt {2}}} und erhöht damit die
Konvergenzgeschwindigkeit der Reihe, die man jetzt für 2 − m x {\displaystyle
2^{-m}x} berechnet. Allerdings muss man zusätzlich noch eine Näherung für ln ⁡ 2
= 1 2 ln ⁡ 2 {\displaystyle \ln {\sqrt {2}}={\tfrac {1}{2}}\ln 2} berechnen, was
über die gleiche Reihe erfolgt. Eine solche Transformation auf ein Intervall [ 1
/ b , b ] {\displaystyle [1/b,b]} durch Skalierung von x {\displaystyle x} mit b
2 m {\displaystyle b^{2m}} ist auch für andere Werte von b möglich, durch die
besonders einfache Handhabung der 2 in binär dargestellten Zahlen wird selten
ein anderer Faktor verwendet.

Die Formel ln ⁡ ( 2 ) = 4 ln ⁡ ( 2 4 ) {\displaystyle
\ln(2)=4\ln({\sqrt[{4}]{2}})} ergibt nach obigen Formeln eine schnelle
Berechnungsmöglichkeit für ln(2). Diese ist aber eher weniger für manuelle
Berechnungen geeignet. Mit Hilfe einer additiven Zerlegung des Logarithmus
basierend auf einer Faktorisierung in rationale Faktoren lassen sich, ähnlich
wie bei den arctan-Zerlegungen zur Berechnung von π {\displaystyle \pi } ,
schnell konvergente Reihen für ln ⁡ n {\displaystyle \ln n} angeben, die
rationale Näherungen beliebiger Genauigkeit ergeben. Beispiele:

Hierauf basieren die von Adolf Hurwitz für den natürlichen Logarithmus
angegebenen Grenzwerte der Folgen a n {\displaystyle a_{n}} bzw. b n
{\displaystyle b_{n}} , die über

definiert sind. Wegen 1 − 1 x ≤ b n ≤ a n < x − 1 {\displaystyle 1-{\tfrac
{1}{x}}\leq b_{n}\leq a_{n}<x-1} und weil a n {\displaystyle a_{n}} monoton
fallend und b n {\displaystyle b_{n}} monoton wachsend ist, folgt die Konvergenz
dieser beiden Folgen. Aufgrund von a n = b n x n {\displaystyle
a_{n}=b_{n}x_{n}} und x n {\displaystyle x_{n}} →1 ergibt sich die Gleichheit
der beiden Grenzwerte:

Für eine praktische Berechnung von ln x {\displaystyle x} sind diese Grenzwerte
wegen der auftretenden Auslöschung jedoch nicht gut geeignet.

Eine weitere Möglichkeit zur Berechnung des Logarithmus besteht darin,
nacheinander die Ziffern der Binärdarstellung des Logarithmus zur Basis 2 zu
bestimmen. Dieses Verfahren ist besonders einfach auf Rechenwerken zu
implementieren, da es aufwändige Divisionen vermeidet und auch leicht in
Festkomma-Arithmetik umsetzbar ist.

Zunächst werden die Vorkommastellen des Zweierlogarithmus (immer im Dualsystem)
durch Abzählen der Vorkommastellen der Zahl x bestimmt, und die Zahl x durch
Schieben auf Werte zwischen 1 und 2 normiert.

Quadrieren von x schiebt den Logarithmus also um eine Binärstelle nach links,
wodurch die Vorkommastelle möglicherweise Eins wird. Dies ist dann der Fall,
wenn x2 ≥ 2 ist. In diesem Falle wird x durch Division durch 2 wieder normiert,
was keinen Einfluss auf die verbleibenden Stellen hat. Damit ergibt sich die
folgende Skizze des Verfahrens:

Zur Berechnung des Logarithmus mithilfe eines Analogrechners – also etwa der
Erzeugung einer elektrischen Ausgangsspannung Ua, die den Logarithmus des
Nennwerts der Eingangsspannung Ue annimmt – kann man sich den exponentiellen
Verlauf der Strom-Spannungs-Kennlinie einer Diode zunutze machen. Die
nebenstehende Skizze zeigt den prinzipiellen Aufbau eines Logarithmierers mit
einem Operationsverstärker, einer Diode D und einem Widerstand R.

Analog zur reellen Definition heißt jede komplexe Zahl w {\displaystyle w} ,
welche die Gleichung

erfüllt, ein natürlicher Logarithmus von z {\displaystyle z} . Für jedes z ∈ C ∖
{ 0 } {\displaystyle z\in \mathbb {C} \setminus \{0\}} existiert ein solches w
{\displaystyle w} , es ist jedoch im Unterschied zum reellen Logarithmus nicht
eindeutig bestimmt, da

gilt, siehe dazu auch Eulersche Identität. Hat man also einen Logarithmus w
{\displaystyle w} von z {\displaystyle z} gefunden, so ist damit auch

mit jeder ganzen Zahl k {\displaystyle k} ein Logarithmus von z {\displaystyle
z} , da gilt:

Um Eindeutigkeit zu erreichen, schränkt man w {\displaystyle w} auf einen
geeigneten Streifen der komplexen Zahlenebene ein. Man kann z. B. den Streifen

verwenden. Eine komplexe Zahl aus diesem Streifen heißt Hauptwert des
Logarithmus und man schreibt w = ln ⁡ z {\displaystyle w=\ln z} . Stellt man z =
| z | ⋅ e i arg ⁡ z {\displaystyle z=|z|\cdot e^{i\arg z}} in Polarkoordinaten
dar, so erhält man eine einfache Darstellung des k-ten Zweiges der
Logarithmusfunktion:

ln {\displaystyle \ln } ist nicht stetig auf C ∖ { 0 } {\displaystyle \mathbb
{C} \setminus \{0\}} . Entfernt man jedoch die negative reelle Achse, so ist ln
{\displaystyle \ln } auf dem Gebiet

Beachtenswert ist, dass im Komplexen für den Hauptzweig ln {\displaystyle \ln }
nicht alle der weiter oben angeführten Rechenregeln für die reelle
Logarithmusfunktion gelten. Wegen

für alle von 0 {\displaystyle 0} verschiedenen komplexen Zahlen x {\displaystyle
x} und y {\displaystyle y} , obwohl diese Beziehung für alle positiven reellen
Zahlen stimmt. Auch die Gleichung

kann man jetzt auch Logarithmen zu negativer Basis b ≠ − 1 {\displaystyle b\not
=-1} , allgemeiner sogar für alle b ∈ C ∖ { 0 } {\displaystyle b\in \mathbb {C}
\setminus \{0\}} mit | b | ≠ 1 {\displaystyle |b|\not =1} , sinnvoll definieren.
Unschön ist, dass nun die Werte im Zähler und Nenner dieser Definition durch
Wahl des Hauptwertes willkürlich modulo 2 π i {\displaystyle 2\pi i} festgelegt
sind, was ihre natürliche Charakterisierung als eindeutige Funktion auf einer
Riemannschen Fläche technisch sehr verkompliziert.

über einer endlichen zyklischen Gruppe ( G , ∘ ) = ⟨ a ⟩ {\displaystyle (G,\circ
)=\langle a\rangle } . Der diskrete Logarithmus x von b zur Basis a ist modulo
der Gruppenordnung von G eindeutig bestimmt und existiert – da a ein Erzeuger
der Gruppe ist – für alle Elemente der Gruppe.

Diskrete Logarithmen sind im Sinne der Komplexitätstheorie für viele Gruppen
aufwändig zu berechnen und finden Anwendung in der Kryptographie, etwa in auf
elliptischen Kurven basierenden Kryptosystemen.

hat als Lösung den Wert 4, denn es gilt 24 = 16, und 16 lässt den Rest 5 bei
Division mit Rest durch 11. Die Lösung ist eindeutig modulo 10, also modulo der
Gruppenordnung von ( Z / 11 Z ) × {\displaystyle (\mathbb {Z} \,/\,11\,\mathbb
{Z} )^{\times }} . Dementsprechend ist mit x auch x±10 eine Lösung der
Kongruenz.



https://de.wikipedia.org/wiki/Kasachstan

Kasachstan [ˈkʰazaχˌstʰaːn] (kasachisch Қазақстан [qɑzɑqˈstɑn], Transkription:
Qasaqstan; russisch Казахстан [kəzɐxˈstan], Transkription: Kasachstan) ist ein
Binnenstaat zwischen dem Kaspischen Meer im Westen und dem Altai-Gebirge im
Osten. Gemessen an der Fläche ist Kasachstan der neuntgrößte Staat der Erde. Er
liegt überwiegend in Zentralasien, etwa 5,4 Prozent der Landesfläche werden
jedoch dem äußersten Osteuropa zugerechnet.

Die Landesgrenze zu Russland ist im Norden die einzige und über 7.000 Kilometer
lang. Im Süden grenzt Kasachstan an Turkmenistan, Usbekistan und Kirgisistan und
im Südosten an die Volksrepublik China. Diese Grenze ist knapp 1.600 Kilometer
lang. Bereits im Altertum entstanden auf dem heutigen Gebiet Kasachstans
verschiedene Reiche. So gehörte ein großer Teil zwischen dem 6. und 8.
Jahrhundert zum Reich der „On-Ok“, den westlichen Göktürken. Im 13. Jahrhundert
fielen die Mongolen unter Dschingis Khan in das spätere Kasachstan ein und
eroberten es. Kurz nachdem im 15. Jahrhundert der Usbeke Timur das Gebiet
erobert hatte, konnten sich die nördlichen Steppennomaden vom Usbeken-Khanat
wieder trennen; unter einer einheimischen Dschingiskhaniden-Dynastie errichteten
sie das Kasachen-Khanat. Mit diesem Unabhängigkeitskampf wehrten sich die
Kasachen gegen die Einführung des Islam, da sie den überlieferten Traditionen
weiterhin verbunden bleiben wollten. Im 17. und 18. Jahrhundert wurde Kasachstan
erneut Bestandteil eines mongolischen Herrschaftsgebietes. Bevor sich die
kasachischen Nomaden dem russischen Zaren unterstellten, gehörten sie zum
nomadisch-geprägten Steppenreich der Dsungaren. Kasachstan wurde 1936 als
Kasachische SSR zu einer eigenständigen Unionsrepublik innerhalb der Sowjetunion
erklärt.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion erklärte sich das Land am 16. Dezember 1991 als
Republik Kasachstan unabhängig. Die Präsidialrepublik wird seit 1991 von
Nursultan Nasarbajew regiert. Das zu den Turksprachen zählende Kasachisch und
das den slawischen Sprachen zugehörige Russisch wurden mit der Unabhängigkeit zu
Amtssprachen erklärt und die bisherige Hauptstadt Alma-Ata in Almaty umbenannt.
1997 wurde der Regierungs- und Parlamentssitz nach Aqmola verlegt. Die Stadt
wurde als offizielle Hauptstadt proklamiert und ein Jahr später in Astana
(„Hauptstadt“) umbenannt.

Kasachstan ist mit einer Fläche von 2.724.900 Quadratkilometern das neuntgrößte
Land der Erde und außerdem der größte Binnenstaat. Er liegt ziemlich genau in
der Mitte Eurasiens und zieht sich von der Ebene der Wolga im Westen bis zum
Altai-Gebirge im Osten. Darüber hinaus gehören 5 % der Fläche, geographisch
betrachtet, zu Europa. Die südliche Begrenzung bilden der Tian-Schan-Gebirgszug,
die Flussebene des Syr Darja (Jaxartes der Antike), der Aralsee und die
Kysylkum-Wüste. Nach Norden reicht Kasachstan ohne natürliche Begrenzung in das
Ural-Gebiet und das Westsibirische Tiefland hinein. Der größte Teil des Landes
besteht aus Ebenen (Steppe und Wüste), im Nordwesten liegt das
Mugodschar-Gebirge, im Zentrum die Kasachische Schwelle, während sich im
Südosten Berge des Tian-Schan bis zu 7010 Meter Höhe erheben.

Kasachstan besitzt im Norden eine 6846 Kilometer lange Grenze mit Russland. Im
Osten trifft das kasachische Hoheitsgebiet auf die Volksrepublik China (1533
Kilometer), weiter südlich auf die zentralasiatischen Staaten Kirgisistan (1051
Kilometer), Usbekistan (2203 Kilometer inkl. des 230 km über den Aralsee
verlaufenden Grenzabschnitts) und auf Turkmenistan (379 Kilometer). Die
Gesamtlänge der Landesgrenzen einschließlich der Küstenlinie am Kaspischen Meer
(bislang pseudo-internationaler Gewässer-Status) beträgt 12.012 Kilometer.

Die kasachischen Küstenlinien am nördlichen Ufergebiet des Aralsees – der
zunehmend austrocknet – sind 1.070 Kilometer und am Kaspischen Meer 1.894
Kilometer lang.

Das Relief von Kasachstan ist sehr vielfältig, wobei allerdings der größte Teil
des Territoriums aus Ebenen, niedrigen Bergen und Hügeln besteht. Der Westen des
Landes wird von der Kaspischen Senke geprägt, ein meist sumpfiges Gebiet
unterhalb des Meeresspiegels, das im Osten in das Ustjurt-Plateau übergeht.
Westlich dieses Plateaus, auf der Mangghystau-Halbinsel, befindet sich die
tiefste Stelle Kasachstans, die Karagije-Senke (132 Meter unter dem
Meeresspiegel).

Von Osten wird die Kaspische Senke durch den südlichen Ausläufer des
Ural-Gebirges begrenzt, das bis 656 Meter hohe Mugodschar-Gebirge. Weiter
südöstlich liegt um den Aralsee die Turanische Senke, die auch die größten
Wüsten des Landes mit einschließt, die Kysylkum sowie die Aralkum. Im Zentrum
von Kasachstan befindet sich die Kasachische Schwelle (kasachisch Saryarka), ein
von Steppen und Halbwüsten geprägtes Gebiet mit vielen mittelgroßen (500 bis
1500 m) Bergen und Gebirgen wie dem Ulutau, dem Kökschetau oder dem Karkaraly.
Im Nordwesten wird die Kasachische Schwelle vom Turgaiplateau und im Norden von
der Westsibirischen Ebene begrenzt. In diesen Regionen wird die Landschaft von
fruchtbaren Steppen und Waldsteppen mit vielen Seen und Flüssen geprägt. Im
Osten der Republik befinden sich die mit Wäldern bedeckten Gebirgsketten des
Altai mit dem höchsten Berg der Region, Belucha (4506 Meter), die Sibirien von
den mittelasiatischen Wüsten trennen.

Südlich der Kasachischen Schwelle liegt die Hungersteppe (kasachisch
Betpak-Dala). Noch weiter südlich dieser Steppe und des Balchaschsees liegt ein
Gürtel von Wüsten, Mujunkum, und das in der Vergangenheit fruchtbare
Siebenstromland. Ganz im Süden Kasachstans, an den Grenzen zu China und
Kirgisistan, liegen Hochgebirge wie das Dsungarische Alatau, das Qaratau und vor
allem das Tian-Schan (chinesisch „Himmelsgebirge“); letzteres ist eine der
höchsten Gebirgsketten der Erde. Die teils von Wäldern und insbesondere von
Gletschern bedeckten Gebirge erreichen im benachbarten Kirgisistan 7439 m Höhe.
Der höchste Berg Kasachstans ist der Khan Tengri (7010 Meter), im äußersten
Südosten gelegen.

Wegen seiner Größe und der Ausdehnung über viele Naturzonen besitzt Kasachstan
eine ausgesprochen reiche Palette von Flora und Fauna. Die vielfältigen
Naturschätze werden in 16 kasachischen Nationalparks und Naturschutzgebieten
geschützt.

Im Norden, wo die Steppen und Waldsteppen vorherrschen, die zusammen 28,5
Prozent der Fläche Kasachstans ausmachen, wachsen viele Getreidepflanzen und
Gräser, besonders häufig in Steppen sind Federgräser. Auch viele medizinisch
nützliche Pflanzen kommen vor, so etwa Adonisröschen (Adonis), Johanniskräuter
(Hypericum) und Baldriane (Valeriana). Sehr verbreitet ist Wermut. In den
Wald-„Inseln“ wachsen Birken, Espen, Weiden, Johannisbeersträucher; weiter
westlich Fichten; nach Westen hin Eiche und Linde. In den Wäldern gibt es viele
Beeren. Die typischen Bewohner dieser Zone sind Nagetiere wie Zieselmaus,
Murmeltiere, Springmäuse, Eichhörnchen. Es gibt aber auch viele Hasen,
Hermeline, Dachse, Wölfe und Füchse. In den Wäldern leben vereinzelt
Wildschweine, Wapitis und Rehe, in der Steppe die seltene und geschützte
Saiga-Antilope. Vögel gibt es besonders viele, auch Wasservögel, da es in dieser
Region über 1.500 Seen gibt. Unter anderem Schwäne, Adler, Trappen (diese sind
die größten Vögel Kasachstans, sie erreichen bis zu 16 Kilogramm Gewicht),
Geier, Kraniche, Reiher, Enten, Gänse, Waldhühner, Spechte, Lerchen und viele
andere.

Über 14 Prozent des Territoriums erstrecken sich Halbwüsten. Hier trifft man auf
deutlich geringeren Artenreichtum als in den Steppen. Besonders häufig sind
Wermut, Kamillen und Federgräser. Auch Hasen, Zieselmäuse und Springmäuse kann
man hier noch finden, man trifft vielfach auf Wölfe und Korsak-Füchse, etwas
seltener auf Saiga und Kropfgazelle. Es gibt viele Arten von Eidechsen und
Schlangen.

Als Naturraum am weitesten verbreitet sind in Kasachstan die Wüsten. Hier
wachsen nur trockene, kleinwüchsige Pflanzen mit langen Wurzeln. Riedgras,
Wüstenfedergras und Wermut sind die häufigsten. Im Sommer verbrennen die meisten
Pflanzen an der Sonne. Ziemlich verbreitet sind Sträucher, besonders Saxaul.
Große Tiere gibt es in der Wüste eher selten. Häufiger sind Huftiere wie
Kropfgazellen oder Saigas oder Wildschweine, die nahe den Wasserquellen leben.
Noch seltener sind Wölfe und Rohrkatzen. Asiatische Wildesel kommen
beispielsweise im Altyn-Emel-Nationalpark und im Barsa Kelmes-Naturreservat vor.
In einigen Flusswäldern innerhalb der Trockengebiete kommt der bedrohte
Bucharahirsch vor, der einst die Hauptbeute des ausgestorbenen Kaspischen Tigers
darstellte. Kleinere Tiere wie Igel, Schildkröten, Springmäuse können sich an
die extremen Bedingungen besser anpassen. In der Wüste überall verbreitet sind
Reptilien wie verschiedene Agamen und einige Schlangenarten; insgesamt kommen in
Kasachstan etwa 50 bis 60 verschiedene Reptilienarten vor. Auch Skorpione
gehören zu der in Kasachstan lebenden Fauna.

In den riesigen Bergen des Tian-Schan, die meist von Fichtenwäldern bedeckt
sind, trifft man gegenwärtig noch auf den Schneeleoparden – eines der
Nationalsymbole Kasachstans. Stabile Populationen dieser Katze findet man
allerdings nur noch in den Naturreservaten Aksu-Jabagly und Almaty. Auch der
Luchs ist weit verbreitet, und im Altai gibt es zahlreiche Bären. Weiter südlich
kommt der Tienschan-Braunbär vor. Beide Gebirge sind zudem Heimat von
Sibirischen Steinböcken und Riesenwildschafen. In den südwestlichen Bergsteppen
leben Steppenwildschafe.

Einer Verbindung vom Nordpolarmeer bis zum Kaspischen Meer vor der letzten
Eiszeit ist zu verdanken, dass am Kaspischen Meer noch heute große
Robbenkolonien vorzufinden sind. Die Kaspische Robbe ist neben der Baikalrobbe
die einzige Binnenrobbenart.

Um das Kaspische Meer liegen große Erdöl- und Erdgasfelder, die fast den
gesamten Westen des Landes einschließen, besonders die Gebiete von Mangghystau,
Atyrau und Aqtöbe. Bedeutendste Quellen sind Makat, Dossor, Usen, Karazhanbas,
Karatschaganak. Es werden außerdem Erdölvorkommen um den Aralsee vermutet.
Weitere, ärmere Erdöl- und Gasfelder gibt es im Süden des Landes, in den
Gebieten von Taras, Schymkent, Schesqasghan und Qysylorda.

Ein weltweit bedeutendes Steinkohlevorkommen ist das Becken von Qaraghandy. Die
Region Qaraghandy war eine der wichtigsten Kohlelieferanten in der Sowjetunion.
Auch die Becken von Ekibastus und Astana sind längst noch nicht ausgeschöpft.

Im Gebiet von Qostanai befinden sich reiche Eisenerzvorkommen. Um Schesqasghan
und Balqasch liegen die bedeutendsten Kupfervorkommen des Landes, und in den
Altai-Bergen wird Gold gewonnen. Ergiebige Manganvorkommen existieren um Atassu
und Schesdy nahe Schesqasghan. Im Gebiet von Aqtöbe liegt Nickel unter der Erde.

Etwa 200 Kilometer südwestlich von Qostanai liegt die einst schöne Stadt
Schitiqara (Dschetygara). Das Gold liegt hier buchstäblich unter den Häusern.
Viele wurden abgerissen, um an das Gold zu gelangen.

Kasachstan nimmt weltweit den ersten Platz an Vorkommen folgender Rohstoffe ein:
Chrom, Vanadium, Wismut, Fluor. Einen der führenden Plätze hat Kasachstan bei
den Vorkommen von Uran, Eisen, Kupfer, Kohle, Cobalt, Wolfram, Blei, Zink und
Molybdän. Bei der Uranprospektion wurden auch Opale gefunden.

In Kasachstan gibt es einige bedeutende Flüsse, die schiffbar sind. Sie alle
fließen in den Randregionen des Landes, im zentralen Teil dagegen gibt es fast
ausschließlich abflusslose Steppenflüsse, die im Hochsommer häufig austrocknen.

Die längsten Flüsse Kasachstans sind Irtysch (4473 Kilometer, davon 1700
Kilometer in Kasachstan), Syrdarja (2212/1400 Kilometer), Schajyq (russ. und dt.
Ural) (2428/1100 Kilometer) und Ili (1001/815 Kilometer). Weitere wichtige
Flüsse sind Ischim, Tobol, Emba, Sarysu (der längste abflusslose Steppenfluss),
Tschüi, und Nura. Irtysch und Nura verbindet der bedeutendste Kanal des Landes:
der Irtysch-Qaraghandy-Kanal (500 Kilometer).

Kasachstan ist reich an Seen, besonders im Norden des Landes. Im ganzen Land
gibt es etwa 4000 große und kleine Seen, die mehrheitlich Salzseen sind. Der
größte See Kasachstans ist das Kaspische Meer, das rund 371.000 Quadratkilometer
groß ist, etwa ein Viertel seiner Fläche entfällt auf Kasachstan. Der See
verfügt über reiche Naturreserven, beispielsweise in Form von Fischen; hier lebt
auch die artengeschützte Kaspische Robbe.

Der zweitgrößte See ist der Aralsee, der auszutrocknen droht. Dieser Prozess
dauert seit 1975 an und hat bereits zu nachhaltigen Schäden an Mensch und Natur
geführt. Es wird auch darauf zurückgeführt, dass Usbekistan über Jahre hinweg
große Wassermengen für den Baumwollanbau abführte. Inzwischen hat sich der See
in drei Teile aufgeteilt. Soweit bekannt, hat sich die Verkleinerung der
Wasseroberfläche in den letzten Jahren stark verlangsamt.

Der Balchaschsee zählt ebenso zu den weltweit bedeutendsten Seen. Er ist 18.428
Quadratkilometer groß und 620 Kilometer lang. Er gehört vollständig zu
Kasachstan. Zu den Besonderheiten Balchaschs zählt, dass er als einziger See der
Erde zur Hälfte aus Süß- und zur anderen Hälfte aus Salzwasser besteht.

In den Bergen des Altai liegt der naturreiche Saissansee. Weitere größere Seen
Kasachstans sind der Siletinizsee im Norden, der Tengiz- und der Karakojynsee im
Zentrum und der Alakol-See im Südosten des Landes. Touristisch bedeutend sind
die prächtigen Seen von Burabai (Borowoje) und Markakol.

Das Klima Kasachstans ist kontinental geprägt, das heißt nach kalten Wintern mit
bis zu -40 Grad Celsius folgen direkt heiße lange Sommer mit über +40 Grad
Celsius.

Wüsten bedecken etwa 44 Prozent der Fläche Kasachstans. Es sind in der Regel
Sandwüsten und Kieswüsten.

Seit 2003 wächst die Bevölkerung wieder. Laut der letzten Volkszählung im März
2009 hatte Kasachstan 16.009.600 Einwohner. Frauen stellen in Kasachstan die
Mehrheit der Bevölkerung. Zum 1. Januar 2009 hatten sie einen Anteil von 51,8
Prozent.

Die durchschnittliche Bevölkerungsdichte in Kasachstan beträgt 7 Einwohner pro
Quadratkilometer und ist damit eine der niedrigsten der Welt. Am dichtesten
besiedelt sind die Kreise im äußersten Süden, um Almaty, Schymkent und Taras,
sowie Steppenregionen im Norden, Gebiete von Astana, Petropawl, der Norden der
Gebiete Qostanai und Qaraghandy; das rechte Ufer des Irtysch. Dazu ist noch
anzumerken, dass die höchste Bevölkerungsdichte in Kasachstan bezogen auf
Regionen lediglich 25 Einwohner pro Quadratkilometer beträgt, niedriger als in
Vorpommern.

In Kasachstan leben Angehörige von mehr als 50 ethnischen Gruppen mit heute
jeweils mehr als 1.000 Angehörigen. Die größte Ethnie bilden laut Zensus 2009
mit 63 % der Bevölkerung die turksprachigen Kasachen (nach Berechnungen bis 2014
gestiegen auf etwa 65,5 %). Die größte Minderheit bilden die Russen mit knapp
24 % (entsprechend knapp 3,8 Millionen, bis 2014 gesunken auf etwa 21,5 %). Zu
den turksprachigen Minderheiten gehören die etwa 457.000 Usbeken, 225.000
Uiguren, 204.000 Tataren, 97.000 Mescheten und 85.000 Aserbaidschaner sowie
kleinere Gruppen von Baschkiren, Tschuwaschen, Turkmenen, Kirgisen,
Karakalpaken, Krimtataren und Balkan-Türken. In den letzten Jahren wanderten
jedoch viele Russen aus politischen Gründen nach Russland aus. Weitere
Minderheiten europäischer Herkunft stellen Ukrainer (2 Prozent), Deutsche (1,1
Prozent, Kasachstandeutsche) und kleine Gemeinden von Polen, Letten, Litauern,
Weißrussen und Griechen.

Zu den ebenfalls hier lebenden Kaukasusvölkern zählen einige tausend Armenier
sowie Georgier, Tschetschenen, Tscherkessen, Osseten, Awaren und Zachuren. In
Kasachstan lebt zudem eine bedeutende Minderheit von etwa 100.000 Koreanern
(bzw. Korjo-Saram), gut 0,6 % der Bevölkerung. Ferner leben in Kasachstan kleine
iranischsprachige Minderheiten wie Kurden (38.000), Paschtunen und Perser.
Andere Minderheiten, wie etwa Burjaten, Mongolen, Tibeter, Dunganen, Chinesen
stellen nur einen geringen Bevölkerungsanteil (alle Angaben 2009).

Die meisten Angehörigen der Minderheiten wurden zur Stalinzeit unter Zwang nach
Kasachstan deportiert. Viele wurden in Arbeitslagern interniert. Viele
immigrierten jedoch aus wirtschaftlichen Gründen nach Kasachstan. Bis zum
Zerfall der UdSSR wurden von fast allen Hochschulen Absolventen mit
entsprechender Spezialausbildung nach Kasachstan verpflichtet. Keine andere
Sowjetrepublik nahm damals einen derartigen Strom von Migranten auf.

Zum Wandel seit der Unabhängigkeit zählen Bestrebungen der Regierung, die
kasachische Sprache statt der russischen als vorherrschende Amtssprache
durchzusetzen. Trotz der Bemühungen um ein gutes Verhältnis der verschiedenen
Bevölkerungsgruppen breiten sich in Zentralasien Tendenzen zur Verdrängung der
ethnischen Minderheiten aus.

Die vorherrschende Sprache in Kasachstan ist nach wie vor das Russische, das von
84,8 Prozent der Einwohner in Wort und Schrift beherrscht wird (mündliches
Sprachverständnis 94,4 Prozent), obwohl die Rolle des Kasachischen, das 62,0
Prozent der Einwohner beherrschen (mündlich 74,0 Prozent), seit der
Unabhängigkeit wächst. Beide Sprachen sind Amtssprachen und Pflichtfach in allen
Schulen, es gibt sowohl Schulen mit Kasachisch als auch mit Russisch als
Unterrichtssprache. Es herrschen neun Jahre Schulpflicht. Die Rate der
Analphabeten ist mit 2,5 Prozent ungefähr so hoch wie in Deutschland. Russisch
ist insbesondere in Nordkasachstan vorherrschend, wo ein Großteil der russischen
Minderheit lebt, aber auch in den meisten Städten ist es oftmals die im Alltag
dominierende Sprache. Auch viele Kasachen (besonders die Ober- und
Mittelschicht), insbesondere im Norden des Landes, sprechen oft Russisch als
Muttersprache.

Der private Sprachverein Qazaq tili (kasachische Sprache) genießt heute
halboffiziellen Status. Er forciert seit 1989/90 den verstärkten Gebrauch der
eigenen Sprache und die Entwicklung und Verbreitung des Kasachischen in der
Bevölkerung. Die in Angriff genommene Umstellung vom kyrillischen Alphabet auf
das lateinische Alphabet hat u. a. die Stärkung des Kasachischen gegenüber dem
Russischen zum Ziel. Die Übergangsfrist der Umstellung sollte zunächst bis 2025
betragen. Um bis zur Weltausstellung 2017 in Kasachstan latinisiert zu sein,
wurde die Übergangsfrist deutlich auf 2015 verkürzt.

Kasachstan hat innerhalb von knapp 100 Jahren vier grundlegende Schriftreformen
erlebt. Bis zur Oktoberrevolution 1917 war in dem muslimisch geprägten Land die
arabische Schrift gebräuchlich. De facto wurde diese bei einer Analphabetenrate
von ca. 90 % aber nur von wenigen beherrscht. Als 1928 in der Türkei – das
Kasachische gehört zur türkischen Sprachfamilie – das arabische durch das
lateinische Alphabet ersetzt wurde, führte auch Kasachstan die lateinische
Schrift ein. In den 1940ern wurde in der Sowjetunion, der Kasachstan zu dieser
Zeit angehörte, flächendeckend das kyrillische Alphabet eingeführt (anders als
Georgien, Armenien und die baltischen Staaten wurde Kasachstan von dieser Regel
nicht ausgenommen). Seit der Unabhängigkeit des Landes 1991 steht eine Rückkehr
zum lateinischen Alphabet auf der innenpolitischen Tagesordnung. 1998 erfolgte
formal die Umstellung. Nachdem zunächst eine Übergangsfrist bis 2025 ausgegeben
war, wurde im Dezember 2012 die Übergangsfrist der (in der Praxis bisher
schleppend verlaufenden) Umstellung auf die lateinisch-kasachische Schrift auf
2015 verkürzt.

Die Zahl der religiösen Vereinigungen in Kasachstan beträgt 4173, im Jahre 1990
waren es hingegen insgesamt nur 670. Die religiösen Vereinigungen haben 3129
Kultstätten zur Verfügung – davon 2229 Moscheen, 258 orthodoxe und 93
katholische Kirchen, 6 Synagogen und mehr als 500 protestantische Kirchen und
Gebetshäuser. Es arbeiteten in der Republik 384 Missionare, aus mehr als 20
Ländern, im Jahre 1990 gab es insgesamt erst 12. Die religiösen Feiertage Kurban
und Weihnachten sind in Kasachstan arbeitsfreie Feiertage. Vorherrschende
Religionen sind der Islam und das Christentum. Daneben gibt es in den Städten
kleine Gemeinden der Juden.

Bei den Verpflichtungen im Bereich der Rechte der Gläubigen arbeitet Kasachstan
effektiv mit dem Büro für demokratische Institutionen und Menschenrechte der
OSZE zusammen. Die enge Zusammenarbeit mit dem Zentrum der OSZE in der Stadt
Almaty förderte die Schaffung einer normativ-rechtlichen Basis im Land, die auf
die Gleichheit der Rechte und Freiheiten aller Bürger gerichtet ist, unabhängig
von deren religiösen und ethnischen Zugehörigkeiten. Förderung des
interkulturellen Dialogs ist eine der wichtigsten Prioritäten des kasachischen
Vorsitzes in der OSZE im Jahr 2010.

Seit 2003 werden in Kasachstan auf Initiative von Präsident Nasarbajew die
Kongresse der Führer der Welt- und traditionellen Religionen durchgeführt.
Ebenfalls auf Initiative von Präsident Nasarbajew wurde das Jahr 2010 durch eine
Resolution der UN-Generalversammlung zum Internationalen Jahr der Annäherung der
Kulturen ausgerufen.

Im Jahr 1995 wurde die Vollversammlung des Volkes von Kasachstan als beratendes
Organ beim Staatsoberhaupt gegründet.

Trotz des jahrzehntelangen erzwungenen Atheismus durch die Sowjetunion sind
heutzutage nur 2,8 % der Bevölkerung Atheisten.

Rund 70 Prozent der Bevölkerung gehört dem Islam an, die meisten davon sind
Sunniten. Der erste Kontakt zum Islam fand im achten Jahrhundert statt. Durch
die Schlacht am Talas im Jahre 751 konnte der chinesische Einfluss durch die
Umayyaden aus dem Chorasan in Zentralasien eingedämmt werden, wodurch sich der
Islam in der Region schnell ausbreiten konnte. Durch den Mongolensturm geriet
diese Entwicklung vorerst ins Stocken. Als einige Mongolenführer zum Islam
übertraten, nahm dieser Prozess wieder Fahrt auf. Der von Nomaden besiedelte
Norden Kasachstans trat erst später in den Kontakt mit dem Islam. Viele Nomaden
führten nach der Konversion ihre schamanistische Traditionen fort. Die russische
Expansion führte durch das Ansiedeln von Christen zu einer Zurückdämmung des
islamischen Einflusses in Kasachstan. Allerdings übten die russischen Herrscher
eine tolerante Politik aus, was unter anderem dazu führte, dass der Koran in die
russische Sprache übersetzt wurde. Mitte des 19. Jahrhunderts änderte sich dies
jedoch, als die russische Politik anfing, den Islam als Gefahr für den
Machterhalt in Zentralasien anzusehen. Das Unterrichten der arabischen Schrift
wurde verboten und das Publizieren von islamkritischen Büchern gefördert.
Während der Sowjetunion wurde der Islam, wie alle anderen Religionen,
unterdrückt und alle Moscheen des Landes, bis auf wenige Ausnahmen geschlossen
oder umfunktioniert.

Die meisten Kasachen sind jedoch nach wie vor säkular und praktizieren ihre
Religion nur an hohen Feiertagen wie dem Ramadan oder dem Opferfest, teilweise
vermischt mit vorislamischen Bräuchen. Dies trifft heute vor allem für die
kasachischen Nomaden und für die Kasachen im Norden zu, die während der
Sowjetzeit russifiziert wurden. Der Islam in Kasachstan ist eher liberal und
nimmt heute für nicht wenige Kasachen eine große Rolle im täglichen Leben ein.
1991 gab es in ganz Kasachstan wieder über 170 Moscheen und 230 muslimische
Gemeinden. Finanzielle Hilfe erhält Kasachstan seit dieser Zeit aus der Türkei,
Ägypten und von Saudi-Arabien.

In den 80er-Jahren existierten im gesamten Land nur ca. 25 Moscheen. Im Jahre
1991 waren es 68 und 2009 bereits 2488. Die Zahl der Pilger nach Mekka aus
Kasachstan steigt ebenfalls. Während die Zahl der Pilger im Jahr 2001 228
betrug, waren es 2007 bereits 4300. Im Jahr 2006 wurde der Tag des muslimischen
Opferfest zum offiziellen Feiertag erklärt.

26 Prozent der Bevölkerung bekennen sich zum Christentum. Den größten Anteil
bilden die russisch-orthodoxen Christen. Aber auch die Armenische Apostolische
Kirche, Griechisch-Orthodoxe Kirche und Georgische Orthodoxe Apostelkirche sind
vertreten. Kasachstandeutsche sind meist Lutheraner (Evangelisch-Lutherische
Kirche in der Republik Kasachstan) oder Mennoniten. Viele Osteuropäer in
Kasachstan sind Katholiken, somit Teil der Römisch-katholischen Kirche in
Kasachstan und der Kasachischen Griechisch-Katholischen Kirche. Außerdem gibt es
die Siebenten-Tags-Adventisten in Kasachstan. In den Städten existieren auch
kleine Gemeinden der Zeugen Jehovas.

Aktuell ist die orthodoxe Glaubensrichtung die zweitgrößte Religion nach dem
Islam. Die ersten orthodoxen Christen wanderten im dritten und vierten
Jahrhundert aus dem heutigen Syrien und dem Byzantinischen Reich über Persien in
die zentralasiatische Region ein. Dadurch bildete sich in einigen Städten die
nestorianische Kirche. Zu seiner Größe gelangte die orthodoxe Kirche erst durch
die russische Expansion. Infolge von den Einwanderungswellen lebten 1871 bereits
ca. 400.000 orthodoxe Christen in Zentralasien, welche über 300 Kirchen
unterhielten. Nach dem Zerfall der Sowjetunion konnten gläubige Menschen wieder
ihre Religion in Kasachstan ausführen, was die Kirchen wiederbelebte und den Bau
neuer Kirchen ermöglichte. Auf der anderen Seite wanderten viele Russen aus
Zentralasien in die russische Föderation aus, da dort der Lebensstandard höher
liegt, als in anderen Nachfolgestaaten der UdSSR wie Kasachstan. Dieser Trend
hält bis heute an und führt zu einer Abschwächung der Rolle der orthodoxen
Kirche im Alltag. Dennoch nimmt die Anzahl der orthodoxen Einrichtungen seit der
Unabhängigkeit Kasachstans zu. Heute existieren in Kasachstan 255 Orthodoxe
Kirchen und 9 Klosterschulen.

Die ersten Protestanten, die nach Kasachstan gelangten, waren Russlanddeutsche,
die im russischen Militärdienst standen. In den 1880er Jahren gab es einen
Zustrom von Lutheranern und Baptisten aus dem Westen des russischen Reiches.
Durch die Deportation von Russlanddeutschen nach Zentralasien erhöhte sich die
Zahl der Protestanten um ein Vielfaches. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion
stieg die Anzahl der protestantischen Einrichtungen im Lande auf 358. Zu dieser
Entwicklung trugen unter anderem Missionare aus den Vereinigten Staaten und
Südkorea bei.

Zurzeit leben etwa 300.000 Katholiken in Kasachstan. Die ersten Missionare waren
franziskanische Mönche, die im 13. Jahrhundert nach Zentralasien kamen, um die
dortigen regionalen Herrscher für ihre Religion zu gewinnen. In der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts stieg die Zahl der Katholiken rasant durch
Einwanderung aus den westlichen Grenzregionen des russischen Reiches. Nach dem
Zerfall der Sowjetunion nutzen viele Katholiken die Chance zur freien
Religionsausübung. Durch den Aufbau diplomatischer Beziehungen zwischen
Kasachstan und dem Vatikan konnten die kasachischen Katholiken mehr
Unterstützung erfahren. Der Vatikan unterstützt zudem seit 1998 die Katholische
Hochschule in Qaraghandy. Zurzeit existieren in Kasachstan ca. 80
römisch-katholische und 4 griechisch-katholische Einrichtungen.

1989 lebten 18.492 Juden in der Kasachischen SSR. 2010 gab es noch ungefähr 3700
Personen jüdischen Glaubens, ein Anteil von weniger als 0,5 % der
Gesamtbevölkerung im Land. Viele von ihnen sind nach Deutschland oder in die
Vereinigten Staaten, die meisten aber nach Israel ausgewandert. Fast alle in
Kasachstan lebenden Juden sind Aschkenasim. Die ersten Juden wanderten im 14.
Jahrhundert über den Iran nach Kasachstan ein. Heute leben viele Juden in den
Städten, wie zum Beispiel Astana, Almaty, Aktöbe, Kyzylorda, Petropavl, Taraz
und Shimkent. Insgesamt verfügt das Land über 28 jüdische Einrichtungen. Im
Jahre 2004 eröffnete in Astana „Beyt Rahel-Habad Lyubovic“, die größte Synagoge
Zentralasiens.

Den ersten Kontakt mit dem Buddhismus erhielt Zentralasien bereits im ersten
Jahrhundert vor Christus. Im zweiten und dritten Jahrhundert nach Christus
gelangten buddhistische Missionare aus Indien in diese Region. Ab dem sechsten
Jahrhundert stand die turkstämmige Bevölkerung unter dem Einfluss des
Buddhismus. Die Dzungar-Mongolen, von denen sich zu Beginn des 17. Jahrhunderts
die Kalmücken abspalteten, betrieben vom 16. bis zum 18. Jahrhundert Klöster in
der Semiretschye(Siebenstromland)-Region von Ostkasachstan und südlich und
östlich vom Balchaschsee. Sie pflegten die Gelug-Tradition des tibetischen
Buddhismus. Allerdings konnte sich die Religion nicht in der Gesellschaft
verankern. Heute wird der Buddhismus vor allem von aus dem Ausland stammenden
Minderheiten wie Sowjet-Koreaner oder Tibetern praktiziert.

In Kasachstan gibt es ein einheitliches, nationales Bildungssystem. Im Alter von
fünf bis sechs Jahren steht zunächst der Besuch einer Vorschule an, die für alle
Kinder kostenfrei ist. Hier sollen die individuellen Bedürfnisse der einzelnen
Kinder gefördert werden. Wichtigster Bestandteil des kasachischen
Bildungsmodells ist die Mittelschule. Sie beginnt mit der Unterstufe (Klasse
1-4), wird mit der Hauptstufe (Klasse 5-7) fortgesetzt und endet mit der
Oberstufe (Klasse 10-11 beziehungsweise 12). Der Unterricht für die zirka 3,2
Millionen Schüler erfolgt, je nach Region, in sieben verschiedenen Sprachen
(Kasachisch, Russisch, Usbekisch, Uigurisch, Tadschikisch und an jeweils einer
Schule auf Ukrainisch und auf Deutsch).

Die Hochschulbildung kann man in verschiedenen Einrichtungen absolvieren, unter
anderem an der Universität, der Akademie, an einem Institut und diesen
gleichgestellte Einrichtungen wie Konservatorium, Hochschule und Fachhochschule.
In der Hochschulstruktur gibt es drei Stufen. Am Ende steht der
Universitätsabschluss oder der Magister.

Zurzeit gibt es in Kasachstan ungefähr 170 Hochschulen, von denen 110 nicht
staatlich sind, und 60 staatliche Universitäten. Die Anzahl der ausländischen
Studenten im Land beträgt 3000. Zu den größten Universitäten zählen die
Staatliche Universität Qaraghandy (KSU), die Staatliche Universität Pawlodar
(PSU) und die Al-Farabi-Universität. Des Weiteren gibt es in Almaty auch eine
Kasachisch-Britische Technische Universität und eine Deutsch-Kasachische
Universität. Technische Universitäten befinden sich mit der Kasachischen
Nationalen Technischen Universität Almaty (KAZNPU) in Almaty, in Qaraghandy und
in Öskemen.

Im Altertum entstanden auf dem Gebiet des späteren Kasachstan verschiedene
Reiche, die z. T. Weltbedeutung erreichten. Am bekanntesten sind die Reiche der
turkstämmigen Kangly, Scha-t’o, Kirgisen, Kimek und Naimanen, die vor allem das
nördliche, südliche und östliche Kasachstan beherrschten. Der Süden wurde vor
allem durch das iranische Reich des Choresm-Schah gebildet, dem auch formal die
Gebiete der turkstämmigen Karakhaniden und der Türgisch untertan waren. Das
spätere Westkasachstan unterstand den Reichen der Kyptschaken und der Oghusen.

Im 13. Jahrhundert wurde Kasachstan von den Mongolen Dschingis Khans überrannt
und seinem Reiche einverleibt: Große Teile des heutigen Kasachstans zählten zu
der Orda-Horde. Im Westen des Landes befand sich das Gebiet der Goldenen Horde,
während der Süden de jure durch das Khanat Tschagatai kontrolliert wurde. Im
südwestlichen Kasachstan, das heißt, in den Gebieten zwischen dem Kaspischen
Meer und dem Aralsee, herrschten de facto seit dem 15. Jahrhundert die Khane der
Nogaier-Horde.

Im 14./15. Jahrhundert von Timurs Eroberungen betroffen, bildete sich nun das
Usbekische und Kasachische Khanat heraus. In der Folgezeit entstanden auf Basis
des Letzteren drei Nachfolge-Khanate („Älterer/Großer Schus“ im
Siebenflussgebiet (kas. „ұлы жүз“), „Mittlerer Schus“ in Zentralkasachstan (kas.
„Орта жүз“) und „Jüngerer/Kleiner Schus“ (kas. „Кіші жүз“)). Später gingen sie
im Russischen Zarenreich auf. Diese staatähnliche Gebilde spielen auch in der
Gegenwart eine Rolle.

Im 17./18. Jahrhundert fielen noch einmal Mongolen in Kasachstan ein, wo es
zeitweise einen Bestandteil der Westmongolischen Föderation der Oiraten bildete.

Um dem Einverleiben durch China zu entgehen, unterstellte sich das spätere
Kasachstan Mitte des 18. Jahrhunderts nach und nach dem russischen Zarenreich.
Es kam nun dort zur Bildung der drei kasak-kirgisischen Horden. Im 19.
Jahrhundert begann der kasachische Widerstand gegen die russische Herrschaft:
Auf dem Gebiet der einstigen Nogaier-Horde wurde 1812 die kasachische
Bökey-Horde begründet, die das Khanat unter ihrer Führung wiederherstellen
wollte. Ihr Fürst Bökey war ein Dschingiskhanide und Ende des 18. Jahrhunderts
Anwärter auf den Khantitel der Kleinen Horde gewesen. Nachdem er gescheitert
war, bat er den russischen Zaren um Aufnahme. Er ließ sich mit seinen Anhängern
im Gebiet zwischen Wolga und Ural nieder und Bökey Khan wurde ein treuer Vasall
des Zaren. Dieser setzte ihn 1812 als zweiten Khan in der Mittleren Horde ein.
Doch wenig später wurden alle Horden aufgelöst und das nachmalige Kasachstan
durch General Kaufmann († 1882) unterworfen und dadurch dem Generalgouvernement
Turkestan unterstellt.

Die meisten Städte Kasachstans sind während dieser Periode von Russen gegründet
worden. Dazu gehören unter anderem Astana, Almaty, Semipalatinsk,
Ust-Kamenogorsk, Petropawl und andere.

Nach der Februarrevolution 1917 in Petrograd und dem Sturz des autokratischen
Zaren Nikolaus II. wurden auch in Kasachstan die neuen Ideen der Revolution
verbreitet. Noch im selben Jahr proklamierte die kasachische Nationalbewegung
Alasch die Autonomie Kasachstans innerhalb eines föderativen Russland. Da die
Alasch Orda die Anerkennung der Machtübernahme der Bolschewiki verweigerte,
geriet sie in Konflikt mit der neuen russischen Sowjetregierung. Im Laufe des
russischen Bürgerkrieges war das Gebiet des heutigen Kasachstan zwischen den
Bolschewiki, der Alasch Orda sowie russischen antikommunistischen Gruppierungen
umkämpft, wobei die Allianzen und Machtverhältnisse mehrmals wechselten. 1919
wurde das Gebiet schließlich von den Sowjets unterworfen.

Am 26. August 1920 wurde aus dem nördlichen und zentralen Teil des heutigen
Kasachstan die Kirgisische Autonome Sozialistische Sowjetrepublik innerhalb der
RSFSR gebildet. Deren erste Hauptstadt wurde das heute zu Russland gehörende
Orenburg. Nach der Auflösung der ASSR Turkestan wurden ihr 1924/1925 auch das
heutige südliche Kasachstan sowie das heutige Karakalpakistan angegliedert. Im
April 1925 wurde sie in Kasachische Autonome Sowjetrepublik umbenannt. Orenburg
wurde von der Kasachischen ASSR getrennt und unmittelbar Teil der RSFSR, neue
Hauptstadt wurde 1925 zunächst Qysylorda, 1929 dann Alma-Ata (heute Almaty).

Die Bevölkerung Kasachstans litt in den Jahren von 1928 bis 1933 unter einer
beispiellosen Agrarkrise, Folge der gewaltsamen und in der gesamten Sowjetunion
durchgeführten Zwangskollektivierung und Entkulakisierung und nicht zuletzt der
damit einhergehenden administrativen Sesshaftmachung der Nomaden Kasachstans.
Die soziale und ökonomische Lage war gekennzeichnet durch massenhafte
Enteignungen, Massendeportationen, Massenflucht und weit verbreitete Unruhen.
Hungerkatastrophen kosteten zirka 1,3 bis 1,5 Millionen Menschenleben. Andere
Stellen sprechen von 1,5 bis 1,7 Millionen Todesopfern sowie bis zu 42 % der
Bevölkerung, die dem Hunger zum Opfer fielen.

Während der Sowjetzeit kam es zu einem massiven Entwicklungsschub für
Kasachstan. Das bis dahin eher nomadisch geprägte Land wurde mit neuen
Eisenbahnlinien erschlossen. In den Städten wurden Industriebetriebe
angesiedelt, und dank der Einwanderungswelle der Fachkräfte aus Russland kam es
zu starkem Bevölkerungswachstum. Im Zweiten Weltkrieg diente Kasachstan sowohl
als Evakuierungsort für zahlreiche Menschen aus dem europäischen Teil der
Sowjetunion, als auch als Deportationsziel für Völker, die der Kollaboration mit
dem nationalsozialistischen Deutschland bezichtigt wurden (Krimtataren,
Tschetschenen, Inguschen, Koreaner, aber auch Russlanddeutsche).

Nikita Chruschtschow betrieb ein umfangreiches und kostspieliges Agrarprogramm
zur landwirtschaftlichen Erschließung der nordkasachischen Steppen. Es
entstanden riesige Bewässerungsanlagen, im Gespräch war sogar ein Projekt der
Umleitung der sibirischen Flüsse nach Süden, der sogenannte Dawydow-Plan. Unter
Chruschtschow wurde in Kasachstan auch der Weltraumbahnhof Baikonur errichtet.

1990 erklärte Kasachstan seine Souveränität innerhalb der UdSSR. Nursultan
Nasarbajew wurde Staatsoberhaupt.

Am 16. Dezember 1991 erklärte die Republik Kasachstan ihre Unabhängigkeit.
Kasachisch wurde Amtssprache, die Hauptstadt Alma-Ata wurde in Almaty umbenannt,
der 16. Dezember wurde Nationalfeiertag. Nursultan Nasarbajew war bereits am 1.
Dezember 1991 in den ersten direkten Wahlen zum Präsidenten gewählt worden. Nach
dem Zerfall der Sowjetunion erhob Kasachstan territoriale Ansprüche gegenüber
den Nachbarstaaten. So beanspruchte es beispielsweise von Usbekistan alle von
Südkasachen bewohnten Gebietsteile einschließlich der von den Karakalpaken
bewohnten Autonomen Republik. Zu dieser Zeit favorisierte auch die Mehrheit
dieser ethnischen Minderheit den Anschluss ihrer Gebietsteile an das
sprachverwandte Kasachstan.

1992 gründete Kasachstan zusammen mit Usbekistan, Kirgisistan, Turkmenistan,
Aserbaidschan und der Türkei den Zentralasiatisch-Türkischen Gipfel.

1997 zogen Regierung und Parlament von Almaty nach Aqmola um. Aqmola wurde als
offizielle Hauptstadt proklamiert und 1998 in Astana (Hauptstadt) umbenannt. Als
Gründe hierfür führte man die besseren langfristigen Entwicklungsmöglichkeiten
Astanas gegenüber dem in einem erdbebengefährdeten Talkessel gelegenen Almaty
an. Eine weitere Rolle dürfte die zentralere Lage Astanas gegenüber dem in der
Nähe der kirgisischen Grenze gelegenen Almaty gespielt haben. Möglicherweise
wollte man separatistischen Tendenzen des von vielen ethnischen Minderheiten
(vor allem Russen) bevölkerten Nordens des Landes entgegenwirken, indem man eine
näher an diesen Gebieten gelegene Stadt zur Hauptstadt machte.

Das Land ist nach der Kasachischen Verfassung von 1995 eine Präsidialrepublik.
Die Amtszeit des Staatsoberhauptes beträgt fünf Jahre und sie ist auf zwei
Amtszeiten beschränkt – diese Regelung gilt indes nicht für Nursultan
Nasarbajew, den Präsidenten seit der Staatsgründung 1991.

Das Unterhaus (Maschilis) zählt 107 Mitglieder. 98 von ihnen werden im Proporz
gewählt, neun vom Präsidenten als Vertreter der ethnischen Minderheiten ernannt.
Für den Einzug in die Maschilis benötigt eine Partei einen Wähleranteil von
sieben Prozent.

Die Innenpolitik wird durch den autoritären Regierungsstil von Präsident
Nasarbajew und seiner Familie geprägt. Die Opposition ist in ihren Rechten stark
eingeschränkt. Die Medien stehen unter strenger Beobachtung.

Für Aufsehen sorgte im Februar 2006 der Mord am Oppositionspolitiker Altynbek
Sarsenbajew.

Bei den Wahlen im August 2007 erhielt die Partei Nur Otan von Nursultan
Nasarbajew 88 Prozent der Stimmen. Da keine der sechs angetretenen
Oppositionsparteien die Sieben-Prozent-Hürde überwinden konnte, errang Nur Otan
alle 98 Sitze des Parlamentes. Die Opposition hatte bis dahin einen Sitz
innegehabt. Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
erklärte, die Wahl habe vor allem bei der Stimmenauszählung und der Umsetzung
neuer Rechtsvorschriften nicht den internationalen Standards entsprochen. Die
Oppositionsparteien erkannten das Ergebnis nicht an und sprachen von massiven
Manipulationen.

Somit konnte auch die Kommunistische Partei Kasachstans, deren Vorsitzender
Nursultan Nasarbajew bis 1991 selbst war, nicht ins Parlament einziehen.

Am 15. Januar 2012 fanden vorgezogene Parlamentswahlen statt; sie wurden massiv
manipuliert. Nur Otan erhielt 83 Sitze.

Kasachstan unterhält strategische Partnerschaften mit Russland, China und den
USA. Mit dem Nachbarn Russland verbindet Kasachstan der Vertrag über
Freundschaft, Zusammenarbeit und gegenseitige Hilfe aus dem Jahr 1992; daneben
die gemeinsame Grenze, eine starke handelspolitische Verflechtung und ein hoher
russischer Bevölkerungsanteil. Auch befindet sich der internationale
Weltraumbahnhof Baikonur, der von Russland gepachtet wird, im Süden Kasachstans.
Die Partnerschaft mit China existiert seit 2005, sie basiert namentlich auf dem
gemeinsamen Interesse, die Transportinfrastruktur zwischen den Nachbarn
auszubauen. Die Beziehungen zu den USA sind vor allem geprägt durch das
Engagement großer US-amerikanischer Unternehmen im Land, aber auch durch
gemeinsame Interessen, wie den Kampf gegen Terrorismus und gegen Drogen. Wegen
Wasser- und Energiefragen nicht immer frei von Spannungen ist hingegen das
Verhältnis zum Nachbarland Usbekistan. Verstärkt haben sich die Beziehungen mit
Europa. Sie gründen auf dem am 23. Januar 1995 in Brüssel unterschriebenen
Abkommen über Partnerschaft und Zusammenarbeit, das am 1. Juli 1999 in Kraft
trat.

Kasachstan ist Mitglied zahlreicher internationaler Organisationen wie der UNO
und allen UNO-Organisationen (z. B. UNESCO), der Shanghaier Organisation für
Zusammenarbeit (SCO), der Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit,
der GUS, der Organisation der Islamischen Konferenz (OIC), der Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit (ECO) und der Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa (OSZE). Im Jahr 2010 hatte Kasachstan den OSZE-Vorsitz
inne.

In der geostrategischen Analyse von Zbigniew Brzeziński in seinem grundlegenden
Werk „Die einzige Weltmacht“ wird Kasachstan aus US-amerikanischer Perspektive
als „Schild (Usbekistan als die Seele) des nationalen Erwachens der
verschiedenen Völker der Region“ verstanden. Kasachstan schütze die anderen
Länder vor direktem russischen Druck, da es allein an Russland grenzt.
Kasachstan rivalisiere mit Usbekistan um die regionale Vorherrschaft. Kasachstan
sei für Russland „höchst verlockend“, "weil es aufgrund seiner ethnischen
Probleme in einer offenen Konfrontation mit Moskau mit Sicherheit den kürzeren
zöge." Außerdem wirkt die Angst der Kasachen vor China und die Unruhe der
Regierung über den chinesischen Umgang mit den Uiguren in Xinjang zugunsten
einer Annäherung an Russland. Eine Abhängigkeit von Russland würde Kirgistan und
Tadschikestan in die Einflußsphäre Moskaus bringen, das dann „sowohl Usbekistan
als auch Turkmenistan stärker unter Druck setzen könnte“.

Am 30. November 2015 trat Kasachstan nach 20-jährigen Verhandlungen als 162.
Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO) bei.

Durch das Partnerschaftsabkommen zwischen der europäischen Union, welches am 21.
Dezember 2015 in Astana unterzeichnet wurde, erhofft sich die Regierung
Kasachstans, das Land für den Tourismus zu öffnen. Zudem wird die Expo 2017 in
der Hauptstadt Astana stattfinden. Die Bundesrepublik Deutschland wird dabei
einen der größten Pavillons beziehen.

Korruption und politische Intervention im Rechtsbereich sind an der
Tagesordnung. In Strafverfahren werden häufig Verfahrensregeln verletzt.
Reformanstöße von innen und außen werden zögernd angenommen und umgesetzt. Seit
2004 gilt ein Moratorium (Aufschiebung, Einstellung) für den Vollzug der
Todesstrafe.

Frauen sind in Spitzenpositionen von Politik und Wirtschaft trotz ihrer relativ
hohen Bildungs- und Erwerbstätigkeitsquote wenig vertreten. Kernproblem ist der
deutliche Lohnnachteil für Frauen, ihre schlechte soziale Absicherung (hohe
Alleinerziehungsquote) sowie ihr unzulänglicher Gesundheitsschutz. Die Vielehen
(ein Mann und zwei oder mehrere Frauen) nehmen derzeit bei muslimischen Männern
zu (Stand 2013). Anders als in anderen Staaten kann hier ein Imam ohne das
Standesamt Ehen schließen. Ein entsprechendes Gesetz zur offiziellen Erlaubnis
von Vielehen ist geplant.

Von 1949 bis 1989 fanden – ohne Menschen aus dem dünn besiedelten Gebiet
abzusiedeln – auf dem etwa 400 km östlich von Astana gelegenen
Atomwaffentestgelände Semipalatinsk nahe Kurtschatow 470 Atomtests (davon 124
oberirdisch) statt. Das stark verseuchte Areal wurde am 29. August 1991
geschlossen.

Zu Zeiten der Sowjetunion gab es weitere kleine Atomtestgebiete, u. a. zwei im
Nordwesten Kasachstans, auf der kaspischen Halbinsel Mangyschlak und nördlich
des Aralsees. Über das Land sind fünf Standorte für Raketentests verteilt. Auf
dem Raketentestgelände Saryschagan befindet sich außerdem das Lasertestzentrum
Terra-3.

Kasachstan ist ein in 14 Gebiete (Regionen, kasach. Oblys, Mehrzahl Oblystar)
und drei Städte mit Sonderstatus (Stadt republikanischer Bedeutung, kasach.
Республикалық маңызы бар қала, Republikalyq mangysy bar qala) gegliederter
Staat. Diese subnationalen Einheiten sind nochmals in Kreise gegliedert.

Hauptstadt und Regierungssitz ist das in Zentralkasachstan gelegene Astana mit
814.401 Einwohnern. Astana ist eines der großen Industrie- und
Dienstleistungsballungszentren Kasachstans und Universitätsstadt.

Metropole, größte Stadt des Landes und zugleich wichtigstes wirtschaftliches und
kulturelles Ballungszentrum des Landes ist das im Südostkasachstan gelegene
Almaty (früher Alma-Ata). Die Stadt hat 1.477.564 Einwohner.

Die im Süden des Landes gelegene Stadt Schymkent ist mit 652.500 Einwohnern die
drittgrößte kasachische Stadt. Qaraghandy (485.300 Einwohner) in
Zentralkasachstan, die Hauptstadt des Gebietes Qaraghandy, ist ein wichtiger
Wirtschaftsstandort für die kasachische Industrie. Weitere wichtige Städte sind
Taras (406.262 Einwohner), Pawlodar (495.554 Einwohner), Öskemen im Nordosten
und die Erdölhochburgen Aqtau und Atyrau in Westkasachstan.

Das Wirtschaftswachstum der letzten Jahre (seit 1999) betrug im Durchschnitt
9,3 %. 2004 legte das BIP (Bruttoinlandsprodukt) um 9,4 % zu. Im 1. Halbjahr
2005 betrug das Wirtschaftswachstum im Vergleich zum entsprechenden
Vorjahreszeitraum 9,1 % (für das Gesamtjahr auf 8,8 % prognostiziert). Damit
ragt Kasachstan in der Region Zentralasien als Vorbild für eine
Transformations-Wirtschaft hervor und lässt alle anderen Länder der Region weit
hinter sich. Die wirtschaftliche Lage Kasachstans hat sich weiterhin verbessert
und die Regierung fördert zunehmend ausländische Direktinvestitionen. Von den
Öl- und Gasressourcen des Landes profitiert jedoch nur eine schmale Elite. Seit
2003 erfolgen Versuche zur Reduzierung der Rohstoffabhängigkeit der Wirtschaft.
Zu den seit 2008 realisierten Projekten der Intensivierung der Wertschöpfung
durch Weiterverarbeitung einheimischer Rohstoffe gehören Walzstahl- und
Siliziumwerke in Karaganda, die Chromerzaufbereitung in Aqtöbe und ein
Eisenlegierungswerk in Taras.

Das Finanzzentrum des Landes ist die ehemalige Hauptstadt Almaty. Hier haben
alle großen Kreditinstitute Kasachstans ihren Hauptsitz, unter anderen
Kazkommertsbank, Halyk Bank und Alliance Bank. Der BTA Bank stellten viele
westliche Großbanken erhebliche Kreditmittel zur Verfügung; ihr ehemaliger
Vorstand Mukhtar Ablyazov ist derzeit Mittelpunkt von Ermittlungen über den
Verbleib der Gelder. Die Kasachische Börse befindet sich im neuen Finanzbezirk
Almatys.

Das Genossenschaftswesen spielt eine gewisse Rolle. An Erzeuger-, Verbraucher-,
Mietergenossenschaften usw. sind etwa 5 bis 10 Prozent der Einwohner Kasachstans
beteiligt.

Als Folge der Krise 2009 wurden von Zollabgaben freie Wirtschaftszonen
gegründet. Die Wirtschaftskommission für Europa (UNECE) konstatiert jedoch
deutliche Defizite bei der Entwicklung kleiner und mittlerer Unternehmen und bei
der Gründungsförderung.

Kasachstan ist Gründungsmitglied der seit dem 1. Januar 2015 existierenden
Eurasischen Wirtschaftsunion (EAWU). Im Dezember 2015 trat Kasachstan als 162.
Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO) bei. Die Beitrittsverhandlungen
dauerten fast 20 Jahre an und werden als die schwierigsten überhaupt bezeichnet.
Im besonderen Maße haben dazu die Verhandlungen um die Zolltarife mit den
Mitgliedstaaten der Eurasischen Wirtschaftsunion beigetragen. Nun soll durch das
geschlossene Abkommen der Importzoll des Landes binnen 5 Jahren auf 6.1 %, für
Agrargüter auf 7.6 gesenkt werden. Aus Sicht des kasachischen Präsidenten
Nursultan Nasarbajew ermöglichen sich durch die Mitgliedschaft weitere
Möglichkeiteiten für das Wachstum der kasachischen Wirtschaft. Laut ihm verlaufe
bereits circa 90 % des Handels mit WTO-Staaten.

Bei dem Weltwirtschaftsforum 2016 in Davos warb der kasachische
Ministerpräsident Kärim Mässimow verstärkt um Investoren. Er betonte die
investorfreundlichen Reformen des Wirtschaftssystems und meinte, dass der
niedrige Ölpreis eine ideale Voraussetzung für die Umsetzung solcher Reformen
bilde. Zudem wolle Kasachstan beim nächsten Weltwirtschaftsforum in einer
verbesserten Ausgangssituation dastehen.

Erdöl- und Erdgasförderung sowie Ölprodukte bilden die Basis kasachischer
Wirtschaft. In den 1990er Jahren wurden im Norden des Kaspischen Meeres und in
der kasachischen Steppe die größten Erdölreserven der letzten 30 Jahre gefunden.
Experten schätzen sie auf rund neun Milliarden Barrel. Die Ausbeutung erfolgt
mit Hilfe ausländischer Gesellschaften. Sie müssen von der Fördermenge zwischen
40 und 50 Prozent an den kasachischen Staat abgeben. Allein im Jahr 2002 wurden
in Kasachstan rund 360 Millionen Barrel im Wert von 7 Milliarden Euro gefördert.
Dank der zunehmenden Ausbeutung der in den 1990er Jahren entdeckten riesigen
Vorkommen konnte die Fördermenge bis zum Jahr 2010 auf rund 580 Millionen Barrel
gesteigert werden. Dank dem gleichzeitig stark gestiegenen Ölpreis stiegen die
Öleinkünfte daher um ein vielfaches und verhelfen Kasachstan zu einem sehr
starken Wirtschaftswachstum.

Die Fördermenge wird auch in Zukunft weiter ausgeweitet, da wichtige Felder im
Kaspischem Meer noch erschlossen werden. Die Gasförderung in Kasachstan hat sich
in den zehn Jahren zwischen 2000 und 2010 von 10,4 Milliarden m³ auf 33,6
Milliarden m³ mehr als verdreifacht. Kasachstan ist eines der Länder, die in der
strategischen Ellipse liegen. In Kasachstan sind weite Landstriche durch die
radioaktiven Abfälle aus Öl- und Gasförderung verseucht.

Als Energieträger hat Steinkohle nach wie vor große Bedeutung. Kasachstan
besitzt außerdem reiche Reserven an Zinn, Uran, Blei, Zink, Bauxit, Eisen, Gold,
Silber, Phosphor, Mangan, Kupfer und anderem.

Rund 75 % der Landesfläche sind landwirtschaftlich nutzbar. So deckt Kasachstan
seinen Bedarf an Getreide dank der fruchtbaren Steppenböden und trotz geringer
Erträge aufgrund von Trockenheit vollständig selbst und exportiert die
Überschüsse in Höhe von vier bis fünf Millionen Tonnen. Seit 2005 wird ein Teil
der Exporte über die lettischen Hafenstädte Liepāja und Ventspils abgewickelt.
Das von den beiden Staaten gemeinsam errichtete Ventspils Grain Terminal ist für
die Verschiffung von jährlich 2,5 Millionen Tonnen Getreide ausgelegt. Im Norden
besteht um die Hauptstadt Astana ein landwirtschaftlich gut erschlossenes
Gebiet. Der russische Name der Stadt von 1961 bis 1991 (Zelinograd,
„Neuland­stadt“) deutet darauf hin, dass es sich um urbar gemachtes Steppenland
handelt, das auf Geheiß des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei der
Sowjetunion unter Nikita Chruschtschow ab 1954 erschlossen wurde. Während das
Niveau der Getreiderträge in den ersten Jahrzehnten nach der Urbarmachung weit
hinter den Erwartungen zurückblieb, gelang nach der Jahrtausendwende eine
Stabilisierung. In den südlichen Gebieten von Almaty bis Schymkent werden
Früchte angebaut. Von großer Bedeutung vor allem für die Bewohner der
Halbwüsten- und Wüstengebiete ist die Viehhaltung. Es werden hauptsächlich
Schafe gezüchtet, außerdem Ziegen, Kühe und Pferde. In russisch oder früher
deutsch dominierten Regionen ist auch Schweinezucht verbreitet.

Im Süden steht der Aralsee infolge extensiver Wasserentnahme – auf kasachischer
Seite entlang dem Syr-Darja, einem der beiden Hauptzuflüsse – zur
landwirtschaftlichen Kultivierung der Region vor dem Austrocknen, was eine der
größten ökologischen Katastrophen der heutigen Zeit darstellt.

Der Staatshaushalt umfasste 2009 Ausgaben von umgerechnet 22,44 Milliarden
US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 18,98 Milliarden US-Dollar
gegenüber. Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,2 % des BIP.
Die Staatsverschuldung betrug 2009 15,2 Milliarden US-Dollar oder 14,0 % des
BIP.

Das Streckennetz in Kasachstan wird von der staatlichen Bahngesellschaft
Kasachstan Temir Scholy (KTZ) betrieben, es umfasst 13.700 Kilometer Strecken in
der Russischen Breitspur (1.520 Millimeter Spurweite), davon sind 3.700
Kilometer elektrifiziert (2006).

Die bekannteste Verkehrsachse ist die Turkestan-Sibirische Eisenbahn (Turksib)
von Semei über Almaty nach Arys. Von der Station Schu, 300 km westlich von
Almaty, erfolgt der direkte Anschluss der Turksib über die Karaganda-Eisenbahn
(Карагандинская железная дорога/ Karagandinskaja schelesnaja doroga) nach
Karaganda an das nordkasachische Streckennetz. In Arys werden die
westkasachischen Städte Aqtöbe, Atyrau und Aqtau über die Strecke, die durch
Qysylorda verläuft, verbunden.

Bis 2015 soll der Bau einer Hochgeschwindigkeitsstrecke zwischen der Hauptstadt
Astana und Almaty beendet sein. Auf der Strecke sollen die Züge eine
Geschwindigkeit von 350 Kilometer pro Stunde erreichen können und fünf Millionen
Passagiere jährlich transportieren. Beim Bau der Strecke wird eng mit der
Volksrepublik China zusammengearbeitet.

Kasachstan ist ein wichtiges Transitland im Güterverkehr, weil durch das Land
die kürzeste Eisenbahnverbindung zwischen Europa und China verläuft. Dies wurde
mit Testzügen des Trans-Eurasia-Express bewiesen. Bisher wurde hierzu der
Grenzübergang Alashankou/Dostyk benutzt, über den jährlich mehr als 15 Millionen
Tonnen Fracht abgewickelt werden. Zur Erweiterung der Kapazitäten wurde am 22.
Dezember 2012 die weiter südlich verlaufende, 293 Kilometer lange Neubaustrecke
Korgas–Zhetygen eröffnet, die für ein ähnlich hohes Gütervolumen vorgesehen ist.
Da Kasachstan und China unterschiedliche Spurweiten benutzen, sind in den beiden
Grenzbahnhöfen Dostyk und Korgas Umspurungsanlagen vorhanden.

Das Fernstraßennetz ist auf dem Papier durchschnittlich entwickelt und umfasst
etwa 141.000 Kilometer, europäischen Standards entspricht lediglich die
Magistrale Astana–Almaty. Die Fernstraßen sind außerhalb der Ballungsgebiete
nicht wie die Schnellstraßen oder Autobahnen ausgebaut und auch bei größeren
breiten Straßen nicht voneinander durch Leitplanken getrennt. In Nordkasachstan
erinnern einsame, aber fertig ausgebaute, Autobahnkreuze am Stadtrand einiger
mittelgroßer Städte daran, wie groß einmal die sowjetischen Pläne für das
Straßennetz waren. Von diesen Inseln abgesehen ist das Straßennetz nur im
Großraum Almaty einigermaßen gut und sicher befahrbar. Im Norden und Osten des
Landes weisen die Straßen regelmäßig große Schäden auf, die Fahrzeug und
Insassen stark gefährden können. Vereinzelt (z. B. die A7 südlich des Alakölsee)
sind Fernstraßen sogar nur im Schritttempo befahrbar (Sommer 2014). Im Süden des
Landes herrscht zwar vermehrte Bautätigkeit an Straßen, aufgrund der enormen
Größe Kasachstans wird es jedoch voraussichtlich noch Jahrzehnte dauern, bis
zumindest die Fernstraßen sicher befahrbar sein werden (vgl. Kasachstan 2050).

Die wichtigsten internationalen Fernstraßen in Kasachstan sind die M32, M36 und
M38.

In Atyrau und Aqtau befinden sich Häfen am Kaspischen Meer. Wichtige
Wasserstraßen sind Irtysch und Schajyq.

Die größten Flughäfen Kasachstans sind die in der Hauptstadt Astana und in
Almaty. Sie werden von mehreren internationalen Fluggesellschaften angeflogen.
Die Lufthansa verbindet die beiden Städte mit Frankfurt am Main. Ein weiterer
wichtiger Flughafen ist der Flughafen Qaraghandy Sary-Arka. Daneben verfügt
beinahe jede Großstadt des Landes über einen kleineren Flughafen.

Die Air Astana ist die nationale Fluggesellschaft, und nebenbei die einzige aus
Kasachstan, die nicht auf der Liste der Betriebsuntersagungen für den Luftraum
der Europäischen Union steht. Eine weitere große Fluggesellschaft ist SCAT.

Der öffentliche Nahverkehr war zu sowjetischen Zeiten gut aufgebaut, in den
größeren Städten verkehrten Straßenbahnen und Oberleitungsbusse. Diese wurden im
unabhängigen Kasachstan deutlich reduziert. In Almaty wurde bereits zu
sowjetischer Zeit mit dem Bau einer Metro begonnen, die erste Strecke wurde 2011
eröffnet. Das Projekt der Stadtbahn Astana ist jünger, der erste Teilabschnitt
soll 2014 eröffnet werden.

In Baikonur befindet sich der größte Weltraumbahnhof der Welt. Er ist von
Russland für 115 Millionen Dollar jährlich bis 2050 gepachtet worden. Seit 2012
baut Russland am Kosmodrom Wostotschny auf eigenem Staatsgebiet.

Das Ministerium für Sport und Tourismus hat im März 2011 zur Förderung des
Fremdenverkehrs in Deutschland ein offizielles Tourismusbüro eröffnet. Für die
Einreise in die Republik Kasachstan sind für deutsche Staatsangehörige ein
gültiger Reisepass aber seit 2014 kein Visum mehr notwendig.

Kasachfilm ist die staatliche Filmgesellschaft. Sie wurde 1934 als Filmstudio in
Alma-Ata gegründet und war während der Sowjetunion für praktisch alle
kasachischen Filme verantwortlich. In den 1980er Jahren entstand mit der „Neuen
kasachischen Welle“ eine Bewegung junger kasachischer Filmhochschulabsolventen,
die sich vom klassischen Propagandafilm entfernten und künstlerisch innovative
Filme schufen, die international auf Filmfestivals Erfolg hatten. Zu ihren
Vertretern zählen unter anderem Raschid Nugmanow und Dareshan Omirbaew.

Die Medienfreiheit ist nicht gegeben. Die Medien liegen in staatlicher Hand und
werden zensiert. In Kasachstan erscheinen 8 national verbreitete Tageszeitungen.
Zu den auflagenstärksten Blättern gehören die regierungsamtlichen Zeitungen
Kasachstanskaja Prawda und Egemen Kasachstan und die private Wremja. Daneben
erscheinen mehrere Wochenzeitungen. Auf Englisch erscheinen The Kazakhstan
Monitor und The Almaty Herald, auf Deutsch erscheint die Deutsche Allgemeine
Zeitung.

12,3 % der Bevölkerung verfügte 2008 über einen Internetanschluss; die
Breitbandverbreitungsquote lag bei 1,75 %. Anfang Juli 2009 hat Nursultan
Nasarbajew eine Internet-Zensur eingeführt.

In Kasachstan erfährt Sport eine relativ hohe Wertschätzung, was auf den sehr
hohen Stellenwert und die dazugehörige Sportförderung in der UdSSR zurückgeführt
werden kann (siehe auch: Sport in der Sowjetunion). Die beliebtesten Sportarten
der Kasachen sind Fußball und Eishockey, aber auch Boxen, Ringen, Judo und
Gewichtheben sind in dem zentralasiatischen Land sehr beliebt.

Im Boxen zählt das Land weltweit zur Spitze; zwischen 1993 und 2016 erkämpften
kasachische Boxer 22 Medaillen (7x Gold, 7x Silber und 8x Bronze) bei
Olympischen Sommerspielen und 34 Medaillen (10x Gold, 10x Silber 14x Bronze) bei
Weltmeisterschaften. In diesem Zeitraum fanden sechs Olympische Sommerspiele und
zwölf Weltmeisterschaften statt; keines dieser Ereignisse war ohne kasachischem
Medaillengewinn. Wie sehr kasachische Boxer allein den asiatischen Raum
dominieren, zeigten die Ergebnisse der Asienmeisterschaften 2013 in Jordanien.
Dabei wurden in zehn Gewichtsklassen gleich sieben Goldmedaillen und eine
Silbermedaille erkämpft. Mit einem Olympiasieger und vier Weltmeistern in ihren
Reihen, war Kasachstan im Jahr 2014 erfolgreichste Boxnation der Welt. Darüber
hinaus befanden sich in sieben der zehn Gewichtsklassen, kasachische Boxer unter
den Top-3 der AIBA-Weltrangliste.

Weiters war Kasachstan bereits Austragungsort internationaler Wettkämpfe im
Amateurboxsport. In Astana etwa, wurden der Weltcup 2002, die
Juniorenweltmeisterschaften 2011 und die asiatischen Olympiaqualifikationen der
Jahre 2008 und 2012 abgehalten, während in Almaty die
Universitätsweltmeisterschaften 2006 und die Weltmeisterschaften 2013
stattfanden.

Erfolgreichster Profiboxer des Landes ist mit Oktober 2015 der
Mittelgewichts-Rekordweltmeister Gennadi Golowkin, der als bester Boxer dieser
Gewichtsklasse weltweit gilt.

Die höchste Spielklasse im kasachischen Fußball ist die Premjer-Liga. Die
wichtigsten Fußballvereine sind neben dem Rekordmeister Irtysch Pawlodar, der
kasachische Vorzeigeverein zu den Sowjetzeiten Kairat Almaty, der seit 2005
dominierende FK Aqtöbe, der stets in den oberen Rängen zu findende Tobol
Qostanai und der wiedererstarkte Schachtjor Qaraghandy. Obwohl das kasachische
Staatsgebiet fast ausschließlich in Asien liegt, ist der kasachische
Fußballverband Mitglied der UEFA und nimmt an deren Turnieren
(Europameisterschaft, Champions-League, Europa League) teil.

Die kasachische Radsportmannschaft Team Astana wird zu den führenden
Mannschaften weltweit gezählt. Zum Kader des Teams gehörten bereits prominente
Fahrer wie Lance Armstrong, Andreas Klöden, Levi Leipheimer, Haimar Zubeldia,
Alberto Contador und Alexander Winokurow, der 2012 bei den Olympischen Spielen
die Goldmedaille im Straßenrennen gewinnen konnte.

Das Eishockeyteam Barys Astana, dem neben den besten kasachischen Spielern auch
namhafte Legionäre wie Branislav Mezei, Kevin Dallman, Tomáš Klouček, Trevor
Letowski, Jozef Stümpel angehören, spielt auf höchstem Niveau in der russischen
KHL. Ein weiterer bedeutender Eishockeyverein ist Kaszink-Torpedo
Ust-Kamenogorsk.

Die kasachische Rugbynationalmannschaft der Männer gehört zu den führenden
Mannschaften im asiatischen Raum und konnte bei den Asian Five Nations 2009
sogar den zweiten Rang erkämpfen, ist jetzt aber in die zweite Division Asiens
abgestiegen. Die Frauen-Rugby-Nationalmannschaft qualifiziert sich fast
regelmäßig als Asien-Sieger (meist vor Japan) für die Weltmeisterschaften. So
auch wieder für 2014.

Die Kasachen konnten seit ihrer Unabhängigkeit bisher 17 Olympiasieger feiern
(Stand: 12. August 2012). Insgesamt wurden 57 olympische Medaillen gewonnen. Zu
den Sommerspielen 2008 in Peking sandte Kasachstan 132 Athleten, für 2012 in
London wurden insgesamt 116 Athleten in 16 Sportarten nominiert.

Die Metropolen Astana und Almaty richteten 2011 zum ersten Mal die
Winter-Asienspiele in Kasachstan aus. Die asiatischen Meisterschaften im
Gewichtheben fanden 2009 in Taldyqorghan im Süd-Osten des Landes statt.

Bei den Weltmeisterschaften im Gewichtheben 2009 belegten die Athleten aus
Kasachstan hinter China den zweiten Rang in der Nationenwertung.

Typisch für die Kasachische Küche ist Beschbarmak. Die Speise wird mit fettem
gekochtem Hammel- oder Pferdefleisch zubereitet und mit lasagneähnlichen
hauchdünn ausgerollten, gekochten Teigfladen mit der Hand gegessen. Plow, ein
für ganz Zentralasien typisches Reisgericht mit Hammelfleisch, und das auch im
Ausland bekannte Schaschlik sind weitere populäre Gerichte. Im Sommer wird
bevorzugt Kumys getrunken.

Die kasachische Küche ist auf Grund ihrer Lage, Sprache, Kultur und ihrer
Religion eng mit den benachbarten zentralasiatischen und slawischen Ländern
verbunden.



https://de.wikipedia.org/wiki/Grey%E2%80%99s_Anatomy

Grey’s Anatomy ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die am 27. März 2005
erstmals von ABC ausgestrahlt wurde. Die Handlung spielt am fiktiven Seattle
Grace Hospital (später: Seattle Grace Mercy West Hospital, dann Grey Sloan
Memorial Hospital) in Seattle und schildert das Leben von fünf Assistenzärzten
um die Hauptfigur Meredith Grey. Der Titel der Serie ist eine Allusion, da er
sich auf den Nachnamen der Hauptfigur bezieht, jedoch in der Aussprache mit der
des medizinischen Standardwerkes Gray’s Anatomy von Henry Gray identisch ist.
Die Serie wurde mit mehreren Preisen, darunter Emmys und Golden Globes,
ausgezeichnet.

Ein Ableger der Serie ist Private Practice, in dem die Handlung um Kate Walshs
Figur Dr. Addison Montgomery weiter verfolgt wurde. Private Practice lief von
2007 bis 2013 und besteht aus sechs Staffeln und 111 Episoden.

Die 200. Episode der Serie wurde am 10. Oktober 2013 in den Vereinigten Staaten
ausgestrahlt. Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte am 3. Februar 2014.
Seit dem 22. September 2016 wird bei ABC die 13. Staffel ausgestrahlt, im
Februar wurde die Produktion einer 14. Staffel angekündigt.

Die Serie erzählt die Geschichte von fünf jungen Assistenzärzten des fiktiven
Krankenhauses Seattle Grace Hospital in Seattle. Im Mittelpunkt steht die junge
Ärztin Meredith Grey, die zu Anfang zusammen mit ihren Kollegen Cristina Yang,
Isobel „Izzie“ Stevens, George O’Malley und Alex Karev ihre Ausbildung in der
Chirurgie absolviert. Im Kern der Handlung stehen die verschiedenen Beziehungen
der Assistenzärzte untereinander und mit ihren Stationsoberärzten.

Meredith Grey absolvierte ihr Medizinstudium in Boston und ist von dort nach
Seattle gezogen, um ihre erste Stelle als Assistenzärztin am Seattle Grace
Hospital anzutreten und auch um ihrer an Alzheimer erkrankten Mutter, einer
berühmten Chirurgin, näher zu sein. Am Morgen ihres Dienstantritts wacht sie
neben einem Mann auf, den sie nur als Derek kennt und den sie am Abend zuvor in
der Bar gegenüber dem Krankenhaus kennengelernt hatte. Als sie ihn später im
Krankenhaus wiedertrifft, stellt sich heraus, dass Derek der Chef der
Neurochirurgie ist, der ebenfalls gerade nach Seattle gezogen ist. Meredith wird
zusammen mit Cristina Yang, Izzie Stevens, George O’Malley und Alex Karev der
Abteilungsärztin Dr. Miranda Bailey zur Ausbildung zugeteilt. Derek Shepherd
bemüht sich darum, die Beziehung zu Meredith dauerhafter zu gestalten. Diese
wehrt seine Versuche jedoch zunächst ab, da Shepherd auch ihr Vorgesetzter ist
und sie eigentlich Privates und Dienstliches getrennt halten will. Sie gibt
ihren Widerstand jedoch nach und nach auf und verliebt sich in den attraktiven
Neurochirurgen.

In der ersten Folge wird George von dem Herzchirurgen Dr. Preston Burke
ausgewählt, als erster der neuen Assistenzärzte bei einer Operation, einer
Appendektomie zu assistieren. Dabei verursacht er jedoch beinahe den Tod der
Patientin, so dass Burke eingreifen muss, um das Leben der Patientin zu retten.
Nun wird er „007-Lizenz zum Töten“ genannt. In einer späteren Folge findet in
Greys Haus eine Party statt, nach der Meredith und Derek von Miranda beim Sex im
Auto erwischt werden. Diese missbilligt die Affäre eines Oberarztes mit einer
Assistenzärztin. Auch Cristina, die sehr ehrgeizig und sehr begabt, aber etwas
unterkühlt ist, beginnt eine Beziehung mit dem Oberarzt Preston. Bald ist sie
von Preston schwanger, möchte das Kind jedoch nicht austragen und bereitet sich
deshalb auf eine Abtreibung vor. Da Cristina das Verhältnis zwischen ihr und
Preston weiterhin auf kleiner Flamme halten will, trennt dieser sich von ihr.
Infolge dieser Trennung verschweigt sie ihm die Schwangerschaft.

George war vom Beginn der Ausbildung an in Meredith verliebt. Dieser Umstand
bleibt seinen Kollegen mit Ausnahme von Meredith selbst nicht verborgen. Er kann
jedoch nicht den Mut aufbringen, ihr seine Liebe zu gestehen, zumal er
zwischenzeitig selber eine kurze Liebschaft mit einer Krankenschwester hatte.
Als George an Syphilis erkrankt, kommt ans Licht, dass seine Freundin zuvor eine
Beziehung zu Alex hatte, der eine kühle Beziehung zu Patienten und Kollegen
pflegt und als arroganter Frauenheld gilt. Er erhält den Spitznamen „Dr.
Teufelsbrut“ und wird von George geschlagen, nachdem er erfahren hat, dass
dieser für seine Syphilis-Infektion verantwortlich ist. Nach und nach entwickelt
Alex eine nicht immer einfache Beziehung zu Izzie, die sich ihr Studium als
Model für Dessous-Werbung finanzierte. Izzie neigt dazu, viele Dinge persönlich
zu nehmen und zu starke emotionale Bindungen zu ihren Patienten aufzubauen,
weshalb sie einige Male in Konflikte mit ihrer Ausbilderin und den Oberärzten
gerät.

Am Ende der ersten Staffel erscheint Dr. Addison Montgomery-Shepherd im Seattle
Grace Hospital. Sie ist die Ehefrau von Derek und aus beruflichen Gründen von
New York angereist. Derek hatte sie in New York zurückgelassen, nachdem er sie
mit seinem besten Freund im Bett erwischt hatte. Da er Meredith die Ehe
verschwiegen hatte, trennt sie sich von ihm.

Die zweite Staffel beginnt genau da, wo die erste endete. Derek muss sich
zunächst vor Meredith dafür rechtfertigen, dass er ihr bislang nichts von seiner
Ehe mit Addison erzählt hatte. Nach einer Weile entscheidet Meredith sich
schließlich doch für Derek, der nun zwischen seiner Ehefrau und Meredith wählen
muss, was ihm über längere Zeit hinweg erkennbar schwerfällt. Nachdem ihm seine
Frau die Entscheidung über eine Scheidung freigestellt hat, will er seiner Ehe
noch einmal eine Chance geben. Nachdem die Trennung von Derek endgültig
erscheint, stürzt sich Meredith in einige One-Night-Stands, bis ihr George, von
Izzie ermutigt, seine Liebe gesteht. Meredith ist von ihren vergangenen
Erfahrungen frustriert und glaubt für einen Moment lang, in George den Richtigen
gefunden zu haben. Die beiden haben Sex miteinander, was jedoch für beide
frustrierend endet. George verlässt Merediths Haus und zieht zunächst zu
Preston, mit dem er sich zu Cristinas Entsetzen hervorragend versteht.
Währenddessen erscheint der Plastische Chirurg Dr. Mark Sloan in Seattle, der
für den Ehekonflikt der Shepherds mitverantwortlich ist, und es kommt zu einem
Schlagabtausch zwischen ihm und Derek.

Außerdem wird Merediths Mutter, Ellis Grey, eingeliefert, so dass jeder im
Krankenhaus von ihrer Krankheit erfährt. Sie durchlebt wieder ihre Zeit als
bekannte Chirurgin, wo sie eine Affäre mit dem jetzigen Chefarzt Dr. Richard
Webber hatte. Meredith lernt den Tierarzt Dr. Finn Dandridge kennen, mit dem sie
eine Beziehung eingeht. Nachdem die Versuche zur Rettung seiner Ehe gescheitert
sind, muss sich Derek eingestehen, dass er immer noch Meredith liebt. Während
eines in das Krankenhaus verlegten Abschlussballs haben die beiden Sex in einem
Behandlungszimmer, was nicht geheim bleibt. Am Ende der zweiten Staffel steht
Meredith vor der Entscheidung zwischen Derek und Finn. Diese bleibt jedoch
offen.

Cristina hält weiter an ihrem Entschluss fest, ihr Kind abzutreiben. Dazu kommt
es jedoch nicht, weil sie im OP wegen einer Eileiterschwangerschaft
zusammenbricht. In einer Operation kann zwar ihr Leben gerettet werden, jedoch
verliert sie einen Eileiter und ihr ungeborenes Kind. Infolgedessen lebt die
Beziehung zu Preston wieder auf, welcher auch Richard darüber in Kenntnis setzt.
Burke möchte die Beziehung zu Cristina intensivieren. Nachdem auch George bei
Burke eingezogen ist und beide ihre gemeinsamen Interessen teilen, wird Cristina
eifersüchtig und möchte, dass er wieder auszieht. Dieser nähert sich
währenddessen der Orthopädin Dr. Callie Torres an, die sich in ihn verliebt hat.
Beide beginnen eine Beziehung, die wegen der Ablehnung durch seine Freunde und
seiner Liebe zu Meredith schwer zu führen ist. Die Beziehung von Preston und
Cristina wird durch eine Schussverletzung Burkes weiter erschwert. Die
Fähigkeiten seines rechten Armes sind eingeschränkt, so dass seine Karriere auf
dem Spiel steht.

Zu Beginn der zweiten Staffel kommt Izzie Alex trotz der Warnungen ihrer Freunde
näher. Izzie ist enttäuscht, nachdem Alex sie beim ersten Date nicht küsst,
trotzdem beginnt sie eine Beziehung mit ihm. Diese endet, nachdem sie ihn mit
der Krankenschwester Olivia beim Sex erwischt. Da Alex seine praktische Prüfung
nicht bestanden hat, lernen die anderen Assistenzärzte mit ihm, was Izzie ihnen
übel nimmt. Nachdem der Herzpatient Denny Duquette ins Krankenhaus eingeliefert
wird, verliebt sich Izzie und flirtet mit ihm. Als er ein Spenderherz erhalten
könnte, jedoch ein anderer Patient vor ihm in der Empfängerliste steht, hängt
die Frage, ob er das Herz erhält, von seinen Untersuchungswerten ab. Um diese zu
manipulieren, schneidet Izzie seine LVAD-Leitung durch, damit Denny in der
Empfängerliste an die erste Stelle rutscht. Ihre Freunde wollen sie davon
abhalten, unterstützen sie dann jedoch. Denny erhält das Spenderherz und
übersteht die Operation gut, nachdem er Izzie einen Heiratsantrag gemacht hat.
Er stirbt jedoch an den Folgen eines Schlaganfalls. Izzie, die von ihm 8,7
Millionen Dollar erbt, ist am Boden zerstört. Als Richard die Assistenzärzte
wegen des Vorfalls befragt, gesteht sie ihre Handlungen und kündigt.

Zu Beginn der dritten Staffel steht Meredith weiterhin vor der Entscheidung,
welcher der beiden Männer wohl besser für sie sei. Nachdem Derek ihr seine Liebe
gestanden hat, wird ihr immer klarer, dass sie nicht ohne ihn sein kann. Als
Meredith wegen einer akuten Blinddarmentzündung operiert werden muss, fällt sie
schweren Herzens eine Entscheidung und trennt sich von Finn. Währenddessen
trifft Derek unabhängig von Meredith den Entschluss, sich von seiner Frau
scheiden zu lassen. Diese leidet unter der Einsamkeit und sucht Trost bei Mark,
wobei sie erneut von Derek erwischt wird und somit vorerst auch jegliche
Aussicht auf Freundschaft unter den dreien zerstört ist. Mark wird als neuer
plastischer Chirurg eingestellt.

Trotz ihres Glücks mit Derek scheint Meredith verändert. Es wirkt, als habe sie
ihren Antrieb verloren. Meredith stürzt bei einem Rettungseinsatz wegen eines
Fährunglücks ins kalte Wasser und geht nach einigen Versuchen zu schwimmen
unter. Derek, der sich mittlerweile auch am Einsatzort befindet, kann sie
ausfindig machen und aus dem Wasser bergen. Da die Rettung erst nach einiger
Zeit geschieht, ist ihr Zustand äußerst kritisch. Sie macht eine
Nahtod-Erfahrung, kann aber gerettet werden, da sie sich in diesem Zustand für
das Leben entscheidet. Während der Nahtod-Erfahrung versöhnt sie sich mit ihrer
Mutter, die gleichzeitig stirbt.

Prestons Hand erholt sich nach der Operation nicht vollständig, so dass Cristina
ihn bei seinen Operationen unterstützt, um das Problem zu vertuschen. George
wird misstrauisch und stellt die beiden zur Rede, als sein Vater ins Krankenhaus
eingeliefert wird und operiert werden muss. Er setzt sich deshalb dafür ein,
dass nicht Preston die Operation vornimmt. Als dieser während einer Operation
große Probleme mit der Hand hat und die beiden den Patienten fast verlieren,
beichtet Cristina Richard das Problem. Daraufhin gehen beide auf Abstand, aber
Burke macht ihr einen Heiratsantrag. George verlobt sich mit Callie, die beiden
heiraten wenig später in Las Vegas. Jedoch kommt George zum Ende der Staffel
Izzie immer näher, so dass sie auch Sex haben. Im Staffelfinale gesteht Izzie
ihm ihre Liebe. Die Hochzeit von Cristina und Preston ist bereits vorbereitet,
als dieser sich kurz vor der Zeremonie von ihr trennt. Die Hochzeit wird
abgesagt und er verlässt die Stadt.

Miranda möchte eine Wohlfahrtstation für bedürftige Menschen eröffnen. Sie hat
auch das Einverständnis aller Oberärzte, doch sie braucht viel Geld um die
Klinik zu errichten. Izzie spendet deswegen ihr Erbe für die Wohlfahrtstation,
diese wird in acht Tagen errichtet und Denny-Duquette-Memorial-Klinik genannt.

Während des Unglücks rettet Alex eine schwangere Frau. Nachdem die Schwangere
erkannt hat, dass sie an Amnesie leidet, beruhigt er sie. Alex unterstützt sie
bei der Auswahl eines neuen Gesichts für die Gesichtsrekonstruktion und ihres
neuen Namens Ava. Dabei empfindet er immer mehr für sie. Ava erinnert sich eines
Tages wieder an frühere Ereignisse und ihr Leben als Rebecca Pope. Ihr Ehemann
tritt in Erscheinung und Alex bestärkt Ava darin, zu ihrem Ehemann
zurückzukehren. Danach erscheint Alex auf Cristinas Hochzeit, wo ihm Addison,
mit der er eine Affäre hatte, deren weitergehenden Avancen er jedoch abgeblockt
hat, erklärt, dass er Rebecca liebe und sie suchen sollte. Als er das
Krankenhaus erreicht, hat sie es aber schon verlassen. Währenddessen müssen die
Assistenzärzte die Prüfung nach dem ersten Ausbildungsjahr ablegen, wobei George
durchfällt.

Währenddessen gewinnt Dr. Webber die Kardiologin Dr. Erica Hahn als neue
Oberärztin. Sie versteht sich blendend mit Callie und die beiden werden gute
Freundinnen. Als Addison aus beruflichen Gründen kurzzeitig zurückkehrt, bringt
sie Callie zum Grübeln, als diese bemerkt, dass Callie und Erica wie ein
Liebespaar aussehen würden. Von Mark angetrieben, küsst sie Erica schließlich.
Izzie und George bemühen sich um eine Beziehung, nachdem George Callie gestanden
hat, dass er mit Izzie geschlafen hat. Später erkennen sie aber, dass sie den
anderen als besten Freund brauchen und nicht als Partner.

Rebecca kommt zu Alex zurück und erleidet wenig später eine
Scheinschwangerschaft, da sie nach ihrem Unfall und der Gesichtsrekonstruktion
eine psychische Störung hat. Alex will dies nicht wahrhaben, bis sie einen
Selbstmordversuch unternimmt und daraufhin in eine psychiatrische Klinik
eingewiesen wird.

Nachdem sich Meredith klar geworden ist, dass sie um Derek kämpfen will, und er
seine kurze Beziehung zu Rose beendet hat, sind die beiden glücklich zusammen.
Um sich ihrer Angst vor einer festen Bindung zu stellen, fragt Meredith Derek,
ob er bei ihr einziehen wolle, bis die beiden ihr Traumhaus gebaut haben.
Daraufhin zieht Derek zu Meredith und deren Mitbewohnern, Izzie und Alex, die
währenddessen versuchen, ebenfalls eine feste Beziehung zu führen, was nur
dadurch gestört wird, dass Izzie plötzlich anfängt, Halluzinationen von ihrem
verstorbenen Verlobten Denny zu haben. Zuerst glaubt sie, diese Halluzinationen
seien nur ein Anzeichen dafür, dass sie das Ganze noch nicht verarbeitet hat.
Bald stellt sich jedoch heraus, dass Izzie an Hautkrebs erkrankt ist, und sich
bereits Metastasen, unter anderem im Gehirn, gebildet haben.

Cristina verliebt sich währenddessen in den neuen Arzt des Seattle Grace
Hospital: den Unfallchirurgen Dr. Owen Hunt, Leiter der Notaufnahme, und geht
eine Beziehung mit ihm ein. Da Owen, der zuletzt als Arzt im Irak stationiert
war, diese Erlebnisse noch nicht verarbeitet hat, hat er Albträume. Als er bei
Cristina übernachtet, beginnt er plötzlich, sie zu würgen. Die geschockte
Cristina gibt zwar vor, damit klarzukommen, scheitert aber daran und beendet
schließlich die Beziehung. Da Owen durch seine Sitzungen bei Dr. Katherine Wyatt
immer mehr seine Gefühle zulässt, kommen er und Cristina letzten Endes aber
wieder zusammen.

Nach ihrem Kuss versuchen Callie und Erica eine Beziehung aufzubauen, jedoch ist
sich Callie ihrer Homosexualität nicht sicher. Zur gleichen Zeit erfährt Erica,
dass Izzie vor nicht allzu langer Zeit ein Herz, welches damals eigentlich einem
ihrer Patienten zugesichert war, für ihren Patienten Denny erschlichen hat. Da
Erica dies nicht auf sich beruhen lassen will, sie aber weder bei Callie noch
bei Richard Unterstützung findet, das ganze Verfahren wieder aufzurollen,
verlässt sie das Krankenhaus und beendet somit die Beziehung zu Callie, die
danach eine Beziehung mit der neuen Kinderärztin, Dr. Arizona Robbins, beginnt.

Durch ihre viele Arbeit mit Kindern beschließt Dr. Bailey, die Kinderchirurgie
als neues Fachgebiet zu wählen. Doch da sie für dieses Fachgebiet weitere zwei
Jahre Neues erlernen und so mehr Zeit im Krankenhaus verbringen müsste, stellt
ihr Ehemann ihr letzten Endes ein Ultimatum: Ein neues Fachgebiet oder ihre Ehe.
Sie beendet ihre Ehe, bleibt aber dennoch Allgemeinchirurgin, da sie jetzt
alleinerziehende Mutter ist.

Da Meredith Derek durch eine Tiefphase geholfen hat, macht er ihr einen
Heiratsantrag, den sie annimmt. Die beiden sind nun offiziell verlobt, und um
Izzie abzulenken, die sich währenddessen als Patientin hat einweisen lassen,
erlaubt Meredith ihr, die Hochzeit zu planen, woraufhin sich Izzie sofort in die
Vorbereitungen stürzt. Bald muss sie jedoch schmerzhaft erkennen, dass sie ihre
Energie noch brauchen wird. Am Tag der groß angekündigten Hochzeit von Meredith
und Derek beginnt Izzie erneut, Denny zu sehen, und ist sich sicher, wieder
einen Gehirntumor zu haben. Wie sich herausstellt, ist der Tumor inoperabel.
Meredith und Derek entscheiden sich, ihre Hochzeit an Izzie und Alex
weiterzugeben, die beiden heiraten. Bald darauf findet Derek doch einen Weg, den
Gehirntumor zu entfernen, der aber einen Gedächtnisverlust nach sich ziehen
könnte.

Nach langem Hin und Her entschließt sich Izzie, den Tumor entfernen zu lassen,
doch sie unterschreibt eine Patientenverfügung, dass sie keinerlei
Wiederbelebungsmaßnahmen will. Die Operation verläuft gut und der Gehirntumor
wird vollständig entfernt. Izzies Kurzzeitgedächtnis ist aber, als Folge der OP,
zunächst nicht intakt. Unterdessen beschließt George, der US Army beizutreten.
Die anderen wollen ihn am Ende des Tages abpassen und es ihm ausreden, als ein
Unbekannter in die Notaufnahme gebracht wird, der vor einen Bus gesprungen ist,
um eine junge Frau zu retten. Sein Gesicht ist so entstellt, dass man ihn nicht
identifizieren kann.

Als Izzie sich endlich wieder an kurz vorher Geschehenes erinnern kann und Alex
sie glücklich umarmt, erleidet sie einen Herzstillstand. Dr. Webber setzt ihre
Patientenverfügung außer Kraft und das Team beginnt, Izzie wiederzubeleben. Zur
selben Zeit erkennt Meredith, dass es sich bei dem Unbekannten um George handeln
muss. Dieser muss aufgrund seiner massiven Verletzungen operiert werden und
erleidet ebenfalls einen Herzstillstand. Die Staffel endet damit, dass Izzie in
ihrem Ballkleid im Aufzug steht und von dort aus George ansieht, der ihr
gegenüber vor dem Aufzug in seiner Army-Uniform steht. Es wird nicht klar, ob
einer der beiden überlebt.

Dr. Webber lässt das Seattle Grace Hospital mit dessen größtem Konkurrenten
Mercy West fusionieren. Dies führt nicht nur dazu, dass die Assistenzärzte
Jackson Avery, April Kepner, Charles Percy und Reed Adamson aus dem Mercy West
ins Seattle Grace wechseln, sondern auch zu Entlassungen. Unter anderem erhält
Izzie, nachdem sie einen schwerwiegenden Fehler gemacht hat, ihre Kündigung und
verlässt die Stadt und ihren Ehemann, der vergeblich versucht, mit ihr in
Kontakt zu treten. Nach einiger Zeit taucht Izzie für kurze Zeit in Seattle auf
und beschuldigt Alex, an ihrer Kündigung schuld zu sein.

Meredith spendet ihrem ehemals alkoholabhängigen Vater einen Teil ihrer Leber
und muss einige Wochen im Bett verbringen. Derek wird ebenfalls entlassen,
nachdem er hinter dem Rücken des Chefarztes eine Operation durchführt. Derek
ignoriert jedoch seine Kündigung und arbeitet weiter am Seattle Grace. Meredith
bringt Dr. Webber und Derek dazu, sich wieder zu versöhnen. Später erfährt
Meredith, dass Dr. Webber einen Rückfall in den Alkoholismus erlitten hat.
Meredith erzählt Derek von seinem Alkoholproblem und verpflichtet ihn, es für
sich zu behalten. Er stimmt zunächst zu, aber als Dr. Webber gemeinsam mit
Meredith eine riskante Operation durchführen will, meldet er den Fall und wird
selbst kommissarisch zum Chefarzt befördert. Um das Vertrauen seiner Mitarbeiter
zu gewinnen, stellt Derek zwei der zuvor entlassenen Ärztinnen, Dr. Megan Mostow
und Dr. April Kepner, wieder ein.

Dr. Teddy Altman wird im Seattle Greace Hospital als neue Oberärztin der
Kardiologie eingestellt. Sie war früher gemeinsam mit Owen im Irak stationiert,
wo sie sich in ihn verliebte. Sie gesteht ihm ihre Liebe, woraufhin Owen ihr
jedoch mitteilt, dass er Cristina liebt. Beide wollen ihre Freundschaft nicht
aufgeben. Owens posttraumatisches Stresssyndrom führt zu weiteren
Beziehungskonflikten mit Cristina. Owen ist sich zunehmend unklar über seine
Gefühle für Teddy, während Cristina weder Owen als Geliebten noch Teddy als
Lehrerin in der Kardiologie verlieren will.

Sloan Riley stellt sich Mark als seine Tochter vor, was durch einen
Vaterschaftstest belegt wird. Sloan zieht bei Mark und Lexie ein und gesteht
Mark, dass sie schwanger ist. Bei einer Ultraschalluntersuchung stellt sich
heraus, dass Sloans Baby gefährdet ist und eine Operation benötigt, weshalb
Addison nach Seattle kommt und Sloan später in Los Angeles weiter behandelt.
Lexie trennt sich aufgrund der zunehmenden Konkurrenzsituation mit Sloan von
Mark. Der schläft daraufhin mit Addison, während Lexie mit Alex schläft. Sloan
kündigt an, das Kind zur Adoption freigeben zu wollen und verlässt die Stadt.
Zur Geburt des Kindes kehrt sie für kurze Zeit zu Mark zurück, gibt das Kind
danach zur Adoption frei und geht erneut. Mark beginnt eine kurze Affäre mit
Teddy.

Callie und Arizona nehmen ihre Beziehung wieder auf und ziehen zusammen. Wenig
später erhält Arizona die Möglichkeit, nach Malawi zu gehen. Callie beschließt
zunächst, sie zu begleiten. Am Flughafen trennt sich Arizona jedoch von Callie,
weil sie merkt, dass Callie nicht mitkommen möchte und nur ihretwegen mitgehen
würde. Callie zieht nach der Abreise von Arizona mit Mark zusammen. Nach einem
One-Night-Stand mit diesem steht plötzlich Arizona vor der Tür und will Callie
zurück, wird jedoch zurückgewiesen. Arizona beginnt dennoch wieder im Seattle
Grace zu arbeiten und zieht zunächst gegen den Willen von Callie in ihre alte
Wohnung, worauf ihr Callie gesteht, dass sie schwanger sei. Callie und Arizona
versöhnen sich und wollen das Baby mit Mark großziehen. Callie organisiert nach
einigen Konflikten mit Mark für Arizona und sich einen Wochenendausflug. Auf der
Hinfahrt bittet Arizona Callie, sie zu heiraten. Arizona achtet deshalb nicht
auf die Straße und fährt frontal in einen stehenden Lastwagen. Callie wird
schwer verletzt und das Baby, Sofia Robbin Sloan Torres, muss durch einen
Notkaiserschnitt entbunden werden, für den Addison eingeflogen wird. Als Callie
wieder aufwacht, nimmt sie den Heiratsantrag von Arizona an. Die beiden heiraten
schließlich, was jedoch zur Entfremdung von Callie und ihrer Mutter führt, da
sie diese Art von Beziehung nicht gutheißt.

Wegen der Manipulation an der Alzheimer-Studie wird Meredith zunächst gefeuert,
jedoch kurze Zeit später wieder eingestellt, da Richard die Schuld auf sich
nimmt. Trotzdem ist Derek immer noch wütend auf Meredith und die beiden leben
getrennt. In der Zwischenzeit beginnt Derek mit dem Hausbau. Unterstützung
erhält er hierbei von Owen und den anderen Männern aus dem Krankenhaus. Als die
Sozialarbeiterin von den Vorkommnissen erfährt, ist sie gezwungen, Zola vorerst
in einer Pflegefamilie unterzubringen, bis Meredith und Derek ihre Probleme aus
der Welt geschafft haben. Zola erleidet einen Darmverschluss, welcher aber
erfolgreich behandelt werden kann. Derek und Meredith versuchen, ihre Beziehung
zu retten und entscheiden sich deshalb nach einer Auseinandersetzung im OP,
vorerst nicht mehr zusammenzuarbeiten. Meredith sucht deshalb ein neues
Fachgebiet und entscheidet sich letzten Endes für die Allgemeinchirurgie. Alex
setzt sich für Zola mit allen möglichen Mitteln ein, so dass Meredith und Derek
Zola schließlich doch zurückbekommen. Derek stellt das Haus schließlich fertig.
Beide bekommen Stellenangebote an der Ostküste, Derek sogar an der
Eliteuniversität Harvard, wo er die Möglichkeit bekommen soll, sich wieder der
Alzheimer-Forschung zu widmen. Obwohl Meredith zunächst zögert, entscheiden sich
beide letzten Endes dafür, die Stellenangebote anzunehmen und Seattle zu
verlassen.

Owen Hunt wird der neue Chef der Chirurgie. Owen und Cristina nähern sich
unterdessen wieder an und Owen akzeptiert Cristinas Wunsch, das Kind abtreiben
zu lassen. Auf Zolas Geburtstagsparty allerdings eskaliert die Situation. Owen
wirft Cristina vor, sie habe ihr Baby getötet. Die beiden fangen daraufhin mit
einer Paartherapie an. Diese hat jedoch keinen Erfolg und schließlich gesteht
Owen Cristina, sie betrogen zu haben. Die beiden trennen sich letzten Endes und
Cristina will eine Stelle an der Mayo Clinic in Minnesota annehmen, nachdem sie
ihre Abschlussprüfung bestanden hat.

Weil er bei seiner Abschlussprüfung, die er besteht, den Chefarzt der Johns
Hopkins University sehr beeindruckt hat, erhält Alex dort ein Stellenangebot,
welches er annehmen will.

Meredith bekommt von ihren neuen Assistenzärzten den Spitznamen Medusa, da sie
äußerst streng mit ihnen ist. Weiterhin muss sie damit fertigwerden, Kind und
Beruf unter einen Hut zu bekommen. Sie und Derek ziehen endgültig in das von
Derek gebaute neue Haus ein. Wenig später stellt Meredith fest, dass sie
schwanger ist, und erzählt es Derek. Lizzy, eine der vier Schwestern Dereks,
kommt nach Seattle. Sie wird von Meredith überzeugt, Derek Nervenmaterial zu
spenden, mit dessen Hilfe Callie die Funktionstüchtigkeit seiner Hand wieder
herstellt.

Alex erhält ein Jobangebot von der Johns Hopkins University. Er entscheidet sich
jedoch, in Seattle zu bleiben, da er das Gefühl hat, dass der als Ersatz für
Arizona eingestellte Arzt Arizonas Arbeit zerstören würde. Da Meredith in das
Haus, welches Derek gebaut hat, umzieht, kauft er Merediths Elternhaus. Er und
Dr. Josephine Wilson, eine der neuen Assistenzärztinnen, kommen sich schließlich
näher. Jo geht aber eine Beziehung mit dem Gynäkologen Jason ein. Während eines
Streits zwischen Jo und Jason kommt es zu Handgreiflichkeiten, auf Grund derer
Jason mit Hirnblutungen ins Krankenhaus eingeliefert wird. Da Alex Jo schützt
und Jason zudem damit droht, dass dieser seinen Job verliert, verzichtet Jason
darauf, Jo anzuzeigen. Alex gesteht Jo schließlich seine Liebe und die beiden
küssen sich.

Allen Beteiligten des Flugzeugabsturzes wird eine Entschädigungszahlung der
Fluggesellschaft angeboten mit der Auflage, dass nach Annahme dieser die
Untersuchungen zur Absturzursache eingestellt werden. Die Ärzte entscheiden sich
schließlich dagegen. Wenig später beschließen die Anwälte der Ärzte, das
Krankenhaus auf Schadensersatz zu verklagen, weil Owen den Flug auf eine
schlechtere Fluggesellschaft umbuchte, um Kosten zu sparen. Aufgrund der Klage
und des dadurch entstehenden Interessenkonflikts reicht Owen die Scheidung von
Cristina ein. Nachdem beide die Scheidungspapiere unterschrieben haben, werden
sie wieder ein Paar, da sie noch Gefühle füreinander haben. Das Gericht
entscheidet, dass den geschädigten Ärzten jeweils 15 Millionen US-Dollar
Schmerzensgeld zustehen. Da die Versicherung des Krankenhauses ein Schlupfloch
findet, muss diese nicht zahlen, wodurch das Krankenhaus selbst dafür aufkommen
muss. Weil das Krankenhaus somit kurz vor dem Bankrott steht, wird Dr. Alana
Cahill geholt, um das Krankenhaus effizienter zu gestalten und auf einen
möglichen Verkauf vorzubereiten. Als Konsequenz wird die Notaufnahme
geschlossen, was auf Ablehnung der Ärzte stößt. Auch innerhalb des Kollegiums
machen sich aufgrund der angespannten Situation Differenzen bemerkbar. Da durch
die Schmerzensgeldforderung viele Jobs und das Krankenhaus selber bedroht sind,
macht Callie den anderen den Vorschlag, mit dem Geld das Krankenhaus selbst zu
kaufen. Um den Verkauf herauszuzögern, kündigen Derek, Callie, Arizona, Meredith
und Cristina. Schlussendlich wird das Krankenhaus von den fünf Ärzten und der
Harper-Avery-Stiftung gekauft, deren Vorsitzende Catherine verlangt, dass
Jackson der neue Chef wird. Mit Zustimmung von allen Beteiligten wird das
Krankenhaus schließlich in Grey-Sloan-Memorial umbenannt.

Ben beschließt, seine Fortbildung zum Chirurgen abzubrechen und wieder nach
Seattle zu Miranda und Tucker zu ziehen. Miranda leidet immer noch darunter,
dass durch die defekten Handschuhe, die sie trug, im letzten Jahr drei Patienten
starben, da sie Trägerin eines multiresistenten Keims ist. Sie entwickelt
daraufhin Zwangshandlungen, die ihre Arbeit schließlich so sehr beeinträchtigen,
dass sie vorübergehend von allen ihren OPs abgezogen wird. Nachdem Ben seine
Fortbildung zum Chirurgen im Grey-Sloan-Memorial Hospital fortsetzen kann, kehrt
bei Miranda wieder Normalität ein.

Arizona bekommt von Dr. Nicole Herman, einer angesehenen Fetalchirurgin am
Krankenhaus, das Angebot für ein Stipendium unter ihrer Leitung, welches sie
annimmt. Dr. Herman ist anfangs sehr streng und abweisend zu Arizona. Es stellt
sich heraus, dass sie an einem inoperablen Hirntumor leidet und nur noch 6
Monate zu leben hat. Aus diesem Grund suchte Dr. Herman einen würdigen Arzt, dem
sie ihr ganzes Wissen über ihr Fachgebiet anvertrauen kann. Aus Neugierde
fordert Arizona Dr. Hermans Gehirnscans an. Diese werden aber von Amelia
abgefangen, welche schließlich einen Weg findet, wie man den Tumor doch
entfernen könnte. Dr. Herman zögert den Eingriff solange heraus, bis ihr Sehnerv
betroffen ist. Obwohl die OP ein Erfolg ist und Amelia den ganzen Tumor
entfernen kann, bleibt Nicole blind.

Callie und Owen arbeiten an einem gemeinsamen Forschungsprojekt an
myoelektrischen Prothesen für im Krieg verwundete Veteranen. Wegen anhaltender
Streitereien zwischen Callie und Arizona gehen die beiden zu einer Eheberatung.
Diese hat jedoch keinen Erfolg, am Ende trennt sich Callie von Arizona.

Owen und Amelia versuchen ein Kind zu bekommen, doch nach dem ersten
fehlgeschlagenen Versuch erkennt Amelia, dass sie den Tod ihres Sohnes noch
nicht verarbeitet hat und nicht bereit ist, erneut schwanger zu werden.
Schließlich verlässt sie ihn.

Isaiah Washington hat sich bei einer Pressekonferenz nach der Verleihung der
Golden Globe Awards 2007 zur Homosexualität von T. R. Knight geäußert. Zuvor
hatte es angeblich während der Dreharbeiten eine Auseinandersetzung zwischen
Washington und Patrick Dempsey gegeben, bei der Ersterer sich über ein anderes
Mitglied der Besetzung als Faggot (Schwuchtel) äußerte. Dieser andere
Schauspieler stellte sich als T. R. Knight heraus, der daraufhin seine sexuelle
Orientierung öffentlich machte. In einer öffentlichen Stellungnahme bedauerte
Washington später seine „unglückliche Wortwahl“. Nach Diskussion in den Medien
und Protesten der Lesben- und Schwulenbewegung in den USA strich die
Produktionsfirma die Figur Preston Burke aus der Serie.

In der 22. Folge der zehnten Staffel absolvierte Washington im Zuge des
Ausstiegs von Sandra Oh einen Gastauftritt.

Kate Walshs Figur Dr. Addison Forbes-Montgomery trat nach Ende der 3. Staffel
aus dem Hauptcast aus. In dem Spin-Off Private Practice wurde die Darstellung
der Dr. Montgomery jedoch bis ins Jahr 2013 fortgesetzt. In den Staffeln 4-8
hatte Walsh jeweils einen Gastauftritt.

Am 3. November 2008 wurde bekannt gegeben, dass Brooke Smith, die die Rolle der
Dr. Erica Hahn darstellt, die Serie mit der am 6. November 2008 ausgestrahlten
Episode verlassen würde. Die Autorin der Serie, Shonda Rhimes, sagte in einem
Interview, dass die Magie zwischen den Figuren nicht langfristig
aufrechterhalten werden konnte. Die Darstellung einer lesbischen Figur sei nicht
ursächlich gewesen.

Am 22. Juni 2009 wurde bekannt gegeben, dass T. R. Knight aus seinem Vertrag
entlassen wurde und somit die Darstellung seiner Rolle George O’Malley nach der
5. Staffel beenden wird. T. R. Knight begründet seine Entscheidung damit, dass
seine Rolle in der Serie untergegangen sei und er zu wenig Auftrittszeit hatte.
Shonda Rhimes erklärt, dass dies auf die Vorbereitungen für das Finale, welches
in den USA am 14. Mai 2009 ausgestrahlt wurde, zurückzuführen ist.

Nach langwierigen Spekulationen gaben Katherine Heigl und ABC im März 2010
Heigls Ausstieg und damit das Ende ihrer Darstellung der Isobel „Izzie“ Stevens
mit der am 21. Januar 2010 gesendeten Folge in Staffel 6 bekannt.

Kurz vor dem Finale der achten Staffel gab Shonda Rhimes bekannt, dass ein
„geliebtes“ Mitglied des Hauptcast in der finalen Folge der achten Staffel
sterben würde. Mit Ausstrahlung der Folge wurde schließlich bekannt, dass es
sich um Chyler Leighs Figur der Alexandra „Lexie“ Grey handelte. Shonda Rhimes
bestätigte, dass es für sie nicht einfach war, aber dass die beiden zusammen
letzten Endes zu dieser Entscheidung gekommen wären.

Shonda Rhimes sagte in einem Interview, sie habe vorerst keine weitere
Geschichte für Teddy Altman zu erzählen. Aus diesem Grund war Kim Raver dazu
bereit, ihrer Serienfigur eine „langverdiente Pause“ zu geben und die Serie
vorerst zu verlassen.

Nach Bekanntwerden des Ausstiegs von Chyler Leigh und Kim Raver nach der 8.
Staffel erwähnte Shonda Rhimes, dass eventuell noch weitere Darsteller die Serie
verlassen könnten. Ende Juli 2012 gab Eric Dane offiziell seinen Ausstieg aus
der Serie bekannt. Er stieg aus der Rolle des Mark Sloan nach den ersten zwei
gesendeten Folgen der neunten Staffel aus. Er gab an, dass er „allen zu Dank
verpflichtet wäre“ und nun „andere Engagements verfolgen werde“.

Während der ersten Probe zur 200. Folge der Serie gab Sandra Oh bekannt, dass
sie nach der aktuell produzierten zehnten Staffel und dem Auslaufen ihres
Vertrages die Serie verlassen würde. Sie gab an, dass sie „bereits vor einem
Jahr über ihre langfristige Zukunft bei ‚Grey’s Anatomy‘ nachgedacht [habe], als
es um die Verlängerung ihres Vertrags ging“. Oh selber sagt, dass sie sich bei
der letzten Vertragsverlängerung zwei Jahre Zeit gegeben habe, um sich von ihrer
Paraderolle zu verabschieden. Und nach einem Jahr hätte sie ihre Meinung nicht
geändert: „Aus kreativer Sicht habe ich der Figur alles gegeben (und alles
durchlebt) und bin bereit, loszulassen.“

Nachdem die Rollen von Gaius Charles und Tessa Ferrer mit Beginn der zehnten
Staffel zu Hauptrollen ausgebaut wurden, wurde Ende März 2014 bekannt gegeben,
dass die beiden Schauspieler in der elften Staffel der Serie nicht zurückkehren
werden. Im Oktober 2016 wurde bekannt, dass Ferrer in ihrer Rolle als Dr. Murphy
zurückkehren wird.

Patrick Dempsey verließ die Serie Ende April 2015 in der elften Staffel. In
einem Statement von ABC heißt es, dass Dempsey nach elf Staffeln Grey’s Anatomy
verlässt […] um sich anderen Interessen zu widmen.

Im Mai 2016 wurde bekannt, dass Sara Ramirez die Serie nach dem Finale der 12.
Staffel verlassen wird.

Anfang Februar 2017 wurde bekanntgegeben, dass Jerrika Hinton nach der aktuell
ausgestrahlten 13. Staffel zugunsten einer Hauptrolle in einer anderen
Drama-Serie aus dem Hauptcast von Grey’s Anatomy ausscheiden wird.

Der Drehort für Außenaufnahmen des Seattle Grace Hospital ist Fisher Plaza, wo
KOMO-TV, eine Station des ABC Network, seinen Sitz hat. Dieser Drehort liegt
direkt an bedeutenden Bauwerken wie der Space Needle und der Seattle Monorail.
Die meisten Innenaufnahmen entstehen im VA Sepulveda Ambulatory Care Center in
der Plummer Street in North Hills, Kalifornien.

Die Pilotfolge von Grey’s Anatomy wurde in den USA am 27. März 2005 auf ABC
ausgestrahlt. Die erste Staffel endete am 22. Mai 2005 nach neun Folgen, obwohl
erst 14 Folgen veranschlagt waren, um mit der Serie Desperate Housewives, die
auf dem vorherigen Sendeplatz lag, gleichzeitig zu enden. Die zweite Staffel
wurde ebenfalls auf ABC auf dem Sendeplatz nach Desperate Housewives gesendet.
Der Sender begann die Ausstrahlung am 25. September 2005 und endete am 15. Mai
2006.

Nach dem Ende der zweiten Staffel testete ABC eine Verlegung des Sendeplatzes
vom Sonntag auf den Donnerstag. Dafür wurde eine Wiederholung gesendet, die sich
gegen CSI: Den Tätern auf der Spur und Without a Trace – Spurlos verschwunden
auf CBS, O.C., California auf FOX und Emergency Room – Die Notaufnahme auf NBC
gut behaupten konnte, sodass der Sendetag gewechselt wurde. Die Ausstrahlung der
dritten Staffel begann am 21. September 2006 und endete am 17. Mai 2007. Am 27.
September 2007 begann ABC mit der Ausstrahlung der vierten Staffel. Nach der
Unterbrechung der Serie aufgrund des Autorenstreiks wurde am 22. Mai 2008 die
letzte Folge der vierten Staffel gesendet. Die fünfte Staffel begann am 25.
September 2008 mit einer zweistündigen Folge und endete am 14. Mai 2009 mit
einer Doppelfolge. Die sechste Staffel wurde vom 24. September 2009 bis zum 20.
Mai 2010 auf dem US-Sender ABC ausgestrahlt. Die erste Folge der siebten Staffel
wurde am 23. September 2010 in den USA erstmals ausgestrahlt.

Am 10. Januar 2011 verlängerte ABC die Serie um eine achte Staffel, die vom 22.
September 2011 bis zum 17. Mai 2012 gesendet wurde. Am 10. Mai 2012 gab ABC die
Produktion einer neunten Staffel bekannt, die vom 27. September 2012 bis zum 16.
Mai ausgestrahlt wurde. Zwischen dem 26. September 2013 und dem 15. Mai 2014
wurde die zehnte Staffel ausgestrahlt, welche die 200. Folge der Serie
beinhaltet. Diese wurde am 10. Oktober 2013 ausgestrahlt.

Im Mai 2014 wurde die Produktion einer elften Staffel angekündigt. Diese wurde
vom 25. September 2014 bis zum 14. Mai 2015 ausgestrahlt. Im Mai 2015 gab ABC
eine zwölfte Staffel in Auftrag. Deren Ausstrahlung begann auf ABC am 24.
September 2015. Die 13. Staffel soll am 22. September 2016 auf ABC ihre Premiere
haben.

Der öffentlich-rechtliche Sender ORF 1 sendete die erste Staffel als erster
deutschsprachiger Sender vom 9. März bis zum 27. April 2006 im Zweikanalton. Die
zweite Staffel wurde vom 4. Mai bis zum 18. Dezember 2006 ausgestrahlt, die
dritte war vom 5. März bis 26. November 2007 zu sehen. Die vierte Staffel wurde
zwischen dem 11. Februar und dem 6. Oktober 2008 mit einer Unterbrechung in den
Sommermonaten ausgestrahlt. Die fünfte Staffel wurde von 13. April 2009 bis 31.
August 2009 gesendet. Die sechste Staffel wurde von 29. März 2010 bis 27.
September 2010 auf ORF 1 ausgestrahlt. Die siebte Staffel startete am 28. März
2011 und endete am 15. August 2011 auf ORF eins. Die achte Staffel wurde 2012
ausgestrahlt. Die neunte Staffel wurde von Jänner bis April sowie vom 21.
Oktober bis zum 23. Dezember 2013 gesendet. Seit 27. Januar 2014 wird die zehnte
Staffel gezeigt. Die elfte Staffel wird seit dem 19. Januar 2015 ausgestrahlt.
Die zwölfte Staffel wird seit dem 7. März 2016 ausgestrahlt.

In der Schweiz wurde die erste Staffel vom 13. März 2006 bis zum 1. Mai 2006
gezeigt, wobei sie die erste Folge ausließen. Die zweite vom 8. Mai bis zum 27.
November 2006 auf SRF zwei. Die Ausstrahlung der dritten Staffel begann am 5.
März und endete am 27. August 2007. Die Ausstrahlung der vierten Staffel
startete am 11. Februar 2008 und endete frühzeitig mit der Folge Die Heilerin am
21. April 2008. Nach einer Unterbrechung wegen des Autorenstreiks wurden die
letzten sechs Folgen der vierten Staffel vom 25. August bis zum 6. Oktober 2008
ausgestrahlt. Die fünfte Staffel startete am 12. Januar 2009 und endete mit der
Folge Wünsch dir was am 23. März 2009. Nach einer zweieinhalbmonatigen Pause
startete die zweite Hälfte der fünften Staffel am 8. Juni 2009 und endete am 31.
August 2009. Die sechste Staffel startete am 15. März 2010 mit einer Doppelfolge
und endete am 30. August 2010. Die siebte Staffel wurde vom 28. März 2011 bis
zum 15. August 2011 gezeigt. Die achte Staffel wurde vom 26. März 2012 bis zum
12. November 2012 gezeigt, mit einer zweimonatigen Pause. Die neunte Staffel
sendete SRF zwei als deutschsprachige Erstausstrahlung vom 7. Januar bis zum 21.
Oktober 2013. Ab 27. Januar 2014 wurde die zehnte Staffel ausgestrahlt. Seit dem
19. Januar 2015 wird die elfte Staffel als deutschsprachige Erstausstrahlung
gezeigt.

In Deutschland erhielt Grey’s Anatomy in den ersten Staffeln den ergänzenden
Untertitel Die jungen Ärzte. Die synchronisierte Fassung von Grey’s Anatomy –
Die jungen Ärzte startete in Deutschland im März 2006 beim Privatsender
ProSieben. Nach einer schwachen ersten Staffel in der Primetime am Dienstag
sendete Pro 7 die komplette zweite Staffel und die erste Hälfte der dritten
Staffel zwei Stunden später, wo die Serie bessere Quoten erzielte. Nach einigen
Monaten Pause begann der Sender im September 2007 die restlichen Folgen der
dritten Staffel auf einem neuen Sendeplatz am Mittwoch auszustrahlen. Hier
erreichte die Serie ihre stärksten Quoten aller Staffeln. Nachdem auch die
gesamte vierte Staffel um 21.15 Uhr ausgestrahlt wurde, verlegte Pro 7 die Serie
wieder in die Primetime, wo sie seit 2009 jeweils vom Frühjahr bis zum Herbst
gesendet wird. Aufgrund der Sendezeit um 20.15 Uhr (in der ersten, fünften und
sechsten Staffel) sind einige Folgen, für die Freigabe ab 12, in den Fällen
zensiert, in denen die entsprechende Episode eine Freigabe ab 16 Jahren erhalten
hat. So wurde auch die vorletzte Folge der sechsten Staffel um einige Minuten
gekürzt um diese Episode um 20.15 Uhr senden zu können. Ab 2013 teilen sich
ProSieben und Sixx die Ausstrahlung der Sendung.

Die siebte Staffel wurde zwischen dem 30. März und 17. August 2011
ununterbrochen auf ProSieben gesendet. Die ersten 11 Folgen der achten Staffel
zeigte ProSieben vom 28. März 2012 bis zum 6. Juni 2012, die übrigen Episoden
wurden zwischen dem 10. Oktober 2012 und dem 2. Januar 2013 ausgestrahlt. Von
dem 9. Januar 2013 bis zum 10. April wurden die ersten 14 Folgen der neunten
Staffel gesendet. Danach folgte eine längere Pause als bei den vorherigen
Staffeln. Die restlichen Episoden wurde im Dezember 2013 zunächst vom
Bezahlfernsehsender ProSieben Fun ausgestrahlt, ehe sie ab Januar 2014 bei
ProSieben zu sehen waren. Die Ausstrahlung der ersten zwölf Folgen der zehnten
Staffel fand im Anschluss ab dem 12. Februar 2014 statt (nicht vorher im
Bezahlfernsehen).

Die Ausstrahlung der 12. Staffel begann am 6. April 2016 und endet am 14.
Dezember 2016. Die Ausstrahlung erfolgt auf ProSieben. Die 13. Staffel ist ab
dem 29. März 2017 bei ProSieben geplant.

Das Buch Grey’s Anatomy: OP-Getuschel/Bargeflüster ist ein Wende-Buch von Stacy
McKee, Chris VanDusen und Kerstin Winter. Es erzählt die Geschichte der
Assistenzärzte von ihrem ersten Tag an aus der Sicht der zynischen
Stationsschwester Debbie und des schwulen Barbesitzers Joe. Beide Charaktere
kommen in der Serie vor. Grey’s Anatomy: OP-Getuschel/Bargeflüster kam 2007 auf
den deutschen Markt, umfasst 320 Seiten und ist broschiert.

Die Folge „Der Song hinter dem Song“ zeigt als Musical-Folge eine besondere
Erzählweise. Hier werden Songs wie beispielsweise das Titellied der Serie Cosy
In The Rocket oder der im Staffelfinale der zweiten Staffel verwendete Song
Chasing Cars in die Handlung eingebaut und durch die Protagonisten
interpretiert.

In der Folge „Große Schritte“ werden Telefonate zwischen Cristina und Meredith
im Split Screen dargestellt. Zudem werden Momentaufnahmen ihrer aktuellen,
situationsbedingten Gedanken aus dem Off gesprochen. Cristina erinnert sich kurz
nach dessen Tod an verschiedene Aussagen ihres Mentors Dr. Craig Thomas, die mit
seiner Stimme zu hören sind.

Eigentlich als Lückenfüller gedacht, war Grey’s Anatomy in den USA der
zweiterfolgreichste Serienstart der Fernseh-Saison 2005 und ist zurzeit eine der
erfolgreichsten Serien in den USA, was sich auch in der großen Menge an Preisen
und Nominierungen widerspiegelt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Bertolt_Brecht

Bertolt Brecht oder Bert Brecht (* 10. Februar 1898 als Eugen Berthold Friedrich
Brecht in Augsburg; † 14. August 1956 in Ost-Berlin) war ein einflussreicher
deutscher Dramatiker und Lyriker des 20. Jahrhunderts. Seine Werke werden
weltweit aufgeführt. Brecht hat das epische Theater beziehungsweise
„dialektische Theater“ begründet und umgesetzt.

Eugen Brecht, wie der junge Bertolt Brecht gerufen wurde, wuchs in gesicherten
ökonomischen und sozialen Verhältnissen auf. Sein Vater Berthold Friedrich
Brecht (1869–1939), Sohn eines Lithografen im badischen Achern, hatte keine
höhere Bildung: Er hatte die Volksschule besucht und danach eine kaufmännische
Lehre absolviert. 1893 war er als Kommis bei der Augsburger Haindl’schen
Papierfabrik eingetreten, einem prosperierenden Unternehmen, das damals allein
in Augsburg ca. 300 Beschäftigte hatte. Dort stieg Berthold Friedrich Brecht
rasch auf, 1901 zum Prokuristen und 1917 zum Direktor der kaufmännischen
Abteilung. Brechts Mutter Sophie, geb. Brezing (1871–1920), stammte aus dem
oberschwäbischen Roßberg bei Wolfegg und kam aus einem kleinen Beamtenhaushalt
(ihr Vater war Stationsvorstand am Eisenbahnknoten Roßberg). Seit September 1900
bewohnte die Familie, Berthold Friedrich und Sophie Brecht sowie Eugen und der
jüngere Bruder Walter, zwei Wohnungen mit zusammen sechs Zimmern in der
Augsburger Klaucke-Vorstadt, auch „Bleich“-Viertel genannt. Die Wohnung gehörte
zu einer vier Häuser umfassenden Stiftung der Haindls, hauptsächlich für
verdiente Arbeiter und Angestellte der Papierfabrik; zu Berthold Friedrich
Brechts Aufgaben zählte die Verwaltung dieser Stiftung. Die Brechts
beschäftigten ein Dienstmädchen. Sophie Brecht litt jahrelang an Depressionen
und Brustkrebs und starb 1920 an einem Rezidiv. Im Lied von meiner Mutter
schreibt Brecht: „Ich erinnere mich ihres Gesichts nicht mehr, wie es war, als
sie noch nicht Schmerzen hatte.“ Seit 1910 hatten die Brechts daher zusätzlich
eine Hausdame. Für diese musste Eugen sein Zimmer räumen, erhielt aber dafür
eine Mansardenwohnung mit eigenem Eingang.

Der Vater war katholisch, die Mutter protestantisch. Sie hatten sich darauf
geeinigt, dass die Kinder im protestantischen Glauben erzogen wurden, der junge
Eugen Brecht gehörte damit im überwiegend katholischen Augsburg einer Minderheit
an. Er besuchte standesgemäß das Realgymnasium (heute Peutinger-Gymnasium) und
brachte regelmäßig gute, wenn auch nicht sehr gute Zeugnisse nach Hause. Er
erhielt Klavier-, Geigen- und Gitarrenunterricht, freilich schlug nur der
letztere an. Frühzeitig litt er unter Herzbeschwerden, was einige Kuraufenthalte
nach sich zog; ob es sich um organische oder neurotische Beschwerden handelte,
ist unklar.

Brecht begann schon in der Kindheit zu dichten. Bereits als Fünfzehnjähriger gab
er gemeinsam mit seinem Freund Fritz Gehweyer eine Schülerzeitung heraus, Die
Ernte, in der er den größten Teil der Beiträge selbst verfasste, teilweise unter
fremden Namen, und zudem die Vervielfältigung übernahm. Er schrieb dafür
Gedichte, Prosatexte und sogar ein einaktiges Drama, Die Bibel. In den folgenden
Jahren produzierte Brecht unablässig weiter Gedichte und Dramenentwürfe. Nach
dem Beginn des Ersten Weltkriegs 1914 gelang es ihm, eine Reihe von (meist
patriotischen) Reportagen von der Heimatfront, Gedichten, Prosatexten und
Rezensionen in lokalen und regionalen Medien unterzubringen: die von ihm so
betitelten „Augsburger Kriegsbriefe“ in der München-Augsburger Abendzeitung,
andere Texte in den Augsburger Neuesten Nachrichten und insbesondere deren
literarischer Beilage, Der Erzähler. Sie waren meist mit Berthold Eugen
gezeichnet, also einer Kombination seiner Vornamen.

Brecht ließ in seinen Texten bald von der patriotischen Verklärung des Krieges
ab, die Produktion für die Lokalzeitungen ließ nach. Ab 1916 entstanden bereits
Gedichte, die 1927 in die Sammlung Bertolt Brechts Hauspostille aufgenommen
wurden, zu denen Brecht also auch später noch stand. Das erste von ihnen war das
Lied von der Eisenbahntruppe von Fort Donald, zuerst erschienen im Juli 1916 im
Erzähler und gezeichnet „Bert Brecht“. Hier nutzte Brecht zum ersten Mal die
Namensform, unter der er bekannt wurde.

In den Kriegsjahren sammelte er einen Kreis von Freunden um sich, die zusammen
mit ihm Lieder schrieben und sangen und an Publikationen arbeiteten. Caspar
Neher (Cas), den Brecht aus der Schule kannte, blieb bis zu Brechts Tod als
Grafiker und vor allem Bühnenbildner ein enger Mitarbeiter; auch die
Freundschaften zu Georg Pfanzelt (den Brecht in der Hauspostille als Orge
verewigte) und Hanns Otto Münsterer erwiesen sich (mit Unterbrechungen) als
dauerhaft. Gemeinsam mit seinen Freunden (vor allem Ludwig Prestel, Lud) entwarf
Brecht nicht nur die Texte, sondern auch die Melodien für Lieder und Gedichte
und trug sie dann zur Gitarre vor. In dieser Phase zeigten sich bereits zwei
Charakteristika von Brechts Arbeitsweise: die kollektive Arbeit in einem Team,
das jedoch eindeutig auf die Zentralfigur Brecht ausgerichtet ist, und die sehr
enge Verbindung mit anderen Künsten mit Blick auf die Realisierung, insbesondere
Grafik/Bühnenbild und Musik.

In dieser Zeit hatte der junge Brecht auch seine ersten Liebschaften. Er umwarb
etwa die Schülerin Rosa Maria Amann, deren Name später in den Titel eines seiner
bekanntesten Gedichte einging (Erinnerung an die Marie A.). Bald trat jedoch die
Liebe zu Paula Banholzer in den Vordergrund, die er „Bi“ nannte (für Bittersweet
oder „Bittersüß“, nach dem Vorbild des Dramas Der Tausch von Paul Claudel, das
einen Partnertausch zum Vorwurf hat). Trotzdem bemühte er sich weiter um Amann
und andere junge Frauen, auf die er ein Auge geworfen hatte, ein Zug, der sich
durch sein ganzes Leben hindurch fortsetzte.

Im März 1917 meldete sich Brecht zum Kriegshilfsdienst und erlangte so die
Genehmigung für ein vereinfachtes Notabitur. Seinen Dienst leistete er mit
Schreibarbeiten sowie in einer Gärtnerei ab. Er wurde vom Kriegsdienst
zurückgestellt. Im Sommer arbeitete er am Tegernsee als Hauslehrer bei einem
Mitschüler aus reichem Elternhaus; dann begann er ein Studium in München.

Formal studierte Brecht Medizin und Philosophie. Er besuchte jedoch kaum
medizinische Vorlesungen, sondern konzentrierte sich auf ein Seminar von Artur
Kutscher zur Gegenwartsliteratur. Dort lernte er den von ihm bewunderten Lyriker
und Dramatiker Frank Wedekind sowie Otto Zarek und Hanns Johst kennen und
knüpfte eine lockere Beziehung zu der Medizinstudentin Hedda Kuhn an, die in
seinen Psalmen als „He“ erscheint. Unter anderem wurde in dem Seminar der
aktuelle Roman Ambros Maria Baal des Expressionisten Andreas Thom behandelt.
Dieser Roman sowie Johsts Grabbe-Drama Der Einsame, das er im März 1918 sah,
regten Brecht zu einem eigenen Dramenentwurf unter dem Titel Baal an, dessen
erste Fassung im Juni fertig war. Brechts Vater ließ von den Firmensekretärinnen
eine Reinschrift tippen, die Brecht zunächst erfolglos an Kutscher, Lion
Feuchtwanger, Jacob Geis und Alfred Kerr verschickte. In dieser Zeit entstanden
auch einige der bekanntesten Gedichte Brechts, vor allem die Legende vom toten
Soldaten und Luzifers Abendlied, später umbenannt in Gegen Verführung.

In den ersten zwei Semestern war es Brecht mit Unterstützung seines Vaters
gelungen, eine Zurückstellung vom Militärdienst zu erreichen; im Oktober 1918
wurde er aber als Militärkrankenwärter in ein Augsburger Reservelazarett
einberufen. Er schrieb damals sein Lied an die Kavaliere der Station D – der
Buchstabe steht für Dermatologie, es handelte sich um eine Station für
Geschlechtskrankheiten – und produzierte mit seinem Freundeskreis ein Büchlein
Lieder zur Klampfe von Bert Brecht und seinen Freunden. Nach der
Novemberrevolution war Brecht Mitglied des Lazarettrats und damit des Augsburger
Arbeiter- und Soldatenrats, tat sich aber in keiner Weise hervor. Am 9. Januar
1919 konnte er seinen Dienst schon wieder beenden.

Brecht hatte seine Liebesbeziehung zu Paula Banholzer während dieser Zeit
aufrechterhalten, und im Januar 1919 stellte sich heraus, dass die 17-Jährige
von ihm schwanger war. Banholzers Vater hielt nichts von einer Ehe mit dem
bislang erfolglosen Dichter und schickte sie in das Allgäuer Dorf Kimratshofen,
wo sie am 30. Juli 1919 Frank Banholzer zur Welt brachte. Brecht schrieb bereits
seit Januar an einem neuen Drama, Spartakus (später in Trommeln in der Nacht
umbenannt). Wohl im Februar suchte er Lion Feuchtwanger auf, um ihm eine erste
Fassung des Stücks zu zeigen. Der einflussreiche Feuchtwanger äußerte sich sehr
positiv und wurde zu einem der wichtigsten und dauerhaftesten Förderer des
jungen Brecht.

Obwohl Brecht Feuchtwangers Unterstützung hatte, kam es zunächst weder zum Druck
noch zur Aufführung eines seiner Stücke, die er ständig umarbeitete. 1919
schrieb Brecht zudem eine Serie von Einaktern, unter anderem Die Hochzeit
(später betitelt: Die Kleinbürgerhochzeit), die ebenfalls unaufgeführt blieben.
Seit dem 13. Oktober 1919 verfasste er immerhin die Theaterkritiken für die
Augsburger USPD-Zeitung Der Volkswille, handelte sich beim Augsburger Theater
dabei allerdings aufgrund seiner Polemik einige Probleme ein, die bis zu einem
Beleidigungsprozess gingen. Bei einer ersten Berlinreise im Februar 1920 nutzte
er die Münchner Bekanntschaften mit Hedda Kuhn und dem Schriftsteller und
Journalisten Frank Warschauer (in dessen Wohnung in der Eislebener Straße er
sowohl jetzt wie bei seinem zweiten Aufenthalt 1921/1922 logierte) zielstrebig
aus, um neue Kontakte zu knüpfen. Besonders wertvoll war die Empfehlung an
Hermann Kasack, damals Lektor bei Kiepenheuer, mit dem Brecht zunächst
ergebnislos über den Baal verhandelte.

Nach dem Kapp-Putsch kehrte Brecht nach München zurück. Etwa im Dezember lernte
Brecht als Augsburger Volkswille-Theaterkritiker die Sängerin Marianne Zoff
kennen und begann mit ihr eine intensive Liebesbeziehung, ohne das Verhältnis
mit Paula Banholzer zu beenden. Er verwickelte sich dabei in heftige
Auseinandersetzungen mit Zoffs anderem Liebhaber Oscar Recht. Sowohl Zoff als
auch Banholzer wurden 1921 erneut von Brecht schwanger, doch Zoff hatte eine
Fehlgeburt, Banholzer möglicherweise eine Abtreibung. Brecht arbeitete
mittlerweile an einem weiteren Stück mit dem späteren Titel Im Dickicht der
Städte und zusätzlich an einer Reihe von Filmprojekten, die jedoch durchweg
nicht verkauft werden konnten. Immerhin gelang es ihm, im September 1921 die
Seeräubererzählung Bargan läßt es sein in der überregional bekannten Zeitschrift
Der Neue Merkur unterzubringen.

Vor allem bei einer zweiten Berlinreise zwischen November 1921 und April 1922
schloss Brecht zielstrebig Bekanntschaften mit einflussreichen Personen des
Berliner Kulturlebens. Er führte parallele Verhandlungen mit dem
Kiepenheuer-Verlag (über Hermann Kasack, mit dem Ergebnis eines Generalvertrags
und einer vorläufigen monatlichen Rente), dem Verlag Erich Reiß (vermittelt
durch Klabund) und dem Verlag Paul Cassirer, lernte Schauspieler wie Alexander
Granach, Heinrich George, Eugen Klöpfer und Werner Krauß kennen und verband sich
mit dem aufstrebenden Dramatiker Arnolt Bronnen zu gemeinsamen Unternehmungen
auf dem Kulturmarkt. In dieser Zeit änderte er auch die Schreibung seines
Vornamens in Bertolt, um ein Erkennungszeichen für die ‚Firma‘ Arnolt
Bronnen/Bertolt Brecht zu schaffen. Ein besonders wichtiger Kontakt war der zu
dem Theaterkritiker des Berliner Börsen-Couriers, Herbert Ihering, der seitdem
immer wieder öffentlich für Brecht eintrat. Ein erster Regieversuch mit Bronnens
Stück Vatermord musste aufgrund heftiger Streitereien Brechts mit den
Schauspielern abgebrochen werden. Auf Trude Hesterbergs Wilder Bühne trat er als
Sänger zur Gitarre mit seiner Legende vom toten Soldaten auf und löste damit
einen Skandal aus; ähnliche Auftritte als ‚Liedermacher‘ absolvierte er
insbesondere bei halböffentlichen Treffen der Kulturszene sehr häufig. Ende 1922
musste Brecht, der sich überfordert hatte, mit einer Nierenentzündung für drei
Wochen in die Charité.

Mittlerweile war es in München tatsächlich gelungen, die erste Uraufführung
eines Brecht-Stücks zu arrangieren: Trommeln in der Nacht bei Otto Falckenberg
an den Münchener Kammerspielen. Brecht überarbeitete den Text im Sommer noch
einmal, die Proben begannen am 29. August 1922, die Uraufführung fand am 29.
September statt und wurde von Ihering enthusiastisch rezensiert. Am Folgetag
zeigten die Kammerspiele in ihrer Mitternachtsvorstellung die Revue Die rote
Zibebe von Brecht und Valentin, unter anderem mit Brecht selbst als
„Klampfenbenke“, Klabund, Joachim Ringelnatz (mit Kuttel Daddeldu), Valeska
Gert, Karl Valentin und Liesl Karlstadt. Feuchtwanger veröffentlichte einen
Artikel über Brecht in Das Tage-Buch, der Baal erschien im Druck bei
Kiepenheuer, das Deutsche Theater in Berlin vereinbarte die Aufführung aller
Brecht-Dramen, Ihering verlieh ihm den mit 10.000 Reichsmark dotierten
Kleist-Preis. Eine wahre „Brechthausse“ war ausgebrochen.

Schon während der Proben der Trommeln hatte sich herausgestellt, dass Marianne
Zoff erneut schwanger war. Brecht, der ab Mitte Oktober 1922 eine Stelle als
Dramaturg und Regisseur an den Münchner Kammerspielen innehatte, und Marianne
Zoff heirateten am 3. November 1922 in München. Mitte November reiste er aber
bereits wieder nach Berlin, um dort an den Proben zur Berliner Erstaufführung
von Trommeln in der Nacht teilzunehmen, die am 20. Dezember stattfand. Noch vor
der Jahreswende erschien auch der Erstdruck des Stücks beim Drei Masken Verlag,
mit der Legende vom toten Soldaten im Anhang. Zudem stellte Brecht im März 1923
gemeinsam mit Erich Engel und Karl Valentin den grotesken Film Mysterien eines
Frisiersalons fertig. Am 12. März 1923 kam in München die Tochter Hanne zur
Welt, die nach ihrer Eheschließung 1948 den Namen Hanne Hiob annahm.

Im Dickicht der Städte kam in einer von Brecht kurzfristig überarbeiteten
Fassung unter dem Titel Im Dickicht am 9. Mai 1923 zur Premiere am Münchner
Residenztheater. Für das Bühnenbild zeichnete erstmals Caspar Neher
verantwortlich. Während Ihering erneut Lobeshymnen verfasste, störten Nazis
bereits die zweite Vorstellung des Stücks mit Stinkbomben. Das Stück wurde nach
sechs Vorstellungen „wegen des Widerstands im Publikum“ abgesetzt.

In den folgenden Monaten unternahm Brecht in Berlin erneut, wiederum gemeinsam
mit Bronnen, einen Versuch als Regisseur, nämlich für den umtriebigen
Theatermacher Jo Lherman. Er kürzte das Mysterienspiel Pastor Ephraim Magnus des
Kleist-Preisträgers Hans Henny Jahnn unter chaotischen Umständen und ständigem
Streit mit den Schauspielern radikal von sieben auf zwei Stunden, die Premiere
am 23. August 1923 war aber kein Erfolg, zumal Lhermans Schecks sich als
ungedeckt erwiesen. In dieser Zeit lernte Brecht die Schauspielerin Helene
Weigel kennen und fing mit ihr ein Verhältnis an.

Ab Ende 1923 konzentrierte sich Brecht auf seine Regiearbeit für die Münchner
Kammerspiele. Gemeinsam mit Lion Feuchtwanger sowie Bernhard Reich und Asja
Lacis bearbeitete er ein elisabethanisches Stück von Christopher Marlowe,
Edward II, unter dem Titel Leben Eduards des Zweiten von England. Es war die
erste Regiearbeit, die Brecht erfolgreich fertigstellen konnte; nach John Fuegi
hat er hier erstmals seinen persönlichen Regiestil ausgeformt, zumal er mit
Neher als Bühnenbildner zusammenarbeiten konnte. Nach zahlreichen Verzögerungen
fand die Premiere des bearbeiteten Stücks am 19. März 1924 statt; im Juni
erschien der Erstdruck der Bearbeitung mit Radierungen Nehers bei Kiepenheuer,
unter Brechts Namen, aber mit dem Vermerk auf Seite 2: „Dieses Stück schrieb ich
mit Lion Feuchtwanger.“ Bereits am 8. Dezember 1923 war Baal in Leipzig
uraufgeführt worden. Brecht hatte an den Proben teilgenommen und sich dabei
wenig Freunde gemacht. Das Stück wurde auf Betreiben der Leipziger
Stadtverordnetenversammlung umgehend wieder abgesetzt.

Im Frühling 1924 war Helene Weigel von Brecht schwanger. Ohne seiner Frau
Marianne etwas davon oder überhaupt von dieser Affäre zu sagen, fuhr Brecht mit
Marianne und Hanne im April nach Capri in Urlaub. Er nutzte die Gelegenheit auch
zu Treffen mit Neher, Reich und Lacis – und zu einer Stippvisite in Florenz, wo
er sich mit Helene Weigel traf. Im Juni kehrte Brecht zunächst nach Berlin
zurück, um seine Geschäfte mit dem Kiepenheuer Verlag voranzubringen. Die
Gedichtsammlung Hauspostille, die er Kiepenheuer seit bereits fast zwei Jahren
schuldete, redigierte er gemeinsam mit Hermann Kasack, schickte danach aber
wiederum keinen fertigen Text, sondern hielt den Verlag weiter hin. Zwar war zu
dieser Zeit noch die Rede davon, dass Marianne Brecht nach Berlin übersiedeln
sollte (Kiepenheuer hatte schon begonnen, eine Wohnung für sie zu suchen) –
Brecht hatte aber bereits mit Helene Weigel ein Abkommen getroffen, dass er ihre
Mansardenwohnung in Berlin übernehmen könne. Im September 1924 zog er endgültig
nach Berlin um.

Erst drei Jahre später ließ er sich von Marianne scheiden und heiratete am 10.
April 1929 Helene Weigel, die das zweite gemeinsame Kind Barbara am 18. Oktober
1930 zur Welt brachte.

Brecht entwickelte sich in der zweiten Hälfte der 1920er Jahre zum überzeugten
Kommunisten und verfolgte fortan mit seinen Werken wie dem Stück Mann ist Mann
(UA 1926) politische Ziele. Er trat aber nie in die KPD ein. Brechts
Marxismus-Rezeption wurde sowohl von undogmatischen und parteilosen Marxisten
wie Karl Korsch, Fritz Sternberg und Ernst Bloch als auch von der offiziellen
KPD-Linie beeinflusst. Parallel zur Entwicklung seines politischen Denkens
verlief ab 1926 die Bildung seines epischen Theaters. Durch zahlreiche
Theaterkritiken, die er in den letzten Jahren schrieb, begann seine Kritik am
bürgerlichen deutschen Theater und der Schauspielkunst. Ein wichtiger
theatertheoretischer Aufsatz sind die Anmerkungen zur Oper Aufstieg und Fall der
Stadt Mahagonny, die Brecht 1930 gemeinsam mit Peter Suhrkamp verfasste. Die
Zusammenarbeit mit Kurt Weill in mehreren musikdramatischen Werken war zudem für
die Entstehung des epischen Theaters wesentlich.

Brecht war nicht nur im Theater aktiv, sondern auch in anderen Sparten,
gattungs- und genreübergreifend. Er verfasste Gedichte, Lieder, Kurzgeschichten,
Romane, Erzählungen sowie Hörspiele für den Rundfunk. Mit seinen Werken wollte
Brecht gesellschaftliche Strukturen durchschaubar machen, vor allem in Hinblick
auf ihre Veränderbarkeit. Literarische Texte mussten für ihn einen
„Gebrauchswert“ haben. Dies beschrieb er 1927 detailliert in seinem Kurzen
Bericht über 400 (vierhundert) junge Lyriker.

In Zusammenarbeit mit Kurt Weill entstanden eine Reihe von sogenannten
Lehrstücken mit avantgardistischer Musik, z. B. das Stück Lindberghflug 1929,
die Schuloper Der Jasager (1930), die er nach Diskussionen mit Schülerinnen und
Schülern der Karl-Marx-Schule (Berlin-Neukölln) überarbeitete und um die
Alternative Der Neinsager ergänzte, sowie Die Maßnahme (ebenfalls 1930). Die
1927 veröffentlichte Gedichtsammlung Bertolt Brechts Hauspostille bestand aus
weitgehend früher verfassten Texten. 1928 feierte Brecht mit seiner von Kurt
Weill vertonten Dreigroschenoper, die am 31. August uraufgeführt wurde, einen
der größten Theatererfolge der Weimarer Republik. Im selben Jahr lernte Brecht
Hanns Eisler kennen, der nun zum wichtigsten Komponisten seiner Stücke und
Lieder wurde. Aus der Bekanntschaft erwuchsen eine enge Freundschaft und eine
der wichtigsten Dichter-Musiker-Partnerschaften des 20. Jahrhunderts.

Ab 1930 begannen die Nationalsozialisten, Brechts Aufführungen vehement zu
stören. Zu Beginn des Jahres 1933 wurde eine Aufführung von Die Maßnahme durch
die Polizei unterbrochen. Die Veranstalter wurden wegen Hochverrats angeklagt.
Am 28. Februar – einen Tag nach dem Reichstagsbrand – verließ Brecht mit seiner
Familie und Freunden Berlin und flüchtete ins Ausland. Seine ersten
Exilstationen waren Prag, Wien, Zürich, im Frühsommer 1933 Carona bei Kurt
Kläber und Lisa Tetzner und Paris. Auf Einladung der Schriftstellerin Karin
Michaëlis reiste Helene Weigel mit den Kindern voraus nach Dänemark auf die
kleine Insel Thurø bei Svendborg. Brecht stand im April 1933 auf der von
Wolfgang Herrmann verfassten „Schwarzen Liste“; deshalb wurden seine Bücher am
10. Mai 1933 von den Nationalsozialisten verbrannt und am Tag darauf seine
gesamten Werke verboten. Brecht wurde 1935 die deutsche Staatsbürgerschaft
aberkannt.

In Paris richtete Brecht 1933 die Agentur DAD ein, den sog. „Deutschen
Autorendienst“. Dieser sollte emigrierten Schriftstellern, insbesondere seiner
Co-Autorin und Geliebten Margarete Steffin, Publikationsmöglichkeiten
vermitteln. Zusammen mit Kurt Weill erarbeitete Brecht sein erstes Exilstück,
das Ballett Die sieben Todsünden, das im Juli 1933 im Théâtre des Champs-Elysées
uraufgeführt wurde. Kurz darauf erwarb Brecht ein Haus in Svendborg (Dänemark)
und verbrachte dort mit seiner Familie die nächsten fünf Jahre. 1938 entstand
das Leben des Galilei. Außer Dramen schrieb Brecht auch Beiträge für mehrere
Emigrantenzeitschriften in Prag, Paris und Amsterdam. Im Jahre 1939 verließ er
Dänemark, lebte ein Jahr in einem Bauernhaus in Lidingö bei Stockholm und im
April 1940 in Helsinki. Während des Sommeraufenthalts 1940 in Marlebäck, wohin
die Familie von der finnischen Schriftstellerin Hella Wuolijoki eingeladen
worden war, schrieb Brecht nach einem Text Wuolijokis das Stück Herr Puntila und
sein Knecht Matti, das erst am 5. Juni 1948 in Zürich uraufgeführt wurde. Im
Sommer 1940 begann er auch gemeinsam mit Wuolijoki die Bearbeitung des
unvollendet gebliebenen Stückes Die Judith von Shimoda nach einer Vorlage von
Yuzo Yamamoto.

Erst im Mai 1941 erhielt Brecht sein Einreisevisum in die USA und machte sich
mit seiner Familie via Moskau und Wladiwostok mit dem Schiff nach Santa Monica
in Kalifornien auf. Er stellte sich vor, im Filmgeschäft als erfolgreicher
Drehbuchautor arbeiten zu können; doch dazu kam es zunächst u. a. durch seine
Abneigung gegenüber den USA und seine Abkapselung nicht. Er hatte kaum
Möglichkeiten zur literarischen oder politischen Arbeit und bezeichnete sich
selbst angesichts des Desinteresses der US-Amerikaner als „Lehrer ohne Schüler“.
Mit Charles Laughton, der später in Brechts einziger Theaterarbeit im
amerikanischen Exil die Hauptrolle spielte, übersetzte er sein Stück Leben des
Galilei, das im Juli 1947 am Coronet Theatre in Beverly Hills Premiere feierte.
Die ursprüngliche Fassung wurde am 9. September 1943 im Schauspielhaus Zürich
uraufgeführt.

Nach Kriegseintritt der USA musste sich Brecht 1942 als „Enemy Alien“, als
feindlicher Ausländer, registrieren lassen und wurde vom FBI überwacht. Unter
dem Verdacht, Mitglied einer kommunistischen Partei zu sein, wurde er am 30.
Oktober 1947 vom Ausschuss für unamerikanische Umtriebe befragt. Die Frage, ob
er jemals Mitglied der Kommunistischen Partei gewesen sei oder noch gegenwärtig
sei, beantwortete Brecht mit „nein“ und ergänzte, er sei auch nicht Mitglied
einer kommunistischen Partei in Deutschland. Einen Tag später reiste er nach
Paris und kurz darauf am 5. November nach Zürich. Dort hielt er sich ein Jahr
auf, da die Schweiz das einzige Land war, für das er eine Aufenthaltserlaubnis
erhielt; die Einreise nach Westdeutschland, in die amerikanische Besatzungszone,
wurde ihm untersagt. Im Februar 1948 wurde Brechts Fassung der Antigone des
Sophokles im Stadttheater Chur uraufgeführt.

Bereits kurz nach dem Krieg wurde Brecht von Freunden gedrängt, nach Deutschland
zurückzukommen und seine Stücke selbst zu inszenieren. Er wartete jedoch in
Zürich noch ab und sondierte die Lage. Als 1948 in der sowjetischen
Besatzungszone dann mehrere Theater wiedereröffnet wurden und auch in Berlin das
„Deutsche Theater“ und die Volksbühne die Arbeiten wieder aufnahmen, reiste er
im Oktober 1948 auf Einladung des Kulturbundes zur demokratischen Erneuerung
Deutschlands (später: Kulturbund der DDR) von Zürich über Prag nach Berlin. Die
Einreise in die westlichen Besatzungsgebiete Deutschlands blieb ihm nach wie vor
untersagt. In Ost-Berlin angekommen, fand er schnell Kontakt zu maßgeblichen
Künstlern und Funktionären. Auch dass mit Alexander Dymschitz ein Verehrer der
Brechtschen Werke in der sowjetischen Militäradministration saß, sollte sich als
günstig für ihn erweisen. Das Wiedersehen mit Jacob Walcher, dessen politischer
Urteilsfähigkeit Brecht immer in besonderem Maße vertraute, war für Brecht eine
große Freude, hatte er doch nun den Experten gefunden, mit dem er die
politischen Konstellationen diskutieren konnte. Brecht enthielt sich zunächst
politischer Äußerungen in der Öffentlichkeit. Schon im Januar hatte Brecht sich
in der Schweiz skeptisch zur Entwicklung in Deutschland geäußert.

Obwohl Brecht bei seinem Berlinaufenthalt durchaus keine weitreichenden
Privilegien eingeräumt wurden, kam es doch zu Verhandlungen mit Verlegern. Nach
einigem Zögern ordnete er seine Verlagsangelegenheiten: Bei Peter Suhrkamp
sollten die Versuche und die Gesammelten Werke erscheinen, der DDR-Aufbau Verlag
sollte ebenfalls dafür eine Lizenz erhalten, und die Rechte für die Bühnenwerke
blieben beim Reiss-Verlag in Basel. Auch für Brechts Lyrik interessierte sich
der Aufbau-Verlag frühzeitig.

Als wichtige Aufgabe empfand es Brecht, wieder im Theaterbetrieb Fuß zu fassen.
Ein Angebot Wolfgang Langhoffs, am Deutschen Theater eigene Stücke zu
inszenieren, nahm er sofort an. Damit war zugleich ein wichtiges Ziel seiner
Berliner Freunde, den Künstler an ein Berliner Theater zu binden, erreicht.
Zusammen mit Erich Engel inszenierte Brecht das Stück Mutter Courage und ihre
Kinder. Die Premiere am 11. Januar 1949 war ein außerordentlicher Erfolg für
Brecht, Engel und die Hauptdarstellerin Weigel, insbesondere aufgrund Brechts
Theorie des epischen Theaters. In der Presse wurde die Inszenierung einerseits
gelobt, andererseits zeichneten sich bereits spätere Konflikte mit den
Kulturfunktionären ab. Begriffe wie „volksfremde Dekadenz“, noch mit
Fragezeichen versehen, tauchten in der Öffentlichkeit auf, offenbar in der
Erwartung, dass die Formalismusdebatte Shdanows von 1948 in der UdSSR
unweigerlich auch den Kunst- und Kulturbetrieb der DDR erreichen würde.

Im Februar 1949 kehrte Brecht kurzzeitig nach Zürich zurück, um eine
unbefristete Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen, da Berlin nicht unmittelbar
seine erste Wahl war. Die Genehmigung wurde jedoch abgelehnt. Auch war Brecht im
Weiteren bemüht, für seine bevorstehende Arbeit in Berlin Schauspieler und
Regisseure zu gewinnen. Gleichzeitig betrieb er umfangreiche Studien zur
Geschichte der Pariser Kommune. Der Text des Stückes Die Tage der Commune (eine
Neubearbeitung von Nordahl Griegs Die Niederlage) lag im April 1949 fertig vor,
allerdings war Brecht mit dem Erreichten unzufrieden und verschob die
Inszenierung zunächst. Als er Zürich am 4. Mai 1949 endgültig verließ, hatte er
Verträge unter anderen mit Therese Giehse, Benno Besson und Teo Otto
abgeschlossen. Am 12. Oktober 1950 erhielten Brecht und Weigel während Arbeiten
für die Salzburger Festspiele die österreichische Staatsbürgerschaft, im
gleichen Monat verstarb Brechts langjähriger Partner Kurt Weill in New York. Die
Verleihung der österreichischen Staatsbürgerschaft ist zur damaligen Zeit, vor
allem in Österreich, auf große Kritik gestoßen, da Brecht nicht die Absicht
hatte, aus der DDR nach Österreich überzusiedeln.

Während Brecht sich in der Schweiz aufhielt, hatte Helene Weigel alles
Notwendige in die Wege geleitet, um für Brecht ein eigenes Ensemble gründen zu
können. Wilhelm Pieck, Otto Grotewohl und auf Seiten der SMAD Alexander
Dymschitz hatten das Vorhaben nach Kräften unterstützt. Vom Beschluss des
Politbüros der SED, ein „Helene-Weigel-Ensemble“ zu gründen, mit der Maßgabe, am
1. September 1949 den Spielbetrieb aufzunehmen, wurde am 29. April 1949 die
zuständige staatliche Stelle informiert. Die Einsetzung Helene Weigels als
Ensembleleiterin hatte für Brecht nur Vorteile. Er musste sich einerseits nicht
mit der Bürokratie des Theaterbetriebes abgeben, konnte andererseits aber auch
sicher sein, dass Weigel ihn nicht durch eigenen Ehrgeiz zu Kompromissen zwingen
würde. In den ersten Jahren schien das Konzept der gemeinsamen Arbeit begabter
Schauspieler und Regisseure aus der Exilszene und junger Talente aus dem Inland
aufzugehen, doch zeigten der Kalte Krieg und die Debatte um Brechts episches
Theater auch in diesem Bereich bald Wirkung. Absprachen konnten nicht
eingehalten werden, von Brecht erwartete Künstler wie Peter Lorre kamen nicht
nach Berlin. Andere, mit Formalismusvorwürfen konfrontierte Künstler wie Teo
Otto, beendeten die Zusammenarbeit.

Als mit der Gründung der DDR 1949 auch eine neue Akademie der Künste ins Leben
gerufen werden sollte, versuchte Brecht, hier seine Vorstellungen einzubringen:
„Auf jeden Fall aber sollte unsere Akademie produktiv und nicht nur
repräsentativ sein.“ Er brachte auch das Thema „Meisterschüler“ ins Gespräch. Im
inzwischen umbenannten Berliner Ensemble umgab sich Brecht oft und gern mit
Schülern wie Benno Besson, Peter Palitzsch, Carl Weber und Egon Monk. Anfang
1950 wandte sich Brecht dem Stück Der Hofmeister des „Sturm und Drang“-Dichters
Jakob Michael Reinhold Lenz zu, für den er zeit seines Lebens eine große
Sympathie empfand. Die Premiere seiner Bearbeitung fand am 15. April 1950 statt,
es war der größte Erfolg des Ensembles zu Lebzeiten Brechts, auch wurde er hier
zum ersten Mal von der Öffentlichkeit als Regisseur wahrgenommen.

Anfang der 1950er Jahre wurden von der SED wichtige Grundsatzentscheidungen
getroffen, so sei der Aufbau des Sozialismus zur grundlegenden Aufgabe […]
geworden. Gleichzeitig gewann die Debatte um Formalismus in der Kunst an
Schärfe. Brecht agierte hier vorsichtig und ließ sich nicht auf eine
theoretische Auseinandersetzung ein. Er ging eher den Weg kleiner Schritte und
bereitete mit der Neuinszenierung von Die Mutter 1950/51 sein Publikum auf das
von ihm gewollte „didaktische Theater“ vor. In der zu dieser Inszenierung
einsetzenden eher mahnend-wohlwollenden Kritik wurde wieder einmal die
Sonderrolle Brechts deutlich, die er im DDR-Kunstbetrieb genoss. Andere Künstler
wie Paul Dessau bekamen die Formalismusvorwürfe der Funktionäre weitaus
deutlicher zu spüren. Jedoch geriet auch Brechts Inszenierung der Oper Die
Verurteilung des Lukullus, deren Erstaufführung am 17. März 1951 noch unter dem
Titel Das Verhör des Lukullus stattfand, in die Auseinandersetzung. Durch
gezielte Kartenvergabe seitens des Ministeriums für Volksbildung sollte offenbar
ein Misserfolg organisiert werden. Der Plan schlug gründlich fehl. Auch in den
folgenden Diskussionen zum Stück, an denen sich höchste Staatsfunktionäre
beteiligten, agierte Brecht geschickt, immer den Kompromiss suchend. Am 7.
Oktober 1951 erhielt Brecht den Nationalpreis der DDR I. Klasse. Brecht habe mit
seinen Werken geholfen, „den Kampf für Frieden und Fortschritt und für eine
glückliche Zukunft der Menschheit zu führen“. 1952 ließ er zunächst eine
Inszenierung des Urfaust mit jungen Schauspielern in Potsdam – außerhalb Berlins
– aufführen, eine Praxis, die er noch öfter ausübte. Am 2. Juli 1952 bezog
Brecht gemeinsam mit Helene Weigel ein Haus in Buckow. Nicht ohne Stolz erklärte
er: „Ich gehöre jetzt zu einer neuen Klasse – den Pächtern.“

Als es am 17. Juni 1953 in Berlin zu Massenprotesten der DDR-Arbeiter kam,
drückte Brecht noch am selben Tag in einem knapp gehaltenen Brief an Walter
Ulbricht seine „Verbundenheit mit der Sozialistischen Einheitspartei
Deutschlands“ aus, formulierte aber gleichzeitig die Erwartung einer „Aussprache
mit den Massen über das Tempo des sozialistischen Aufbaus“. Weitere kurze
Solidaritätsadressen schickte Brecht am gleichen Tag an Wladimir Semjonow
(„unverbrüchliche Freundschaft zur Sowjetunion“) und an Otto Grotewohl sowie
Gustav Just mit dem Angebot, Beiträge zum aktuellen Radioprogramm zu liefern.

Brecht analysierte die Situation zur gleichen Zeit in einem unveröffentlichten
Typoskript so:

Brecht sah die Ursache der Streiks in dem Versuch der Regierung, durch Erhöhung
der Arbeitsnormen ohne adäquate Gegenleistung „die Produktion zu steigern“. Die
Künstler habe man als Propagandisten dieses Projekts funktionalisiert: „Man
gewährte den Künstlern einen hohen Lebensstandard und versprach ihn den
Arbeitern.“ Eine wirkliche Veränderung der Produktionssphäre sah Brecht als
Alternative.

Brecht hatte seinen Brief an Ulbricht mit einer Solidaritätsadresse an die
Partei geschlossen, für einige Biographen eine bloße Höflichkeitsfloskel. Die
Regierung veröffentlichte im Neuen Deutschland vom 21. Juni 1953 aber
ausschließlich seine Verbundenheit zur Partei, was Brecht nachhaltig
diskreditierte. Brecht versuchte, den Eindruck zu korrigieren, der durch den
veröffentlichten Teil des Briefes entstanden war. Unter der Überschrift Für
Faschisten darf es keine Gnade geben bezog Brecht neben anderen Autoren im Neuen
Deutschland vom 23. Juni 1954 Stellung. Neben einer legitimierenden Einleitung,
die den Missbrauch der Demonstrationen „zu kriegerischen Zwecken“ anführte,
forderte er nochmals eine „große Aussprache“ mit den Arbeitern, „die in
berechtigter Unzufriedenheit demonstriert haben“. Noch im Oktober 1953 versuchte
Brecht, den kompletten Brief an Ulbricht über Journalisten zu verbreiten.

Ronald Gray fand in Brechts Verhalten die Figur des Galileo Galilei wieder, die
Brecht selbst literarisch gestaltet hatte: Die chamäleonhafte verbale Anpassung
an das Regime habe ihm ermöglicht, seine wirklichen Interessen zu verfolgen.
Walter Muschg reflektierte das unklare Verhalten Brechts unter Bezug auf das
Doppelleben der Brecht-Figur Shen-Te aus Der gute Mensch von Sezuan:

Anders analysiert John Fuegi in seiner Brecht-Biographie Brecht & Co. die
Reaktionen Brechts. Brecht selbst habe in dieser Zeit unter Druck gestanden und
um die Übernahme des Theaters am Schiffbauerdamm gekämpft. Seine Bezugnahme auf
CIA-Provokateure zeige seine grundlegende Missdeutung der Situation. „Die
DDR-Regierung hatte den Kontakt zur Arbeiterschaft verloren, und das galt auch
für Brecht.“ Zudem habe Brecht außer dem oben zitierten Brief weitere
Solidaritätsadressen an Wladimir Semjonow und Otto Grotewohl versandt. Auch auf
Proteste eines Arbeiters im Berliner Ensemble gegen die niedrigen Gehälter von
etwa 350 Mark netto habe Brecht nicht reagiert, obwohl er allein am Theater ein
Gehalt von 3000 Mark erhalten habe.

In der poetischen Reflexion der Ereignisse nahm Brecht im Juli/August 1953 eine
deutlich distanzierte Haltung der DDR-Regierung gegenüber ein, die er in den
Buckower Elegien u. a. im Gedicht Die Lösung artikulierte.

Eine Aussprache, wie Brecht sie sich gewünscht hatte, kam nicht zustande; er zog
sich aus den dann folgenden fruchtlosen Debatten zurück. Von Juli bis September
1953 arbeitete Brecht überwiegend in Buckow an den Gedichten der Buckower
Elegien und an dem Stück Turandot oder der Kongress der Weißwäscher. In dieser
Zeit erlebte Brecht auch mehrere persönliche Krisen im Zusammenhang mit seinen
ständig wechselnden Liebschaften. Helene Weigel zog vorübergehend allein in die
Reinhardstraße 1, Brecht in ein Hinterhofgebäude der Chausseestraße 125. Auch
seine langjährige treue Gefährtin Ruth Berlau erwies sich für Brecht nun
zunehmend als Belastung, zumal sie auch ihre Arbeiten im Ensemble nur noch
sporadisch ausführte.

Im Januar 1954 wurde das Ministerium für Kultur der DDR gegründet, Johannes R.
Becher wurde zum Minister und Brecht in den künstlerischen Beirat berufen. Die
alten Verwaltungsstrukturen wurden aufgelöst. Damit sollte die allgegenwärtige
Spannung zwischen den Künstlern und den Staatsfunktionären endlich beseitigt
werden. Die Formalismuskonzeption verschwand aus den Debatten. Brecht begrüßte
die Änderungen und rief seine Künstlerkollegen dazu auf, die neuen Chancen zu
nutzen. Am 19. März 1954 eröffnete Brecht mit seinen Mitarbeitern das Theater am
Schiffbauerdamm mit einer Bearbeitung von Molières Don Juan. Vor dem Hintergrund
der sich immer mehr verschärfenden Ost-West-Konfrontation beteiligte sich Brecht
1955 an Diskussionsabenden in West-Berlin und betrieb die Herausgabe seiner
Kriegsfibel. Am 21. Dezember 1954 wurde Brecht mit dem Internationalen
Stalin-Friedenspreis ausgezeichnet, der ihm am 25. Mai 1955 im Kreml überreicht
wurde. Brecht hatte weiterhin Ideen und Pläne zu neuen Stücken, die er jedoch
zunehmend an seinen Mitarbeiterstab delegierte. Im Juni 1954 wurde Brecht zum
Vizepräsidenten der deutschen Akademie der Künste ernannt. Brecht leistete zudem
in seinen letzten Lebensjahren ein gewaltiges Pensum: Zwei Inszenierungen pro
Jahr als Regisseur, Mitarbeit an fast allen Inszenierungen anderer Regisseure
des Berliner Ensembles sowie schriftstellerische Arbeiten jeglicher Art. Mit
zwei Gastspielen, 1954 mit Mutter Courage und 1955 mit Der kaukasische
Kreidekreis in Paris, schaffte Brechts Ensemble nun auch den internationalen
Durchbruch. Der triumphale Erfolg signalisierte jedem Theaterfunktionär: Brecht
kann man inszenieren, ohne ein Wagnis einzugehen.

Am 15. Mai 1955 verfasste Brecht sein Testament und schrieb einen Brief an
Rudolf Engel, Mitarbeiter der Akademie der Künste, und bat ihn: „Im Falle meines
Todes möchte ich nirgends aufgebahrt und öffentlich aufgestellt werden. Am Grab
soll nicht gesprochen werden. Beerdigt werden möchte ich auf dem Friedhof neben
dem Haus, in dem ich wohne, in der Chausseestraße.“ Ein Jahr darauf wurde Brecht
mit einer Grippe in das Berliner Charité-Krankenhaus eingeliefert. Zu seiner
Erholung verbrachte er die Sommerfrische im Landhaus am Buckower Schermützelsee
in der Märkischen Schweiz. Aber auch die Landluft konnte seine Herzbeschwerden,
die er seit seiner Kindheit hatte, nicht kurieren.

Brecht starb am 14. August 1956 um 23:30 Uhr in der Berliner Chausseestraße 125,
dem heutigen Brecht-Haus. Lange wurde angenommen, dass er am 12. August 1956
einen Herzinfarkt erlitten habe. Brecht litt jedoch in seiner Kindheit an
rheumatischem Fieber – einer damals noch wenig verstandenen Erkrankung. Diese
griff sein Herz an, was zu den chronischen Herzproblemen führte. Verbunden mit
dem rheumatischen Fieber war Chorea minor, zudem traten urologische Probleme
auf. Brecht hatte somit zeitlebens organische Beschwerden, die letztlich zu
einem Herzversagen führten.

Am 17. August 1956 wurde Brecht unter großer Anteilnahme der Bevölkerung und im
Beisein zahlreicher Vertreter aus Politik und Kultur beigesetzt. Bei der
Beerdigung wurde, wie er es sich gewünscht hatte, nicht gesprochen. Zusammen mit
seiner 1971 verstorbenen Frau Helene Weigel liegt er auf dem
Dorotheenstädtischen Friedhof in Berlin begraben. Die Ehrengrabstätte befindet
sich in der Abteilung CAM.

Seinem Wunsch für die Gestaltung seines Grabsteins mit der von ihm
vorgeschlagenen Aufschrift

wurde nicht entsprochen. Stattdessen wurde auf dem eher schlichten Stein
ausschließlich sein Name angebracht.

Brecht wollte ein analytisches Theater, das den Zuschauer eher zum distanzierten
Nachdenken und Hinterfragen anregt als zum Mitfühlen. Zu diesem Zweck
„verfremdete“ und desillusionierte er das Spiel absichtlich, um es als
Schauspiel gegenüber dem wirklichen Leben erkennbar zu machen (Brecht nannte
dies den „Verfremdungseffekt“). Schauspieler sollten analysieren und
synthetisieren, das heißt, von außen an eine Rolle herangehen, um dann ganz
bewusst so zu handeln, wie es die Figur getan hätte. Diese Neukonzeption des
Theaters, ursprünglich „episches Theater“, nannte er später „dialektisches
Theater“, da ein Widerspruch zwischen Unterhaltung und Lernen entstehen soll,
der die Illusion des „emotionalen Hineingezogenwerdens“ beim Publikum zerstören
will. Brecht vertrat die Auffassung der Dialektik vom Menschen als Produkt der
Verhältnisse und glaubte an dessen Fähigkeit, diese zu verändern: „Ich wollte
auf das Theater den Satz anwenden, dass es nicht nur darauf ankommt, die Welt zu
interpretieren, sondern sie zu verändern.“ Damit bezieht er sich auf die
zentrale Schlussfolgerung der marxschen „Thesen über Feuerbach“.

Das epische Theater Brechts steht im Gegensatz sowohl zur Lehre Stanislawskis
als auch zu der des method acting (methodische Schauspielkunst) von Lee
Strasberg, die größtmögliche Realitätsnähe anstrebten und vom Schauspieler
verlangten, sich in die Rolle hineinzuversetzen. Die wichtigsten Elemente des
Epischen Theaters waren im Werk Brechts jedoch bereits vor dessen Begegnung mit
dem Marxismus ausgebildet.

Der Begriff der Misuk, den Brecht prägte, stellt den Versuch dar, diese Ideen
auf das Feld der Musik zu übertragen.

Brecht formte seine Stücke zumeist in direkter Wechselwirkung mit den
Aufführungen. So folgten, zumindest in der Zeit vor seinem Exil, die
Druckfassungen oft den Inszenierungen nach. Erfahrungen, die hier gemacht
wurden, konnten dort mit einfließen. Brecht experimentierte in der Zeit von 1918
bis 1933 intensiv mit den verschiedenen künstlerischen Möglichkeiten, die die
Theaterbühne bot. Das änderte sich, nachdem Brecht Deutschland verlassen musste.
Von Ausnahmen abgesehen, konnte er nun nur noch „auf Halde“ produzieren. In
dieser sogenannten „zweiten Periode“ prägte sich Brechts Stil, sein episches
Theater. Umarbeitungen an den Stücken waren an der Tagesordnung. Sich ändernde
politische Umstände flossen, durch den Autor reflektiert, in die Stücke ein. Als
Beispiel mag hier die amerikanische Fassung des Leben des Galilei gelten, in der
sich sowohl die Sprach- und Bühnenkompetenz des Hauptdarstellers Charles
Laughton wiederfand, als auch Brechts Erschütterung über die amerikanischen
Atombombenabwürfe im Zweiten Weltkrieg, die zu einer Verschiebung des
Aussageschwerpunktes hin zur Frage der persönlichen Verantwortung des
Wissenschaftlers vor der Gesellschaft führte. Als Brecht nach dem Krieg nach
Europa zurückgekehrt war, bildete die direkte Theaterarbeit, auch die
Bearbeitung von Stücken anderer Autoren den Schwerpunkt seiner Tätigkeit.

Brecht verfasste 48 Dramen und etwa 50 Dramenfragmente, von den Fragmenten
gelten sieben als spielbar. Abgesehen von kleineren Arbeiten, war Baal Brechts
erstes Stück, dem 1919 mit Trommeln in der Nacht ein deutlich
gesellschaftskritischeres Drama folgte. Sein größter Erfolg, die
Dreigroschenoper, fällt in das Jahr 1928, er wäre ohne die Musik Kurt Weills
nicht möglich gewesen. 1930 verursachte das Stück Aufstieg und Fall der Stadt
Mahagonny einen der größten deutschen Theaterskandale, als es in Leipzig zu
tumultartigen Szenen, wohl provoziert von politischen Gegnern unter den
Zuschauern kam. Brechts Opern und seine Lehrstücke gelten als avantgardistisch,
während seine Exildramen den klassischen Rahmen des „Theater[s] als Institution“
nicht verlassen.

Brecht brauchte für das Stückeschreiben nach Auskunft von Elisabeth Hauptmann
ein „lebendiges Gegenüber, einen intellektuellen Mitspieler“. Auch Brechts
Schüler Manfred Wekwerth wusste, dass der Dichter dort besonders produktiv war,
wo er bereits etwas vorfand, das er ändern, berichtigen, umgestalten konnte.
Nicht allein aufs Machen, aufs Andersmachen kam es ihm an. Kooperative
Arbeitsweise und die enge Zusammenarbeit mit Schülern waren bei Brecht üblich,
wobei er die dominierende Person war. Um diesen Arbeitsstil Brechts rankten sich
nach seinem Tod etliche Legenden. Zum anderen bedachte Brecht alle
Möglichkeiten, die das moderne Theater bot, und bezog sie in die Ausgestaltung
seiner Stücke ein. Auch hierbei war er auf die Mithilfe der entsprechenden
Spezialisten angewiesen.

In seinem vielzitierten Aufsatz Kurzer Bericht über 400 (vierhundert) junge
Lyriker aus dem Jahr 1927 erläuterte Brecht seine Auffassung vom
„Gebrauchswert“, den ein Gedicht haben müsse. „[…] werden solche ‚rein‘
lyrischen Produkte überschätzt. Sie entfernen sich einfach zu weit von der
ursprünglichen Geste der Mitteilung eines Gedankens oder einer auch für Fremde
vorteilhaften Empfindung“. Dies und der dokumentarische Wert, den er einem
Gedicht zubilligte, lässt sich durch sein gesamtes lyrisches Schaffen verfolgen.
Dieses war außerordentlich umfangreich, in der Großen kommentierten Berliner und
Frankfurter Ausgabe finden sich etwa 2300 Gedichte, einige davon in
verschiedenen Versionen. Es war für Brecht offenbar tiefes Bedürfnis, jeden
Eindruck, jedes wesentliche Ereignis, ja jeden Gedanken in Gedichtform zu
reflektieren. Noch kurz vor seinem Tode entstanden etwa zwanzig neue Gedichte.
Auch die Form ist außerordentlich vielgestaltig, sie reicht von ungereimtem Text
über Paarreime zu klassischen Hexametern.

Da viele Gedichte Brechts als Reaktion auf Ereignisse in der Außenwelt, also im
Zusammenhang mit konkreten Gelegenheiten entstanden, erschließen sie sich dem
Leser oft dann, wenn er sie auch so auffasst, als Gelegenheitsgedichte im
Wortsinn. Die „Gelegenheitsbezogenheit“ lässt sich sowohl in Brechts
Liebeslyrik, als auch in seinen politischen Dichtungen nachweisen. Letztere
entstanden häufig aus konkreten Anfragen oder auf Bitte aus antifaschistischen
Kreisen (siehe auch Einheitsfrontlied) hin.

Wenn auch die moderne Forschung davon ausgeht, dass Brecht beim größten Teil
seiner Gedichte die alleinige Autorenschaft zukommt, gab es dennoch
Zusammenarbeit mit anderen Künstlern, insbesondere mit Komponisten, die ihren
Niederschlag in den Werken fand. Brecht hat der Vertonung seiner Gedichte immer
einen hohen Stellenwert beigemessen, viele sind direkt als Lieder entstanden.
Man geht davon aus, dass es zu etwa 1000 Texten eine Musik gibt, oder gegeben
hat. Brecht arbeitete dabei unter anderen mit Franz S. Bruinier, Hanns Eisler,
Günter Kochan, Kurt Weill und Paul Dessau zusammen.

Seine ersten Gedichte veröffentlichte Brecht 1913 in der Schülerzeitschrift Die
Ernte. Als erste bedeutende Publikationen gelten Bertolt Brechts Hauspostille
(1927 beim Propyläen-Verlag erschienen) und Die Songs der Dreigroschenoper
(1928). Im Exil wurden die Sammlungen Lieder Gedichte Chöre (1934 in Paris mit
Notenanhang nach Hanns Eisler) und Svendborger Gedichte (1939 in London als
Vorabdruck, Herausgeberin Ruth Berlau) verlegt. Nach dem Krieg gab es neben
anderen 1951 die Anthologie Hundert Gedichte und 1955 wurde die Kriegsfibel
verlegt. Die Buckower Elegien wurden dagegen nur einzeln, z. B. in Versuche
12/54, veröffentlicht.

Es gilt als wahrscheinlich, dass immer noch unbekannte Gedichte Brechts
aufgefunden werden können, da von einigen lediglich die Titel bekannt sind. 2002
wurde in Berlin auf einer Internationalen Messe für Autografen, Bücher und
Grafik ein bisher unveröffentlichtes handschriftliches Gedicht mit dem Titel Der
Totenpflug zum Kauf angeboten.

Brechts Gedichte wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt. Bekannte Übersetzer im
englischsprachigen Raum sind beispielsweise Eric Bentley, John Willett und Ralph
Manheim. Im spanischsprachigen Raum ist Miguel Sáenz besonders bedeutsam.

Der Begriff Lehrstück wird heute synonym für Lehrbeispiel benutzt, seine
Herkunft aus dem Gebiet der Gebrauchskunst ist weitgehend unbekannt. Er taucht
bei Brecht sporadisch und an nicht exponierten Stellen etwa ab 1926 auf.

Es wird davon ausgegangen, dass er den Begriff nicht von Anfang an als
Klassifikationsbegriff benutzte. Als Typus entwickelten sich die Lehrstücke etwa
ab 1929 im Zusammenhang mit dem Musikfest in Baden-Baden, Brecht selbst rechnete
sechs seiner Werke dazu. Wichtige erste Beispiele sind die Radiokantate Der
Lindberghflug und Lehrstück als „Gemeinschaftsmusik“. Bei der
„Gemeinschaftsmusik“ bekam das Publikum die Funktion eines Chores und sollte an
bestimmten Stellen des Stücks mitsingen. Ab 1930 benutzte Brecht dann
„Lehrstück“ auch im Sinne einer Genrebezeichnung. Das neue Genre wurde
kontrovers diskutiert, so endete die Uraufführung von Lehrstück in Baden-Baden
mit einem Skandal, allerdings wurde der Ansatz, Kunst in Gemeinschaft und im
Zusammenwirken vieler Menschen aktiv auszuüben, als avantgardistisch bewertet.
Brechts Intentionen gingen weit darüber hinaus. So sollte sich aus
Gemeinschafts- und Gebrauchskunst heraus eine politisch ausgerichtete
Kollektivität entwickeln.

Etwa ab 1930 erlebte das Genre einen kurzen Aufschwung, als auch Schulprojekte
einbezogen wurden, wobei immer das kollektive Üben, nicht die eventuelle
Aufführung im Mittelpunkt stand. Die Übergänge zu anderen Genres wie Schuloper
waren dabei nicht klar abgegrenzt. 1930 wurde mit Der Jasager erstmals im 20.
Jahrhundert eine Schuloper unter Beteiligung vieler Berliner Schüler
uraufgeführt. Sie war sehr erfolgreich und Brecht griff sofort Hinweise der
Schüler auf, um das Werk zu überarbeiten. Hieraus entstand später Der Neinsager.

Brecht hat sein Interesse an den Lehrstücken weder im Exil noch später in der
DDR verloren. Da sie sich aber weder dazu eigneten, auf Halde produziert zu
werden, noch in der Nachkriegs-DDR die Voraussetzungen gegeben waren, sie wieder
zu etablieren, räumte er anderen Aufgaben Priorität ein. Es gab 1953 noch einen
Projektentwurf Die neue Sonne als Lehrstück, das mit den Ereignissen des 17.
Juni im Zusammenhang stand, aber nicht realisiert wurde.

Etwa ab 1920 begann Brecht, sich für Filmprojekte zu interessieren. Es waren
dies zunächst Entwürfe für Werbefilmchen, Drehbücher für Detektivgeschichten,
eine Art verfremdete Robinsonade. 1923 entstand der Kurzfilm (ca. 32 Minuten)
Mysterien eines Frisiersalons, eine Aneinanderreihung skurriler Szenen, zu dem
Brecht das Drehbuch geschrieben haben soll (der Film galt lange als verschollen
und wurde erst 1974 wiederaufgefunden und aufwändig rekonstruiert). Ein Vertrag,
den Brecht 1930 mit der Nero-Film AG über die Verfilmung der Dreigroschenoper
geschlossen hatte, wurde durch diese gekündigt und der Film wurde ohne die
Mitarbeit Brechts fertiggestellt. Der erste Film, in dem er weitgehend seine
Ideen umsetzen konnte, war der 1931 entstandene Film Kuhle Wampe oder: Wem
gehört die Welt?. Das Drehbuch hierzu schrieb er gemeinsam mit Slatan Dudow und
Ernst Ottwalt. Um den Film gab es mehrere Zensurverfahren, ab 1933 durfte er
nicht mehr gezeigt werden. Im US-amerikanischen Exil schrieb Brecht zunächst
erfolglos zahlreiche Filmtexte. In seinem Journal notierte er 1942: „Zum
erstenmal seit zehn Jahren arbeite ich nichts Ordentliches“. Dies änderte sich,
als er 1942 gemeinsam mit Fritz Lang das Konzept zu dem Film, der später unter
dem Titel Hangmen Also Die in die Kinos kam, entwickelte. Der große Anteil
Brechts an dem Filmwerk wurde erst nach 1998 richtig bewertet, als seine
Verträge mit Lang aufgefunden wurden. Nach der Rückkehr aus dem Exil
konzentrierte sich Brecht auf die Verfilmung vorhandener Werke. 1955 scheiterte
nach vielen Querelen der Plan, das Stück Mutter Courage bei der DEFA zu
verfilmen. Auch weitere Versuche Brechts, seine Vorstellungen bei der DEFA
durchzusetzen, waren nicht erfolgreich. Sein Stück, Herr Puntila und sein Knecht
Matti wurde dann bei der Wien-Film in Österreich gedreht (Herr Puntila und sein
Knecht Matti (1955)), ein in Brechts Augen missratener Film.

Diverse Stücke von Brecht wurden bereits zur Zeit der Weimarer Republik
abgelehnt wie etwa Die heilige Johanna der Schlachthöfe. Der Film Kuhle Wampe
oder: Wem gehört die Welt? wurde stark zensiert. Brechts eindeutige politische
Positionierung überlagerte die Bewertung seines künstlerischen Schaffens, und
dies auch über seinen Tod hinaus. Während er bei den Nationalsozialisten schon
1933 auf eine schwarze Liste kam, wurde er in der DDR als bürgerlicher
Intellektueller, der den Weg zum Kommunisten gefunden habe, kanonisiert. Dabei
ordnete sich Brecht keinesfalls den offiziellen Kunst- und Kultur-Leitlinien der
SED unter; in den Auseinandersetzungen mit den Funktionären suchte er allerdings
auch immer nach Kompromissen.

Friedrich Torberg setzte zusammen mit Hans Weigel in Österreich einen Boykott
gegen die Aufführung der Werke von Bertolt Brecht an den Wiener Bühnen durch,
der bis 1963 anhielt (Wiener Brecht-Boykott).

In der Bundesrepublik Deutschland hingegen versuchte man lange Zeit, das
linkspolitische Engagement Brechts auszublenden, und konnte so seine Stücke,
überwiegend die aus dem Exil, weitgehend unaufgeregt nach zeitlosen
Fragestellungen durchforsten. Brechts Äußerungen zu aktuellen politischen
Ereignissen führten aber auch zu mehreren Boykotts seiner Stücke in der
Bundesrepublik. Erst in den 1980er Jahren begann die Forschung, das
Avantgardistische in Brechts Schaffen, seinen Opern und Lehrstücken, aber auch
in seinen theoretischen Schriften herauszuarbeiten. Nach der Deutschen
Wiedervereinigung etablierte sich auch ein eher sachbezogener Umgang mit seinem
Œuvre.

Im Zuge der Umbrüche der 1960er Jahre wurde Brecht auch von unorthodoxen Linken
kritisiert: Günter Grass wirft in seinem Stück Die Plebejer proben den Aufstand
Brecht, der als „der Chef“ in dem Stück unschwer zu erkennen ist, vor, am
Gelingen der Revolte der Plebejer auf der Bühne mehr interessiert gewesen zu
sein als am realen Aufstand der Arbeiter am 17. Juni. Zugleich zeigt das Stück
die Manipulierbarkeit der Massen auf (bei Grass: durch Brecht selbst, der
entgegen seiner offiziellen Programmatik ständig mit Suggestionen arbeite, die
Menschen also nicht zum Selbstdenken in der Tradition der Aufklärung bringe).

Friedrich Dürrenmatt kritisiert Brechts Dramaturgie mit den Worten: „Brecht
denkt unerbittlich, weil er an vieles unerbittlich nicht denkt.“

Von herausragender Bedeutung für die Brecht-Forschung ist sein Nachlass. Der
gesamte heute existierende Nachlass ist einer der umfangreichsten literarischen
Nachlässe in deutscher Sprache. Er enthält mehr als 500.000 Brecht-Dokumente,
darunter 200.000 Handschriften und Manuskripte und gehört als Dauerleihgabe zum
Archiv der Akademie der Künste in Berlin. Die Brecht-Bestände werden im
Bertolt-Brecht-Archiv der Akademie im Brecht-Haus Chausseestraße 125 (10115
Berlin) aufbewahrt. Der Brecht-Nachlass setzt sich aus dem von seiner Frau
Helene Weigel am 1. Dezember 1956 als Privat-Archiv gegründeten
Bertolt-Brecht-Archiv sowie verschiedenen Sammlungsteilen der Brecht Sammlung
Renata Mertens-Bertozzi und der Brecht-Sammlung Victor N. Cohen und der
Brecht-Sammlung der damaligen Ost-Berliner Akademie der Künste zusammen: Zwei
Jahre nach dem Tod von Helene Weigel hatte die Ost-Berliner Akademie der Künste
das Berliner Privat-Archiv 1973 mit den bereits in der Akademie existierenden
Brecht-Sammlungen zusammengeführt. 1992 sind diese Originale der Akademie der
Künste als Dauerleihgabe übertragen worden. Die Brecht-Sammlung Renata
Mertens-Bertozzi und die Brecht-Sammlung Victor N. Cohen wurden erst 2004
beziehungsweise 2006 erworben.

Barbara Brecht-Schall, Tochter von Helene Weigel und Bertolt Brecht, war seine
Haupterbin und Verwalterin des Nachlasses. Sie starb am 31. August 2015.

Die zu Brechts 80. Geburtstag am 10. Februar 1978 eröffnete und heute zur
Akademie der Künste gehörende Brecht-Weigel-Gedenkstätte befindet sich im Hof
des Brecht-Hauses Chausseestraße 125 (10115 Berlin), direkt neben dem
Dorotheenstädtischen Friedhof gelegen, auf dem Bertolt Brecht und seine Frau
Helene Weigel bestattet liegen. In der Chausseestraße 125 (Hinterhaus, 1. Etage)
lebte Bertolt Brecht von Oktober 1953 bis zu seinem Tod am 14. August 1956.
Helene Weigel wohnte während dieser Zeit in der zweiten Etage und zog 1957 ins
Erdgeschoss, wo sie bis zu ihrem Tod am 6. Mai 1971 wohnte. Die Wohnungen sind
größtenteils im Originalzustand erhalten geblieben. Neben Brechts Nachlass
befindet sich dort auch das Helene-Weigel-Archiv.

In Brechts Geburtshaus in Augsburg befindet sich seit 1990 ebenfalls die
Gedenkstätte „Brechthaus“. In dieser Stadt gibt es zahlreiche Anknüpfungspunkte
zu Brechts Biographie und Werk; hier wird auch regelmäßig das Brecht-Festival
veranstaltet (ab 1995 alle drei Jahre, seit 2006 jährlich). Mit Blick auf den
ambivalenten Umgang Augsburgs mit Brecht spricht der Kulturjournalist Ralf
Hutter von einer „Rückkehr des verlorenen Sohnes“.

Auch in Buckow in der Märkischen Schweiz, unweit von Berlin, befindet sich eine
Gedenkstätte: Das Brecht-Weigel-Haus ist teilweise öffentlich zugänglich und
erinnert mit Ausstellungen und Veranstaltungen an den Autor der Buckower
Elegien.

Als Helene Weigel 1971 starb, traten Brechts Kinder Stefan Brecht, Hanne Hiob
und Barbara Brecht-Schall in die Wahrnehmung der Rechte an Brechts Werk ein.
Nach dem deutschen Urheberrecht laufen diese im Jahr 2027 aus. Stefan Brecht war
der Erbenbevollmächtigte, der sich gleichzeitig um die Rechtevergabe im
englischsprachigen Raum kümmerte. Barbara Brecht-Schall übernahm die gleichen
Aufgaben für den deutschsprachigen Raum, Hanne Hiob wurde ein Beratungsrecht
eingeräumt. Nach eigenem Bekunden liegt den Erben besonders die Werktreue und
Einhaltung der Tendenz der Stücke am Herzen, direkten Einfluss auf die
künstlerische Ausgestaltung der Inszenierungen wollten sie dagegen nicht nehmen.
Konfrontationen zwischen den Rechteinhabern und den Theaterverantwortlichen sind
die Ausnahme, wie im Jahr 1981, als die Aufführung einer Inszenierung des Stücks
Der gute Mensch von Sezuan des Regisseurs Hansgünther Heyme untersagt wurde.
Daneben achten die Erben auch auf Publikationen über den Vater, dessen Tätigkeit
und die Familie. Als J. Fuegi seine Biografie Das Leben und die Lügen des
Bertolt Brecht veröffentlichte, gab es zahlreiche Auseinandersetzungen zwischen
dem Autor und den Brecht-Erben. Barbara Brecht-Schall „untersagte zuletzt eine
weitere Aufführung von Brechts Stück ‚Baal‘ in der Regie von Frank Castorf am
Münchner Residenztheater wegen Eingriffen in den Originaltext“.

„Der größte Dramatiker des 20. Jahrhunderts“, so Marcel Reich-Ranicki über ihn,
sei (inzwischen) in Deutschland, statistisch gesehen, wenig bekannt,
entsprechend der Interpretation einer repräsentativen Studie (vom
Literaturmagazin „bücher“ beim Gewis-Institut) zum 50. Todestag. 55 Prozent
hatten nur in der Schulzeit Kontakt mit Brechts Werk, in diesem oder im vorigen
Jahr haben nur zwei Prozent etwas davon gelesen. 42 Prozent der Bundesbürger
haben das noch nie oder erinnern sich nicht daran. Auch Brechts Biographie ist
den meisten Deutschen unbekannt. Dass er das Berliner Ensemble gründete, wissen
acht Prozent. Drei Prozent denken irrtümlich an die Berliner Schaubühne, die
übrigen 89 Prozent haben keine Ahnung, welches Theater Brecht gegründet haben
könnte. (1084 Frauen und Männer zwischen 16 und 65 Jahren wurden befragt).

Der Suhrkamp-Verlag erwiderte: „Welcher deutsche Autor wird heute noch
300.000-mal im Jahr verkauft? […] [Zur Umfrage und ihrer Interpretation] ist
doch zumindest anzumerken, daß die angeblichen Umfragewerte […] auch genau
umgekehrt interpretiert und kommentiert werden können: Immerhin haben nämlich
55 Prozent der Befragten Werke von Brecht in der Schulzeit gelesen. Von welchem
Autor, von welcher Autorin kann dies wohl behauptet werden? Über 16,5 Millionen
Bücher von Bertolt Brecht hat der Suhrkamp Verlag bislang verkauft, jährlich
kommen durchschnittlich 300.000 Exemplare dazu. Sein Werk ist übersetzt in über
50 Sprachen. Und Brecht ist nach wie vor führend auf den Spielplänen deutscher
Theater.“

Die Brecht-Forschung in der Ukraine konzentriert sich um das Brecht-Zentrum in
Schytomyr. Das „Brecht-Zentrum“ wurde 2008 am Institut für Fremdsprachige
Philologie der Staatlichen Iwan-Franko-Universität Schytomyr auf Anregung von
Alexander Tschirkow gegründet, der auch die wissenschaftliche Betreuung des
Zentrums übernommen hat. Jetzt werden in Schytomyr vom Brecht-Zentrum in der
Zusammenarbeit mit dem Bertolt-Brecht-Archiv der Akademie der Künste Berlin und
dem Schewtschenko-Institut für Literatur der Nationalen Akademie der
Wissenschaften der Ukraine (Kiew) jährlich Ende Februar – Anfang März
„Brechtsche Lesungen“ – eine internationale literaturwissenschaftliche Konferenz
veranstaltet. Die Materialien der Konferenz, ukrainische Übersetzungen einiger
früher auf Deutsch oder Englisch veröffentlichter Artikel zu Brechts Werk sowie
einige kürzere Werke von Brecht selbst werden seit 2011 in „Brecht-Heft“
alljährlich publiziert. Das Brecht-Zentrum beschäftigt sich auch mit der
Übertragung ins Ukrainische der Werke von Bertolt Brecht. 2009 erschien die
erste ukrainische Übersetzung von Brechts „Lehrstücken“, 2010 erschienen auf
Ukrainisch drei bekannte Stücke Brechts, nämlich „Die Dreigroschenoper“, „Mutter
Courage und ihre Kinder“ und „Leben des Galilei“, 2011 und 2012 wurden im
„Brecht-Heft“ ukrainische Übersetzungen von dem Einakter „Die Bibel“ sowie
einige Szenen aus „Furcht und Elend des Dritten Reiches“ publiziert.

Herkunft der Daten: Bertolt Brecht: Große kommentierte Berliner und Frankfurter
Ausgabe. Suhrkamp 1988–1999.

Neben den bereits unter Stücke aufgeführten Fragmenten existieren zahlreiche
weitere unterschiedlichster Genres, die nachfolgende Auswahl ist alphabetisch:

Alexander und seine Soldaten, Aus nichts wird nichts, Büsching [Garbe],
Chinesischer Vatermord, Dan Drew, Dante-Revue, David, Der böse Baal der
asoziale, Der Brückenbauer, Der grüne Garraga, Der Impotente, Der Wagen des
Ares, Die Bälge, Die Judith von Shimoda, Die Neandertaler, Eisbrecher Krassin,
Galgei, Goliat, Gösta Berling, Hans im Glück, Herr Makrok, Leben des Konfutse,
Leben des Menschenfreundes Henri Dunant, Leben Einsteins, Mann aus Manhattan,
Me-ti. Buch der Wendungen, Oratorium, Park Gogh, Päpstin Johanna, Pluto, Revue,
Rosa Luxemburg, Reisen des Glücksgotts, Ruza Forest, Salzburger Totentanz,
Sintflut, Übungsstücke für Schauspieler, Kleines Organon für das Theater, Lieder
Gedichte Chöre, Das Verhör des Lukullus, Der Dreigroschenroman



https://de.wikipedia.org/wiki/Diabetes_mellitus

Der Diabetes mellitus („honigsüßer Durchfluss“, „Honigharnruhr“ griechisch
διαβήτης, von altgriechisch διαβαίνειν diabainein, „hindurchgehen“,
„hindurchfließen“ und lateinisch mellitus „honigsüß“), umgangssprachlich kurz:
Diabetes, Zuckerkrankheit oder seltener Blutzuckerkrankheit, bezeichnet eine
Gruppe von Stoffwechselkrankheiten. Das Wort beschreibt deren Hauptsymptom, die
Ausscheidung von Zucker im Urin. Thomas Willis diagnostizierte 1675 die
Krankheit, wie bereits Ärzte der Antike in Indien, Alexandria und Rom, anhand
einer Geschmacksprobe des Urins, denn der Harn von Personen mit Diabetes weist
bei erhöhtem Blutzuckerspiegel einen süßlichen Geschmack auf.

Mechanismen, die zur Überzuckerung des Blutes (Hyperglykämie) führen, setzen
überwiegend am Insulin, dem Hauptregelungshormon des Zuckerstoffwechsels im
menschlichen Körper, an: absoluter Insulinmangel, relativer Insulinmangel durch
eine abgeschwächte Wirksamkeit des Insulins (Insulinresistenz) oder beides
zusammen. Daneben besteht eine diagnostische Klasse des DM, welche primär durch
Fehlernährung bestimmt ist.

Zur Geschichte der Diabetologie und insbesondere der Geschichte des Wirkstoffs
Insulin siehe Geschichte der Diabetologie.

Der Verdauungsapparat baut die mit der Nahrung aufgenommenen Kohlenhydrate (aus
Früchten, Getreideprodukten, Kartoffeln, Mais, Reis) zu Glukose (Traubenzucker)
ab, die anschließend über die Darmwand in das Blut aufgenommen und im gesamten
Körper verteilt wird.

Die Bauchspeicheldrüse erzeugt in den β-Zellen der Langerhansschen Inseln das
Hormon Insulin. Als Botenstoff bewirkt Insulin den Transport von Glukose ins
Zellinnere, wo die Glukose anschließend zur Energiegewinnung verbraucht wird
(Glykolyse). Darüber hinaus bewirkt Insulin auch eine Speicherung von Glukose in
Form von Glykogen in der Leber sowie in den Muskelzellen, wodurch der
Blutzuckerspiegel nach der Nahrungsaufnahme in engen Grenzen (ca. 80–120 mg/dl
oder 4,5–6,7 mmol/l) konstant gehalten wird.

Selbst bei langer Nüchternheit bleibt der Blutzuckerspiegel dabei auf normalem
Niveau, wofür dann wiederum vor allem die Leber sorgt, zum einen dadurch, dass
das zuvor gebildete Glykogen wieder zurück in Glukose aufgespalten und zurück
ins Blut abgegeben wird, zum anderen dadurch, dass die Leber biochemisch ständig
neue Glukose produziert (Gluconeogenese).

Wenn die insulinproduzierenden β-Zellen nicht mehr genug oder gar kein Insulin
mehr produzieren oder z. B. aufgrund von Entzündungen oder Operationen gar nicht
mehr vorhanden sind, fehlen also sowohl die Glukose-Aufnahme in die Körperzellen
als auch die Hemmung der Glukose-Neubildung in der Leber (die täglich bis zu
500 Gramm Glukose neu produzieren kann). Diese Neubildung erklärt das Ansteigen
des Blutzuckerspiegels bei Diabetikern z. B. am frühen Morgen im nüchternen
Zustand (siehe auch Dawn-Phänomen).

Darüber hinaus hat Insulin noch eine weitere, dritte Wirkung. Es ist das einzige
Hormon des menschlichen Körpers, das Körperfett aufbaut und auch dafür sorgt,
dass dieses Fett in den Depots bleibt (sogenannte adipogene Wirkung).

Ein wesentliches Kennzeichen des schweren, anhaltenden Insulinmangels ist daher
auch eine extreme Gewichtsabnahme durch Wegfall der adipogenen Wirkung,
insbesondere durch Abbau von Körperfett und (Muskel-)Eiweiß zur
Energiegewinnung.

1965 veröffentlichte die Weltgesundheitsorganisation (WHO) in ihren
„Empfehlungen zur Klassifikation und Diagnostik“ eine Unterscheidung
verschiedener Diabetestypen.

1997 änderte die amerikanische Diabetes-Gesellschaft (ADA) die Kriterien für
Klassifizierung und Diagnose, die 1998 von der WHO und 2000 von der Deutschen
Diabetes Gesellschaft (DDG) übernommen wurden. In dem Modell wurde nicht mehr
zwischen insulinabhängigem Diabetes mellitus (IDDM) und nicht-insulinabhängigem
Diabetes mellitus (NIDDM) unterschieden, da sich diese Einteilung nur auf die
Behandlung und nicht auf die Krankheitsursache bezieht. Seit 2009 wird in der
Definition nicht mehr unterschieden zwischen den Untergruppen a und b. Auch die
Reihung der Diabetestypen von A-H wurde verlassen.

Seit diesem Datum teilten alle Organisationen die Erkrankung nach der Ursache in
folgende vier Typen ein:

Basierend auf dem Bericht der WHO-Kommission von 1999 wird entsprechend den
Leitlinien der DDG 2009 nach folgenden Kriterien eingeteilt:

Diese Einteilung wurde 2011 als Teil einer Aktualisierung der Leitlinien durch
die DDG bestätigt.

Nach Schätzungen aus Versorgungsdaten lag die Diabetesprävalenz (d. h. der
Anteil der wegen Diabetes behandelten Patienten an der Gesamtbevölkerung) in
Deutschland im Jahr 2007 bei 8,9 %. In absoluten Zahlen sind dies über 7 Mio.
Menschen in Deutschland, die wegen eines Diabetes mellitus behandelt wurden.
Dabei sind ca. 5–10 % der an Diabetes Erkrankten an Typ 1 erkrankt, ca. 90 % an
Typ 2.

Nach Schätzungen aus Krankenkassendaten stieg der Anteil der an Diabetes
Erkrankten an der Gesamtbevölkerung zwischen 1989 und 2007 von 5,9 auf 8,9 %.
Dieser Anstieg ist vor allem durch eine erhöhte Prävalenz der Typ-2-Diabetes
verursacht.

Auch anhand der repräsentativen Befragungs- und Untersuchungsdaten des
Bundes-Gesundheitssurvey 1998 (BGS98) und der DEGS-Studie von 2008 bis 2011
(DEGS1) wird ein Anstieg beobachtet: 1998 wussten 4,7 % der Männer und 5,7 % der
Frauen, dass sie an Diabetes erkrankt sind, 2008/11 war dies bei 7,0 % der
Männer und 7,4 % der Frauen der Fall. Insgesamt gab es zwischen diesen beiden
Untersuchungen einen Anstieg bekannten Diabetes von 5,2 auf 7,2 %. Ein gutes
Drittel dieses Anstiegs ergibt sich aus der Alterung der Bevölkerung.

Unter älteren Menschen ist Diabetes mellitus häufiger als unter jüngeren:
Während unter den Versicherten der AOK in Hessen 2004 in der Altersklasse der
40–59-jährigen nur ca. 4–10 % an Diabetes mellitus erkrankt waren, so lag der
Anteil in der Altersklasse '60 Jahre oder älter' zwischen 18 und 28 %.

Bei der deutschlandweit repräsentativen DEGS-Studie 2008/11 gab es unter den 40-
bis 49-Jährigen 2 % Männer und 4,5 % Frauen, denen bekannt war, an Diabetes
erkrankt zu sein; in der Altersgruppe der 70- bis 79-Jährigen waren es jeweils
um die 22 %.

Ca. 15.000 Kinder und Jugendliche im Alter bis zu 14 Jahren waren 2007 an
Typ-1-Diabetes erkrankt. Jährlich werden zwischen 2100 und 2300 Neuerkrankungen
in dieser Altersgruppe registriert. Dabei wurde in mehreren Studien ein
Ansteigen der Neuerkrankungsrate für Typ-1-Diabetes um 3–4 % pro Jahr
nachgewiesen.

Der Typ 1 kann in jedem Lebensalter erstmals auftreten, auch ein greiser Mensch
kann noch einen Typ-1-LADA entwickeln. Die IDF (International Diabetes
Federation) schätzt für 2003 eine weltweite Prävalenz von 0,02 % der kindlichen
Bevölkerung, das sind 430.000 der insgesamt 1,8 Milliarden Kinder.

Die Inzidenz – das ist die Rate der Neuerkrankungen – ist weltweit im Steigen
begriffen. Weltweit werden jährlich 65.000 neue Fälle bekannt, die jährliche
Steigerungsrate wird auf 3 % geschätzt.

Das Land mit der bisherig höchsten bekannten Inzidenz des Typ-1-Diabetes ist
Finnland. Jedoch hat die Rate der Neuerkrankungen bei den unter 15-Jährigen
zumindest in den letzten 15 Jahren nicht mehr weiter zugenommen. Forscher
bringen dies mit einer Vitamin-D-Anreicherung der Milch in Verbindung.

Diabetes mellitus – vorwiegend bezogen auf den Typ 2 – ist zu einer weltweit
verbreiteten Massenerkrankung geworden. Die IDF spricht von der Epidemie des 21.
Jahrhunderts. Die weltweiten Zahlen (Hochrechnungen) steigen rasch an, und die
Vorhersageschätzungen werden immer wieder nach oben revidiert.

Den weltweit größten Anteil an Diabetikern in der Bevölkerung hat der im Pazifik
gelegene Inselstaat Nauru.

Diabetes ist in den verschiedenen sozialen Schichten nicht gleich häufig.
Diabetes kommt in der sozialen Unterschicht häufiger vor als in der Mittel- oder
Oberschicht,

In Deutschland werden bereits 20 % der Ausgaben der gesetzlichen
Krankenversicherungen für die Behandlung des Diabetes und seiner Begleit- und
Folgeerkrankungen aufgewendet. Die Ausgaben für die Behandlung der
Zuckerkrankheit und ihrer Folgen beliefen sich 2005 auf rund 25 Milliarden Euro.
Sie werden bis 2010 auf circa 40 Milliarden steigen. Diabetes (Typ 1 und 2) ist
einer der häufigsten Beratungsanlässe in allgemeinmedizinischen Praxen.

Die Kostensituation bei den Typ-2-Diabetikern stellt sich wie folgt dar: Gemäß
der CODE-2-Studie beliefen sich 1998 in Deutschland die durch Typ-2-Diabetes
entstandenen volkswirtschaftlichen Gesamtkosten auf 16,05 Milliarden Euro
(31,4 Milliarden DM). Hiervon trugen die gesetzlichen und privaten
Krankenversicherungen mit 61 % den Löwenanteil.

Ein Patient mit Typ-2-Diabetes verursacht abhängig von seinem
Komplikationsstatus (sekundäre durch den Diabetes verursachte Erkrankungen) 1,3-
(keine Komplikationen) bis 4,1-fach (makro- und mikrovaskuläre Komplikationen)
höhere Kosten als durchschnittlich für gesetzlich Krankenversicherte ausgegeben
wird. Die Hälfte der Gesamtkosten wird durch die stationäre Behandlung
verursacht, weitere 27 % der Ausgaben entfallen auf die medikamentöse Behandlung
(davon Insulin und orale Antidiabetika: 7 %) und schließlich 13 % auf die
ambulante Behandlung.

Ein erheblicher Anteil der diabetesbedingten Folgeerkrankung und damit auch die
damit verbundenen Gesundheitsausgaben ließen sich durch Angebote zur
Früherkennung und Prävention des Typ-2-Diabetes vermeiden. Eine aktuelle
gesundheitsökonomische Analyse auf Basis eines
Monte-Carlo-Mikrosimulationsmodells belegt, dass im Rahmen der deutschen
gesetzlichen Krankenversicherung ein solches Angebot nicht nur kosteneffektiv
umgesetzt werden könnte. Vielmehr kann im Durchschnitt aller Diabetiker mit
absoluten Einsparungen für das Gesundheitssystem gerechnet werden. Die
entsprechend unterstützten Diabetiker profitieren von einer verbesserten
Lebensqualität, einer geringeren Komplikationshäufigkeit sowie einer höheren
Lebenserwartung im Vergleich zum Status quo der Diabetesdiagnose und -therapie
in Deutschland.

Eine neuere Studie zu der gleichen Thematik zeigt, dass ab einem
Nüchternblutzucker von 105 mg/dl nach volkswirtschaftlicher
Kosten-Nutzen-Rechnung die Aufnahme in ein Präventionsprogramm mit
Lebensstil-Intervention kosteneffektiv ist.

Diabetes mellitus liegt laut Definition der Weltgesundheitsorganisation (WHO)
von 1999 vor, wenn eines der folgenden Kriterien erfüllt ist (Glukose jeweils
gemessen im Blutplasma, venös):

Zur Diagnosestellung muss entweder mindestens zweimal ein definiert erhöhter
Blutzuckerwert vorliegen (nüchtern über 126 mg/dl oder nach dem Essen
(=postprandial) über 200 mg/dl bei Zufallskontrollen) oder ein pathologischer
oraler Glukosetoleranztest.

Zu beachten ist, dass für die verschiedenen Materialien (Kapillarblut oder
venöses Blut, Messung im Plasma oder im Vollblut) verschiedene Grenzwerte
gelten. Die Messung sollte zeitnah zur Blutentnahme erfolgen. Es dürfen nur
qualitätsgesicherte Messsysteme zum Einsatz kommen. Blutzuckermessgeräte zur
Blutzuckerselbstkontrolle dürfen für diagnostische Zwecke nicht eingesetzt
werden. Bei Serum-Glukose ist wegen der In-vitro-Glykolyse mit der Möglichkeit
falsch niedriger Messwerte zu rechnen. Serumproben zur Blutzuckerbestimmung ohne
Zusatz von Glykolysehemmstoffen dürfen daher nicht verwendet werden (siehe
Praxis-Leitlinien der Deutschen Diabetes-Gesellschaft). Schließlich sind
Krankheitsbilder auszuschließen, die als Nebeneffekt vorübergehend zu erhöhten
Blutzuckerspiegeln führen können.

Sowohl die Deutsche Diabetes-Gesellschaft als auch die US-amerikanische Diabetes
Association betrachten glykiertes Hämoglobin als relevanten Diagnosemarker,
sofern es nach international standardisiertem Verfahren ermittelt wurde:

Der HbA1c-Wert ist ein Langzeit-Blutzuckerwert, mit dem der durchschnittliche
Blutzuckerspiegel der letzten sechs bis zehn Wochen ermittelt werden kann. Es
handelt sich hier um den Anteil des roten Blutfarbstoffs (Hämoglobin), der mit
Glukose verbunden ist. Der HbA1c-Wert wurde früher in Prozent angegeben, jetzt
in mmol/mol (s. u.). Je mehr Glukose im Blut ist, desto mehr Blutfarbstoff wird
verzuckert. Dabei entsteht zunächst ein instabiles Zwischenprodukt, das nach
einigen Stunden in ein irreversibles Endprodukt umgewandelt wird. Kurzfristige
Blutzuckerspitzen bilden sich daher im HbA1c kaum ab. Bei Gesunden liegt der
Wert bei etwa 4–6 %. Da sich die Normbereiche für den HbA1c-Wert von Labor zu
Labor unterscheiden, muss mit dem Wert auch der jeweilige Normbereich des Labors
angegeben werden. In der Diabetestherapie ist das Ziel, einen HbA1c-Wert zu
erreichen, der möglichst nahe am Normbereich liegt, da dann ein weitgehender
Schutz vor Folgeschäden besteht.

Die internationalen Diabetesorganisationen haben sich auf einen neuen Standard
geeinigt, der genauer sein soll und weltweit eingeführt wird. Dabei müssen die
HbA1c-Werte statt wie früher in Prozent in mmol/mol angegeben werden. Diese
Regelung gilt seit 2009 und hatte eine Übergangsfrist bis zum 31. März 2010.
Absehbar wird es auf längere Zeit in der praktischen Umsetzung zwei Werte geben,
den HbA1c-Wert in % und den mmol/mol-Wert.

Anhaltend erhöhte Blutzuckerspiegel führen zu einer Anlagerung von Glukose an
Proteine (hauptsächlich Albumin) – die Konzentration der Fruktosamine (auch
Fructosamine) ist der durchschnittlichen Glukosekonzentration während der
Lebenszeit der Proteine proportional – bei Albumin ca. 14 Tage. Sinnvoll ist die
Bestimmung der Fruktosamine bei unerklärlich hohen HBA1c-Werten oder bei Störung
der HB=Hämoglobin-Bildung, z. B. nach Blutverlust oder bei Nierenerkrankungen
(seit 2009 kann dieser Wert nicht mehr zu Lasten der gesetzlichen
Krankenversicherung bestimmt werden).

Ein Maß für die Insulineigenproduktion ist das sogenannte C-Peptid. Das C-Peptid
ist ein Teil des Proinsulins und wird in gleicher Menge wie Insulin aus der
Bauchspeicheldrüse abgegeben. Da das C-Peptid-Molekül wesentlich stabiler als
das Insulinmolekül ist (die Halbwertszeit des Letzteren beträgt wenige Minuten),
ist es laborchemisch einfacher zu erfassen. Die Messung des C-Peptids hilft
eingeschränkt bei der Unterscheidung des Typs I (C-Peptid durch zunehmenden
Verlust der β-Zellen geringer bis nach Monaten bis Jahren nicht mehr vorhanden)
von Typ II (C-Peptid durch Hyperinsulinismus zunächst erhöht oder auch normal,
allerdings bei langer Krankheitsdauer ebenfalls erniedrigt bis nicht mehr
nachweisbar).

Es kann auch direkt der Spiegel des Insulinhormons bestimmt werden, durch die
kürzere Halbwertszeit (im Vergleich zum C-Peptid) ist es geeignet, kürzere
Spitzen zu detektieren. Zusammen mit der Bestimmung des C-Peptid ist es nützlich
zur Abklärung einer Hypoglycaemia factitia. Indirekt kann mit Hilfe des
Nüchtern-Insulinspiegels und des Nüchtern-Blutzuckers eine Insulinresistenz auch
bei normalen Blutzuckerwerten durch Berechnung des HOMA-IR (Homeostasis Model
Assessment für Insulinresistenz) bestimmt werden. Auf demselben Rechenmodel
basiert der HOMA-Beta zur Bestimmung der Betazellfunktion beim manifesten
Diabetes.

Glukosurie: Ein Symptom des erhöhten Blutzuckers ist das namensgebende (siehe
oben) „honigsüße Hindurchfließen“. Damit ist die Glukoseausscheidung im Urin
gemeint, die bei vielen Menschen bei Blutzuckerspiegeln um die 180 mg/dl
(10,1 mmol/l) auftritt. Bei diesen Werten (Nierenschwelle) kommt die Niere mit
ihrer Resorptionsleistung nicht mehr nach, und Glukose tritt in den Urin über
(Glukosurie). Desgleichen ist die Rückresorption von Wasser beeinträchtigt, was
zu einer erhöhten Urinausscheidung (Polyurie) mit entsprechend hohem
Wasserverlust und vermehrtem Durst führt. Da die Nierenschwelle von Mensch zu
Mensch doch relativ unterschiedlich ist und auch z. B. bei akuten Erkrankungen
oder in der Schwangerschaft verändert ist, wird diese Messmethode zunehmend
verlassen. Auch liegen die Kosten für die Messstreifen in ähnlicher Höhe wie bei
der Blutzuckerbestimmung.

Eine Glukosurie bei Blutzuckerwerten unter 180 mg/dl (10,1 mmol/l) wird als
Diabetes renalis bezeichnet. Diese entweder angeborene oder erworbene
Funktionsstörung der Niere ist differenzialdiagnostisch vom Diabetes mellitus zu
unterscheiden. Insbesondere darf aufgrund eines alleinigen Befundes einer
Glukosurie kein Diabetes mellitus diagnostiziert werden.

Ketonurie: Bei niedrigen Insulinspiegeln werden die Energiereserven des
Fettgewebes mobilisiert. Dabei kommt es zum Anstieg nicht nur der
Glukosekonzentration im Blut, sondern auch von drei noch kleineren Molekülen,
den sogenannten Ketonkörpern. Diese sind ebenfalls Energieträger. Zwei davon
sind schwache Säuren. Bei einem drastischen Insulinmangel kann deren
Konzentration so stark steigen, dass es zu einer gefährlichen Übersäuerung des
Blutes kommt, der sogenannten Ketoazidose. Es stehen Teststreifen zur Verfügung,
um einen dieser Ketonkörper, das Aceton, im Urin zu messen. Schwere
Entgleisungen können so von den Betroffenen selbst erkannt und behandelt werden
(z. B. bei Insulinpumpenträgern, wenn ein unbemerkter Pumpendefekt zu einer
schweren Stoffwechselentgleisung geführt hat). Von Dritten kann häufig ein
Acetongeruch des Atems wahrgenommen werden. Die Bestimmung – und damit auch die
Verordnung und Vorhaltung von entsprechenden Teststreifen – ist nur bei
Typ-1-Diabetes relevant, da ein solch ausgeprägter Insulinmangel bei
Typ-2-Diabetikern nur nach jahrzehntelangem Krankheitsverlauf und dann auch nur
sehr selten auftreten kann.

Beim Typ-1-Diabetes können Autoantikörper gegen Inselzellen (ICA= islet cell
autoantibodies) in 80 % der Fälle nachgewiesen werden. Diese werden je nach
Zielantigen in verschiedene Autoantikörper differenziert:

In der Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter
Gesundheitsprobleme (ICD 10-GM (German Modification)) der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) finden sich fünf Kategorien zum Diabetes
mellitus, nämlich E10, E11, E12, E13 und E14.

Bei diesem Krankheitstyp handelt es sich um eine Autoimmunerkrankung. Dabei
zerstört das körpereigene Immunsystem im Rahmen einer als Insulitis bezeichneten
Entzündungsreaktion die insulinproduzierenden β-Zellen der Bauchspeicheldrüse.
Dieser Verlust der β-Zellen führt zu einem zunehmenden Insulinmangel. Erst wenn
ca. 80–90 % der β-Zellen zerstört sind, manifestiert sich der Typ-1-Diabetes. In
der Anfangsphase der Erkrankung ist möglicherweise noch eine kleine
Insulinrestproduktion – messbar über das C-Peptid – vorhanden.

Zusammenfassend kommt es also im Insulinmangel zu einem Substratmangel in den
Zellen, zu einem Blutzuckeranstieg, zum Wasser- und Nährstoffverlust, zu einer
Übersäuerung des Blutes und zur Gewichtsabnahme. Im Extremfall kann es zu einem
lebensgefährlichen Krankheitsbild kommen – dem ketoazidotischen Koma.

Die Entstehung von Diabetes mellitus Typ 1 wird heute als multifaktorielles
Geschehen verstanden, an dem sowohl genetische als auch Umweltfaktoren beteiligt
sind.

Es sind bislang mehr als 50 Gene identifiziert worden, denen ein Zusammenhang
mit der Entstehung von Typ-1-Diabetes nachgewiesen werden konnte. Die meisten
beschriebenen Genveränderungen bedingen eine polygenetische Entstehung, d. h.
mehrere genetische Veränderungen müssen vorliegen, damit ein Typ-1-Diabetes
entsteht. Nur in seltenen Fällen liegt eine monogenetische Erkrankung vor.

Insbesondere genetische Veränderungen des kurzen Arms von Chromosom 6, der
sogenannten MHC-Region, konnten für die Entstehung von Diabetes mellitus Typ 1
verantwortlich gemacht werden. Die Gene HLA-A und HLA-B dieser Region beinhalten
die Erbinformationen für Proteine auf der Oberfläche von Körperzellen, welche
dem körpereigenen Immunsystem auch als Unterscheidungsgrundlage gegenüber
körperfremden Zellen dienen. Gene außerhalb des HLA-Komplexes spielen vermutlich
eine wesentlich geringere Rolle in der Genese des Typ-1-Diabetes. Darunter
findet sich das Gen für Insulin (INS) und das Gen CTLA4, welches für die
T-Lymphozyten-Regulierung verantwortlich ist. Der Diabetes Typ 1 tritt am
meisten zwischen dem 11. und dem 13. Lebensjahr auf und wird daher auch
Jugenddiabetes genannt.

Zu einer Autoimmunreaktion kommt es, wenn das Immunsystem einem körperfremden
Antigen ausgesetzt wird, welches einem körpereigenen Oberflächenprotein ähnelt
oder gleicht. Die entstehende Immunantwort richtet sich sowohl gegen das
Fremdantigen als auch gegen die vorhandenen körpereigenen Eiweiße auf den
Inselzellen der Bauchspeicheldrüse (Kreuzreaktivität, Molekulare Mimikry).
Außerdem wird angenommen, dass eine Exposition mit Fremdantigenen besonders in
den ersten Lebensmonaten eine immunmodulierende Wirkung hat, die die Entstehung
von Typ-1-Diabetes begünstigen kann. Für die folgenden Umweltfaktoren konnten
Zusammenhänge belegt werden:

Charakteristisch für die Manifestation des Typ-1-Diabetes ist die ausgeprägte
Gewichtsabnahme innerhalb von Tagen bis wenigen Wochen, verbunden mit
Austrocknung (Exsikkose), ständigem Durstgefühl, häufigem Wasserlassen,
Erbrechen und gelegentlich auch Wadenkrämpfen und Bauchschmerzen. Allgemeine
Symptome wie Müdigkeit und Kraftlosigkeit, Sehstörungen und
Konzentrationsstörungen kommen hinzu. Kopfschmerzen sind auch nicht
ungewöhnlich.

Beim Typ-1-Diabetes muss das fehlende Hormon Insulin künstlich in Form von
Insulinpräparaten zugeführt werden, siehe Insulintherapie. Das Ziel dieser
Insulintherapie ist nicht die Heilung von Typ-1-Diabetes, sondern Ersatz des
fehlenden körpereigenen Insulins. Deshalb muss die Therapie kontinuierlich bis
ans Lebensende durchgeführt werden. Eine Therapie zur Heilung ist bisher nicht
verfügbar.

Die oben genannte Mutation des 6. Chromosoms kann über mehrere Generationen
vererbt werden. Dabei ist die Wahrscheinlichkeit einer Erkrankung an
Typ-1-Diabetes abhängig von der Art der Vererbung (siehe folgende Tabelle).

Hierbei handelt es sich um eine Störung, bei der Insulin zwar vorhanden ist, an
seinem Zielort, den Zellmembranen, aber nicht richtig wirken kann
(Insulinresistenz). In den ersten Krankheitsjahren kann die Bauchspeicheldrüse
dies durch die Produktion hoher Insulinmengen kompensieren. Irgendwann kann die
Bauchspeicheldrüse die überhöhte Insulinproduktion aber nicht mehr
aufrechterhalten. Die produzierte Insulinmenge reicht dann nicht mehr aus, um
den Blutzuckerspiegel zu kontrollieren, und der Diabetes mellitus Typ 2 wird
manifest. Ein Typ-2-Diabetiker produziert viel mehr körpereigenes Insulin als
der Stoffwechselgesunde (Hyperinsulinismus), doch aufgrund einer hohen
Insulinresistenz steigt der Blutzucker dennoch an; später kommt es über einen
relativen Mangel in einigen Fällen zu einem absoluten Insulinmangel.

Noch in den 1990er Jahren hatte der Diabetes-Typ-2 verharmlosend den Beinamen
Altersdiabetes, weil er in der Regel erst im höheren Lebensalter auftrat.
Allerdings wird der Diabetes Typ 2 auch bei immer mehr jüngeren Menschen
diagnostiziert. Bei Kindern und Jugendlichen findet sich zunehmend häufiger die
Form des MODY-Diabetes. Aufgrund des Auftretens in jüngeren Jahren und der
Gefahr der Entwicklung von massiven Gesundheitsschäden im Laufe des Lebens ist
der Begriff „Altersdiabetes“ nicht mehr angebracht.

Der Typ-2-Diabetes wird oft erst spät erkannt, nicht ernst genommen oder
unzureichend behandelt, und Ärzte sind bei der Behandlung bisweilen unsicher.
Auch die Patienten neigen oft trotz Aufklärung und Schulung zur Verdrängung, da
spürbare Einschränkungen der Gesundheit häufig erst dann auftreten, wenn sich
akute, teils irreversible Schäden manifestieren. Um eine gleichbleibende
Qualität zu erreichen, fördern die gesetzlichen Krankenkassen in Deutschland
seit 2003 einheitliche Diagnose- und Therapierichtlinien im Rahmen des
Disease-Management-Programmes (DMP).

Die Bundesärztekammer, die Kassenärztliche Bundesvereinigung und die
Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften
geben nationale Versorgungs-Leitlinien u. a. für den Diabetes mellitus Typ 2
heraus. Diese Leitlinien sind evidenzbasierte ärztliche Entscheidungshilfen für
die strukturierte medizinische Versorgung (Disease Management, Integrierte
Versorgung).

Übergewicht gilt als eine der Hauptursachen für diesen Erkrankungstyp.
Insbesondere übermäßiges Bauchfett um innere Organe wie Leber oder
Bauchspeicheldrüse, verursacht durch eine fett- und zuckerlastige Ernährung,
gilt als Risikofaktor. Neben der angeborenen Insulinunempfindlichkeit resultiert
aus dem Übergewicht eine zusätzliche Insulinresistenz der insulinabhängigen
Körperzellen. Wird eine derartige Zelle bei gesunden Menschen mit Insulin
stimuliert, werden vermehrt Glukose-Transportproteine vom Typ 4 (GLUT-4) in die
Zellmembran eingefügt. Bei Typ-2-Diabetikern ist unter anderem dieser
Mechanismus gestört. In ihrem Muskel- und Fettgewebe wird GLUT-4 herabreguliert.
Der genaue Mechanismus der Insulinresistenz ist bisher unklar; es handelt sich
aber nicht um einen Defekt des GLUT-4. Es besteht ein Zusammenhang zwischen der
Konzentration des Botenstoffes Retinol Binding Protein 4 (RBP-4) und dem Ausmaß
der Insulinresistenz. RBP-4 wird im Fettgewebe übergewichtiger Menschen in
übergroßen Mengen produziert. Dieser Botenstoff scheint dazu zu führen, dass
Muskel- und Leberzellen kaum noch auf das blutzuckerregulierende Hormon Insulin
reagieren. Bessert sich nach körperlichem Training die Insulinresistenz, sind
auch geringere RBP-4-Plasmaspiegel zu messen (zu den therapeutischen
Konsequenzen siehe Therapie – Neue Forschungsansätze).

Die Ernährung spielt jedoch nicht nur hinsichtlich des Körpergewichts eine Rolle
für das Risiko, an Diabetes mellitus II zu erkranken. So weist eine Studie aus
dem Jahr 2013 darauf hin, dass der Genuss von Fruchtsäften das Risiko, an
Diabetes zu erkranken, erhöht, während der Genuss von frischem Obst – vor allem
Heidelbeeren, Weintrauben und Äpfel – mit einer reduzierten Rate an
Diabetes-Typ-2-Erkrankungen einhergeht.

Ein entscheidender Faktor ist die genetische Veranlagung, wobei wahrscheinlich
viele Gene beteiligt sind (polygene Erkrankung). Die unterschiedliche Genetik
ist wahrscheinlich der Grund für die unterschiedlichen Verlaufsformen. Im Jahr
2004 ist es Forschern am Baptist Medical Center der Wake Forest University (USA)
gelungen, eines der beteiligten Gene zu ermitteln: PTPN1. Das auf dem humanen
Chromosom 20 lokalisierte Gen codiert für eine Protein Tyrosine Phosphatase
(N1). Es gibt mehrere Varianten des PTPN1-Gens: Die riskante Variante findet
sich in etwa 35 % aller Individuen der weißen (amerikanischen) Population,
während die protektive (schützende) Form bei rund 45 % vorkommt. Bei etwa 20 %
der Individuen findet man die neutrale Variante von PTPN1. Ist das Protein der
riskanten Variante im Organismus im Überfluss vorhanden, unterdrückt es die
Insulin-Reaktion des Körpers, so dass mehr Glukose (Zucker) im Blutkreislauf
verbleibt und sich der Typ-2-Diabetes manifestiert.

Die Existenz weiterer für Typ-2-Diabetes verantwortlicher Gene gilt als
gesichert. Die Forscher schätzen, dass bei etwa 20 % der hellhäutigen
Bevölkerung das PTPN1-Gen verantwortlich ist. Bei Afro-Amerikanern dagegen
scheint das Gen keine Rolle zu spielen, ein weiterer Hinweis, dass mehrere Gene
an der Entstehung des Typ-2-Diabetes beteiligt sind.

In einer Studie, bei der das Genom von 2000 Personen sequenziert wurde, konnte
jedoch ausgeschlossen werden, dass seltene Mutationen in wenigen Genen für den
Großteil der Diabetes-2-Erkrankungen verantwortlich sind. Daraus folgt, dass
entweder wesentlich mehr als 20 Gene beteiligt sind oder dass seltene Mutationen
eine untergeordnete Rolle spielen.

Ein weiterer Faktor im Krankheitsgeschehen ist eine erhöhte körpereigene
Glukoneogenese (Zuckerbildung) in der Leber (s.o.). Das Hormon Insulin hemmt,
das Hormon Glucagon steigert die Glukoneogenese in der Leber. Glucagon, das
durch die Steigerung der Zuckerneubildung den Blutzuckerspiegel anhebt, wird
vermehrt als Antwort auf den Zuckerbedarf in den Körperzellen gebildet. Auch
Stresshormone wie Katecholamine und Glukokortikoide steigern
physiologischerweise die Glukoneogenese. Außerdem betrifft die angeborene
Insulinresistenz auch die Leberzellen, die auf die hemmende Insulinwirkung kaum
reagieren und zu viel Zucker ins Blut entlassen. Bei Mäusen haben Nachkommen
gestresster Väter häufig hohe Blutzucker-Spiegel. Stresshormone bewirken, dass
sich weitere Methyl-Gruppen an ein Gen im Sperma anlagern. Diese epigenetische
Mutation führt zu einer unkontrollierten Zuckerproduktion in der Leber der
Nachkommen.

Ein hoher Vitamin-D-Spiegel geht mit einem halbierten Diabetesrisiko einher, wie
eine systematische Übersichtsarbeit mit 28 Studien und zusammen fast 100.000
Teilnehmern ergab. Das metabolische Syndrom war bei Probanden mit hohem
Vitamin-D-Spiegel ebenfalls nur halb so häufig wie bei Teilnehmern mit wenig
Vitamin D im Blut. Ein Mangel an Melatonin, das vor allem nachts ausgeschüttet
wird, scheint das Risiko für den Typ-2-Diabetes zu erhöhen.

Hinsichtlich des Risikos an Typ-2-Diabetes zu erkranken, zeigte sich in einer
Kohortenstudie, dass sich mit jedem Jahr einer Stillzeit das Risiko dieser
Frauen, an dieser Diabetesform zu erkranken, um etwa 15 Prozent verringert. Nach
dem Abstillen hält der schützende Effekt noch einige Jahre an.

Das Enzym Hämoxygenase-1 (HO-1) ist in der Forschung über Diabetes Typ 2 ins
Augenmerk getreten. Im Bezug auf Wundheilung, gestressten Körper oder Krankheit
in Verbindung mit Bewegungsmangel steht es im Verdacht, überhöhte Spiegel von
HO-1 zu verursachen, was den Gesundheitszustand weiter verschlechtere. Dadurch
führe HO-1 zur vermehrten Produktion von HO-1. Unerforscht ist, ob HO-1 eine
Folge oder die mögliche Ursache von Diabetes Typ 2 ist.

Viele Typ-2-Diabetiker haben jahrelang keine fassbaren Symptome. Im Gegensatz
zum Typ-1-Diabetes geht der Typ-2-Diabetes eher selten mit einer Gewichtsabnahme
und nur bei massiv erhöhten Blutzuckerwerten mit vermehrtem Wasserlassen und
Durstgefühl einher. Häufig bestehen zu Beginn unspezifische Symptome wie
Müdigkeit, Schwäche, Sehstörungen und Infektneigung wie z. B. häufige
Blasenentzündungen, bei Männern wiederholt auftretende Entzündungen der Eichel
und/oder der Vorhaut mit möglicher Ausbildung einer sekundären Phimose.

Da diese Symptome sehr unspezifisch sind, wird die Diagnose häufig erst nach
Jahren durch Zufall gestellt. Selten, aber möglich, ist ein sogenanntes
Hyperosmolares Syndrom bis zum hyperosmolaren Koma. Hierzu kommt es, wenn bei
einem extrem hohen Blutzuckerspiegel die Nieren so viel Wasser ausscheiden, dass
der Flüssigkeitsverlust durch Trinken nicht mehr auszugleichen ist.

Beim Typ-2-Diabetes kann die erhöhte Insulinresistenz u. a. durch
Gewichtsabnahme und vermehrte Bewegung verringert werden. Bis 2009 forderte die
Deutsche Diabetes-Gesellschaft in ihren Leitlinien, dass eine medikamentöse
Therapie erst nach Ausschöpfung dieser Maßnahmen erfolgen sollte. Der Blutzucker
sinkt bei jedem Patienten, der Übergewicht abbaut, prozentual im Mittel
deutlicher als der Blutdruck. Etwa die Hälfte aller neu diagnostizierten
Diabetiker erreichen durch eine Gewichtsabnahme von 10 kg eine Remission
(normaler Nüchternblutzucker). Diese Erkenntnisse legen übergewichtigen
Diabetikern eine umfassende Lebensstiländerung nahe, was allerdings eine hohe
Motivation erfordert und für viele Patienten schwer zu realisieren ist.

Für die Wirksamkeit der Lebensstiländerung zur Verhinderung eines Diabetes
mellitus Typ 2 gibt es eine Vielzahl von Studien. Diese zeigen aber auch, dass
Patienten die Einnahme von Medikamenten eher akzeptieren als eine Veränderung
des Lebensstils (und sich damit nicht von Menschen mit anderen chronischen
Erkrankungen unterscheiden – siehe z. B. die Lungenerkrankung COPD und Rauchen).

Neue Studien für Metformin zeigen, dass ein frühzeitiger medikamentöser Beginn
die Krankheitsentwicklung verzögert, da vom Zeitpunkt der Diagnosestellung an
die zugrunde liegende Insulinresistenz vermindert wird. Auch für die neuartigen
DPP4-Hemmer zeigen erste Untersuchungen, dass die Funktionsfähigkeit der
B-Zellen der Bauchspeicheldrüse möglicherweise länger erhalten bleibt, wenn
frühzeitig mit der Behandlung begonnen wird (aus Symposien der 45. Deutschen
Jahrestagung der Deutschen Diabetesgesellschaft in Stuttgart 2010).

Eine Studie mit einem Wirkstoff aus der Gruppe der Glitazone ergab, dass dieser
Wirkstoff bei Menschen mit einer Vorstufe des Diabetes mellitus Typ 2 das Risiko
für ein Fortschreiten der Erkrankung deutlich senkt. In einer drei Jahre lang
mit Rosiglitazon behandelten Gruppe erkrankten nicht einmal halb so viele
Teilnehmer wie in einer Vergleichsgruppe, die nur ein Scheinmedikament erhielt.
Allerdings trat unter Rosiglitazon signifikant häufiger eine Herzinsuffizienz
auf. Die Zulassung ruht derzeit.

Da der Typ-2-Diabetes im Rahmen des metabolischen Syndroms häufig mit einem
Bluthochdruck vergesellschaftet ist und der Bluthochdruck die Spätfolgen, vor
allem an den Augen, den Nieren und den großen Blutgefäßen, weiter forciert, muss
der Bluthochdruck rechtzeitig erkannt und behandelt werden. Insbesondere
bezüglich der makrovaskulären Risiken wie Herzinfarkt oder Schlaganfall ist die
optimale Blutdruckeinstellung noch wichtiger als eine Optimierung des
Zuckerstoffwechsels. Für die mikrovaskulären Risiken der Augen und der Nerven
gilt allerdings die Optimierung des Blutzuckers als wichtiger.

Auch bei Typ-2-Diabetikern hilft eine regelmäßige Selbstkontrolle der
Blutzuckerwerte, eine Änderung des Lebensstils nachhaltig einzuhalten. Die
ROSSO-Studie hat nachgewiesen, dass es zu einem deutlichen Rückgang von
Folgeerkrankungen und zu einer erheblichen Senkung der Todesrate kommt. Ein
wesentliches Problem der Blutzuckerselbstkontrollen sind die Kosten und damit
die Frage, inwieweit Blutzuckerteststreifen von der gesetzlichen
Krankenversicherung übernommen werden sollten. Die Kosten für z. B.
50 Blutzuckerteststreifen liegen bei 20 bis 40 Euro je nach Gerätetyp und
Apotheke (Stand Frühjahr 2010). Bei vier Messungen in der Woche liegen die
Kosten bei ca. 200 Euro im Jahr.

Eine operative Entfernung beziehungsweise Überbrückung des Magens und des oberen
Teils des Dünndarms (Anti-diabetischer intestinaler Bypass, ADIB) kann bei stark
übergewichtigen Diabetikern vom Typ 2 zu verbesserten Stoffwechselwerten führen.
Der Eingriff ist mit verschiedenen Risiken behaftet, die Sterblichkeit bei der
Operation liegt bei einem Prozent (siehe auch Adipositaschirurgie).

Die Klassifikation der WHO von 1999 listet unter „Andere spezifische
Diabetes-Typen“ acht Kategorien auf. Sie werden inoffiziell gelegentlich auch
als Typ-3-Diabetes zusammengefasst.

Man unterscheidet zwischen einem Diabetes mellitus der Mutter, der schon vor
Beginn der Schwangerschaft bestand, und dem Diabetes, der im Laufe der
Schwangerschaft erstmals festgestellt wird (siehe auch
Schwangerschaftsdiabetes).

Beim zuvor bekannten Diabetes mellitus ist zur Verhinderung von insbesondere
kindlichen Komplikationen eine optimale Stoffwechseleinstellung schon vor Beginn
der Schwangerschaft anzustreben. Diabetesbedingte Erkrankungen der Frau sollten
zuvor erkannt und behandelt worden sein (z. B. Lasertherapie bei proliferativer
diabetischer Retinopathie). Es kann unter der Schwangerschaft zu einer Zunahme
von vorbestehenden Schäden des Auges kommen.

Beim Schwangerschafts- oder Gestationsdiabetes ist die frühzeitige Diagnose
wichtig, da es durch zu hohe Blutzuckerwerte zu ernsthaften Erkrankungen des
Embryos bzs. Fetus kommen kann.

Charakteristisch für eine unzureichende Diabeteseinstellung in der
Schwangerschaft ist eine Makrosomie (übergroßer Fetus). Daher wird vom
betreuenden Gynäkologen regelmäßig eine Sonographie des Fetus durchgeführt,
wobei insbesondere der kindliche Bauchumfang einen Hinweis auf eine krankhafte
Gewichtszunahme geben kann.

Beim Diabetes in der Schwangerschaft muss die Blutzuckerregulierung insbesondere
im Interesse des Kindes besonders streng erfolgen. Die zu erzielenden
mütterlichen Blutglucosewerte in der Schwangerschaft liegen deutlich unterhalb
der Werte außerhalb einer Schwangerschaft (Ziel: nüchtern unter 90 mg/dl, 2
Stunden nach einer Mahlzeit unter 140 mg/dl). Es ist in der Schwangerschaft
während der Phase der Organogenese des Embryos zu beachten, dass in dieser Phase
auch bei einer Nicht-Diabetikerin ein grundsätzlich niedrigerer Blutzuckerwert
als während der sonstigen Lebens- und Schwangerschaftsphasen zu messen sein
wird. Ein möglicher Grund ist die Gefäßgröße der sich entwickelnden Organe des
Embryos. Bei Blutzuckerwerten im Tagesmittel von mehr als 110 mg/dl (6,2 mmol/l)
ist mit einer gestörten Organbildung oder mit unreifen Organen, insbesondere der
Lunge des Kindes, zu rechnen. Ist dies durch Diät nicht erreichbar, ist eine
Insulintherapie notwendig. Orale Antidiabetika sind für Schwangere in
Deutschland nicht zugelassen.

In Abhängigkeit vom sonographisch gemessenen kindlichen Bauchumfang kann die
Diabetes-Therapie der Mutter gelockert werden (fehlendes oder zu geringes
Wachstum) oder muss intensiviert werden (zu schnelle Zunahme des Bauchumfanges).

Eine vorbestehende Hypertonie muss medikamentös weiter behandelt werden. Zum
Schutz des Kindes sollte die Medikation überprüft und ggf. geändert werden. Als
First-line-Wirkstoff gilt Alpha-Methyldopa, danach Metoprolol oder Dihydralazin.

Eine ausgewogene Ernährung sollte laut Deutscher Gesellschaft für Ernährung den
Energiebedarf zu etwa 52–53 % aus Kohlenhydraten, zu 16–17 % aus Eiweiß und zu
28–31 % aus Fett decken und wird von dieser für alle Menschen, einschließlich
der Diabetiker, empfohlen. Der normalgewichtige Typ-1-Diabetiker kann sich
prinzipiell normal ernähren, wenn er seinen Blutzuckerspiegel im Griff hat
(inklusive Süßigkeiten), doch ist immer eine Anpassung der Insulintherapie
notwendig. Von der GMA empfohlene Mengen sind etwa 4 Gramm Kohlenhydrate pro Tag
und Kilogramm Körpergewicht. Als Berechnungsgrundlage dienen meist Broteinheiten
(eine BE = 12 g Kohlenhydrate). Seltener verwendet wird auch der Begriff
Kohlenhydrateinheiten (eine KE = 10 g Kohlenhydrate). Dies soll der schnelleren
Berechenbarkeit dienen, hat sich jedoch nicht durchgesetzt, da die Hersteller
weiterhin BE angeben. Der Fett- und Eiweißgehalt der Nahrung hat einen
deutlichen Einfluss auf die Anstiegsgeschwindigkeit und Dauer der Erhöhung der
Blutglukose. Daher muss der Insulin spritzende Diabetiker lernen, die
Insulinwirkung auf den Blutzuckerverlauf in Abhängigkeit mit der aufgenommenen
Nahrung abzuschätzen.

Die durch intensivierte Insulintherapie behandelten Typ-1-Diabetiker haben die
Möglichkeit, selbst über die Zusammensetzung ihrer Ernährung zu entscheiden. Die
Broteinheit oder KE wird deshalb heute von den geschulten Typ-1-Diabetikern
lediglich zur Berechnung der verzehrten Kohlenhydrate und damit der richtigen
Insulindosis verwendet, statt – wie früher – die Berechnung der Mahlzeit im
Hinblick auf die Gesamtenergiezufuhr. Auch beim Typ-1-Diabetiker mit gut
eingestellter Therapie führt die übermäßige Zufuhr von Energie (siehe:
physiologischer Brennwert) zu Übergewicht. Beispiel: Eine Laugenbrezel hat 2 BE
bei einem Brennwert von ca. 540 kJ (= 130 kcal). Eine Butter-Laugenbrezel hat
auch nur 2 BE, aber einen Brennwert von ca. 1.250 kJ (= 300 kcal). Ein
Überschuss in der Energiebilanz führt auch hier auf Dauer zu Übergewicht.

Für den Typ-2-Diabetiker gelten die Grundsätze für eine gesunde Ernährung:
angepasst an den tatsächlichen Kalorienbedarf, ballaststoffreich, vollwertig,
viel frisches Obst und Gemüse, Alkohol in Maßen erlaubt. Erst in Abhängigkeit
von Komplikationen (hyperglykämische Stoffwechselentgleisungen, Übergewicht,
erhebliche Fettstoffwechselstörungen, deutlich erhöhte Harnsäure, zusätzliche
Erkrankungen wie Hypertonie, Durchblutungsstörungen, fortgeschrittene
Niereninsuffizienz, Lebererkrankungen u. a.) ergeben sich entsprechend
angepasste Ernährungsempfehlungen.

Spezielle Diabetikerlebensmittel können die Entwicklung der Krankheit negativ
beeinflussen. Der Vorteil der reduzierten Kohlenhydratanteile wird durch den
erhöhten Anteil an Fetten aufgehoben, was sich negativ auf die Gewichtskontrolle
auswirken kann. Auch die Ersetzung von Kristallzucker (Saccharose) durch
Fruchtzucker (Fructose) mit dem Vorteil der insulinunabhängigen
Verstoffwechselung wird aufgrund gesundheitlicher Risiken nicht als sinnvolle
Maßnahme erachtet. Die Fachgesellschaften bemühten sich seit Jahren um ein
Verkaufsverbot von Diabetiker-Lebensmitteln. Im September 2010 beschloss der
deutsche Bundesrat die Abschaffung der Kennzeichnung als diätetische
Lebensmittel. Die Übergangsfrist für den Verkauf diätetischer Lebensmittel
betrug zwei Jahre.

Das diabetische Koma ist die schwerste hyperglykämische Entgleisung des Diabetes
und lebensgefährlich. Bei einem diabetischen Koma können die Blutzuckerwerte
insbesondere beim Typ-2-Diabetiker über 1000 mg/dl (56,0 mmol/l) erreichen. Beim
Typ-1-Diabetes kommt es schon bei Blutzuckerwerten von über 400 mg/dl über
mehrere Stunden zu einer schweren Übersäuerung des Blutes (metabolische
Azidose). Ein solches Koma kann z. B. durch Infekte oder bei insulinspritzenden
Diabetikern durch fehlerhaftes Insulin (z. B. Lagerung unterhalb des
Gefrierpunktes oder über 40 °C) oder technische Defekte wie z. B. Ausfall der
Insulinpumpe verursacht werden.

Blutzuckersenkende Medikamente wie Sulfonylharnstoffe und Insulin führen bei
Überdosierung oder bei einer zu geringen Nahrungsaufnahme zu einem zu niedrigen
Blutzuckerspiegel.

Die Symptome einer Hypoglykämie entstehen durch die Unterversorgung mit Glukose
sowie durch die hormonellen und nervalen Reaktionen darauf. Sie können sehr
individuell variieren, sowohl zwischen den Personen als auch situationsabhängig.
Auch die Blutzuckerspiegel, bei denen Symptome verspürt werden, weichen zwischen
einzelnen Personen stark voneinander ab. Je nach Schwere der Hypoglykämie
reichen die Symptome von leichten Beeinträchtigungen bis zur Bewusstlosigkeit
(Schock).

Wiederholte schwere Hypoglykämien haben in einer Beobachtungsstudie bei
Typ-2-Diabetikern ein erhöhtes Risiko für die spätere Entwicklung einer Demenz
gezeigt. Bei einer schweren Hypoglykämie erhöht sich die Demenzrate um
26 Prozent, bei zwei Episoden von 80 Prozent und bei drei Hypoglykämien
verdoppelt sich die Demenzrate fast.

Der Gesundheitsbericht Diabetes 2010 gibt einen Überblick über die Häufigkeit
des Auftretens von Begleit- und Folgekrankheiten (nach 11 oder mehr Jahren) bei
betreuten Typ-2-Diabetikern:

Auch Tuberkulose scheint sich unter Diabetes häufiger zu manifestieren. Ein
selten auftretender Minderwuchs kommt beim Mauriac-Syndrom vor.

Bei der Mikroangiopathie kommt es zu Durchblutungsstörungen der kleinen
arteriellen Blutgefäße, wodurch verschiedene Organe geschädigt werden können. Im
Einzelnen sind dies die Augen, speziell die Netzhaut (diabetische
Netzhauterkrankung), die Nieren (diabetische Nephropathie) und die peripheren
Nerven (Neuropathie).

Bei der Makroangiopathie sind die großen Arterien betroffen, hierzu gehören
insbesondere die Mönckeberg-Mediaverkalkung, die Koronare Herzkrankheit sowie
die periphere Arterielle Verschlusskrankheit (pAVK).

Es kommt durch die Bildung von Ablagerungen und Verkalkungen in den Gefäßwänden
der großen Blutgefäße zu Durchblutungsstörungen und Gefäßwandversteifung. Bei
gleichzeitiger Polyneuropathie können Schmerzen trotz kritischer Durchblutung
ausbleiben. Die möglichen Folgen der Durchblutungsstörungen sind eine
(Schaufensterkrankheit), Herzinfarkt und Schlaganfall.

Frauen mit Typ-2-Diabetes haben ein höheres Herzinfarkts- und Schlaganfallrisiko
als gleichaltrige Männer mit Typ-2-Diabetes.

Diabetes kann zu einer Schädigung der Nervenbahnen führen, der sogenannten
diabetischen Neuropathie. Hiervon können sensible, motorische und vegetative
Nervenfasern betroffen sein. Bei einer Schädigung der vegetativen Nerven spricht
man von einer diabetischen, autonomen Neuropathie. Hierbei kommt es zu einer
Beeinträchtigung automatischer, nicht willentlich beeinflussbarer Prozesse, wie
beispielsweise der Gefäßerweiterung, der Herzfrequenz, der Blasen- und
Mastdarmfunktion oder der Sexualfunktionen. Diese Art der Neuropathie wird bei
der Diagnose häufig übersehen oder missinterpretiert. Die Pathogenese der
diabetischen Neuropathie ist noch weitgehend ungeklärt und wahrscheinlich
multifaktoriell bedingt. Da es bei Diabetes durch die Einlagerung von Glukose zu
einer Verstopfung der Blutgefäße kommen kann, ist es jedoch wahrscheinlich, dass
die Nervenschädigung auch durch eine Unterversorgung der Nervenzellen mit
Sauerstoff oder Nährstoffen hervorgerufen wird. Diabetes ist weltweit die
Hauptursache für Neuropathien.

Extensive Nervenschädigungen wie die Polyneuropathie betreffen etwa die Hälfte
der Diabetiker. Insbesondere lange und feine periphere Nervenfasern werden
hierbei zerstört. Dies führt oftmals zu Taubheitsgefühl oder Kribbeln in den
Gliedmaßen, insbesondere den Füßen. Die diabetische Polyneuropathie kann sich
jedoch nicht nur in einem Verlust der Sensibilität äußern, sondern auch
Missempfindungen wie Schmerzen, Brennen oder Schmerzüberempflindlichkeit
hervorrufen. Rund jeder fünfte Diabetiker ist von der schmerzhaften diabetischen
Neuropathie (PDN painful diabetic neuropathy) betroffen, die häufig auf
Neurotransmitterebene symptomatisch behandelt wird. Weiterhin kann die
Nervenschädigung zu Muskelkrämpfen und dem Verlust von Reflexen führen. Bei
fortgeschrittener Erkrankung kommt es auch zu nervlich bedingter Muskelschwäche
und Muskelschwund sowie den damit verbundenen motorischen Beeinträchtigungen.
Meist beginnt der Verlust der Muskelkraft von den Füßen aufsteigend und äußert
sich typischerweise zunächst in einer Schwäche der Zehenhebung und -senkung und
später in einer Schwäche der Fußhebung und -senkung. Mithilfe des
Ipswich-Berührungstests können Betroffene Nervenschädigungen selbst erkennen.

Hauptsymptom des diabetischen Fußsyndroms sind schlecht heilende Wunden am
Unterschenkel oder Fuß. Da die Polyneuropathie einen angemessenen Schmerz
verhindert, werden kleinste Verletzungen oft nicht wahrgenommen. Das Risiko ist
bei gleichzeitiger Durchblutungsstörung besonders hoch. Tägliche Fußinspektion
und gute Fußpflege sind sehr wichtig und können Schäden verhindern helfen. Bei
ausgeprägten Fehlstellungen der Füße, bei schweren Nervenstörungen und vor
allem, wenn bereits einmal Verletzungen aufgetreten sind, ist eine medizinische
Fußpflege (Podologie) angezeigt. Wird sie vom Arzt verordnet, übernimmt die
gesetzliche Krankenversicherung die Kosten.

In Deutschland werden über 60.000 Amputationen pro Jahr durchgeführt. Damit
liegt Deutschland europaweit im oberen Drittel. Ungefähr 70 % dieser
Amputationen werden bei Diabetikern durchgeführt. Bei etwa 30.000 Patienten ist
der Diabetes mellitus die Hauptursache der Amputation.

Laut dem Präsidenten der Deutschen Gesellschaft für Angiologie, Karl-Ludwig
Schulte, sei jede zweite Amputation auf Grund von Diabetes in Deutschland
überflüssig. Deutschland habe im Jahr 2008 eine deutlich höhere Amputationsrate
als Länder wie Finnland, Dänemark, Niederlande und Großbritannien. Zudem sei
Deutschland das einzige Land, in dem diese Rate in den letzten Jahren gestiegen
sei, während in anderen Ländern die Quote sänke.

Bei dieser auch Charcotfuß genannten Erkrankung handelt es sich um eine nicht
infektiöse, entzündliche Zerstörung von Knochen und Gelenken. Sie stellt eine
Sonderform des diabetischen Fußsyndroms dar.

An primärer Schultersteife (Adhäsive Kapsulitis) erkranken 10–20 % der an
Diabetes Erkrankten, bei Insulinpflicht sogar 36 %. Einen Grund für das gehäufte
Auftreten bei Diabetes ist nicht bekannt. Die Häufigkeit der Schultersteife bei
Patienten ohne Diabetes liegt bei zwei bis fünf Prozent.

Von Diabetes ausgelöste Augenschäden betreffen vor allem die Netzhaut (Retina)
und die Hornhaut (Cornea). Rund 70 % der Diabetiker sind von einer Keratitis
betroffen, einer Schädigung der Hornhaut, die mit Abnutzungserscheinungen und
gestörten Wundheilungsprozessen einhergeht. Bei der diabetischen Retinopathie
kommt es zu Veränderungen der kleinen Netzhautgefäße. Die Folgen reichen von
Sehschärfenminderung über Gesichtsfeldeinschränkungen bis zur Erblindung. In
Deutschland sind etwa 17 % aller Fälle von erworbener Blindheit auf Diabetes
zurückzuführen.

Das Spektrum der Diabetischen Nephropathie reicht von leichter
Eiweißausscheidung bis zum Nierenversagen mit Dialyseabhängigkeit. Das Risiko
einer Nephropathie steigt deutlich mit Zunahme des Blutdrucks. Die Nephropathie
kann ihrerseits einen „hohen Blutdruck“ (arterielle Hypertonie) verstärken.

Durch die Beeinträchtigung des Fettstoffwechsels kommt es zu einem verstärkten
Abbau der körpereigenen Fettbestände (einer verstärkten Lipolyse) und Neubildung
der Triglyceride in den Leberzellen. Dies führt zu einer Fettleber (Steatosis
hepatis).

Diabetiker haben ein bis zu 3,5-fach höheres Risiko, an Parodontitis zu
erkranken, als Gesunde. Eine Vorstufe ist die Gingivitis, die bei Diabetikern
auch häufiger auftritt, genauso wie Zahnfleischabszesse, Mundwinkelrhagaden und
Wundheilungsstörungen nach Zahnbehandlungen. Die Ursache für diese Probleme
liegt in der anderen Stoffwechsellage und in Durchblutungsstörungen im
Zahnfleisch.

Die Analyse von sechs großen Studien mit 549.944 Personen ergab, dass an
Diabetes Erkrankte gegenüber Nichtdiabetikern ein erhöhtes Risiko haben, an
Krebs zu erkranken oder zu sterben. Das Krebsrisiko steigt mit der Höhe der
Blutzuckerwerte an, bei Männern um ca. 20 %, bei Frauen um ca. 30 %. Besonders
häufig war bei Männern die Leber, die Gallenblase und die Atemwege sowie
Schilddrüse und Darm betroffen, bei Frauen die Bauchspeicheldrüse, die
Harnblase, die Gebärmutter und der Magen.

Studien zeigen einen Zusammenhang zwischen Diabetes mellitus (DM) und einer
Schädigung des Innenohrs auf. Als Ursache für die Verringerung des Hörvermögens
wird eine Schädigung der kleinen Blutgefäße (Mikroangiopathie) im Innenohr
vermutet. Die Symptomatik eines leichten Hörverlusts kann bereits im ansonsten
asymptomatischen Frühstadium des DM auftreten. Die Prognose bei einem Hörsturz
ist bei DM-Patienten hinsichtlich einer vollständigen Wiederherstellung des
Hörvermögens vermutlich aufgrund einer Mikroangiopathie des Innenohres schlecht,
wobei nur die Faktoren Alter und postprandiale Blutzuckerwerte (postprandial:
nach der Mahlzeit), aber nicht die aktuelle Stoffwechseleinstellung oder die
Diabetesdauer relevant waren.

Diabetes des Typ I ist darüber hinaus auch für ein erhöhtes Osteoporoserisiko
verantwortlich. Durch die Diabeteserkrankung ist unter anderem die Entwicklung
und Aktivität von Osteoblasten gestört, den Zellen die für den Aufbau der
Knochensubstanz verantwortlich sind. Dies führt zu einer Abnahme der
Knochendichte und somit zu einem erhöhten Risiko für Knochenbrüche.

Eine deutliche Verbesserung der Prognose über die Senkung der Wahrscheinlichkeit
von Folgekrankheiten (siehe oben) ist – belegt u. a. durch die DCCT-Studie für
Typ-1-Diabetiker und die UKPDS-Studie für die Typ-2-Diabetiker – durch eine
Senkung der Blutzucker- und HbA1c-Werte erreichbar. Jedoch ist beim
Typ-2-Diabetes mellitus das optimale Ausmaß der Blutzuckersenkung umstritten.

Die Verzuckerung der Zellen (messbar anhand der nichtenzymatischen Glykierung
der roten Blutkörperchen durch den HbA1c-Wert) geht bereits nach 2 Stunden
erhöhtem Blutzuckerwert eine irreversible chemische Bindung mit den
Zellmembranen ein (Amadori-Umlagerung), die nicht durch einen niedrigen
Stoffwechsel kompensiert oder rückgängig gemacht, sondern höchstens aufgehalten
werden kann, um Folgekrankheiten zu vermeiden. Oberstes Ziel der
Diabetestherapie ist es daher, diese irreversible chemische Reaktion der
Glukoseablagerungen zu minimieren (AGE-„RAGE“-Bildungsprozess).

Für den betroffenen Diabetiker gilt deshalb, dass er selbst zum Spezialisten für
seine Krankheit werden und Verantwortung übernehmen sollte. Er muss die
Feinsteuerung und nach Möglichkeit auch die Basalratenfindung im Alltag selbst
lösen, da nur er die genaue Reaktion seines Körpers durch die Rahmenbedingungen
(Essen, Bewegung, Insulin, Krankheit, Sport …) kennt und einschätzen kann.
Insofern verbessert sich die Prognose, wenn sich die Betroffenen durch Wechsel
der Lebensführung, Wissensaneignung und Umsetzung des Wissens um ihre Krankheit
bemühen.

Prominente Beispiele erfolgreicher Sportler wie z. B. Sir Steven Redgrave aus
Großbritannien, der fünf olympische Goldmedaillen im Rudern gewann, Kris
Freeman, der Langlaufmeister 2006 aus den USA, der Triathlet und Ironman Jay
Hewitt und Matthias Steiner, der deutsche Olympiasieger 2008 im Gewichtheben,
belegen, dass trotz der Erkrankung ein normales Leben möglich ist. Die
Bergsteiger Josu Feijoo (E), Geri Winkler (A; startete am Toten Meer) und Will
Cross (USA) erreichten im Mai 2006 innerhalb weniger Tage als erste Diabetiker
den Gipfel des Mount Everest. Nicole Johnson, Typ-1-Diabetikerin, war Miss
America 1999.

Zur Erhöhung der Aufmerksamkeit für dieses Krankheitsbild wird seit 1991 der 14.
November als Weltdiabetestag begangen.

Diabetes mellitus kommt auch bei anderen Säugetieren vor. Größere Bedeutung hat
die Erkrankung bei Hunden (→ Caniner Diabetes mellitus) und Katzen (→ Feliner
Diabetes mellitus).

Eine Übersicht über die Stichworte in Wikipedia, die sich mit Themen zum
Diabetes mellitus befassen, finden sich in Diabetologie.



https://de.wikipedia.org/wiki/Alternative_f%C3%BCr_Deutschland

Die Alternative für Deutschland (abgekürzt AfD) ist eine politische Partei in
Deutschland. Sie wurde als Reaktion auf den Euro-Rettungsschirm am 6. Februar
2013 in Berlin gegründet. Bei der Europawahl 2014 gewann sie erstmals
überregionale Mandate und zog ab 2014 in zehn Landesparlamente ein.

Parteisprecher waren bis Juli 2015 die Bundesvorstandsmitglieder Bernd Lucke,
Frauke Petry und Konrad Adam. Nach einem monatelangen innerparteilichen
Machtkampf wurden Frauke Petry und Jörg Meuthen als gleichberechtigte
Parteivorsitzende gewählt. Daraufhin spaltete sich der im Mai 2015 auf
Initiative von Lucke gegründete Verein Weckruf 2015 ab, woraus die Partei ALFA
(ab November 2016: Liberal-Konservative Reformer) entstand.

Die AfD ist im politischen Spektrum rechts von den Unionsparteien verortet, sie
wird überwiegend als rechtspopulistisch oder vom Rechtspopulismus beeinflusst
eingeordnet. Der Führungswechsel der Partei im Juli 2015 wird als Rechtsruck und
Sieg des nationalkonservativen über den wirtschaftsliberalen Parteiflügel
eingestuft. Verschiedene Wissenschaftler erkennen seither bei Teilen oder
bestimmten Führungspersonen der AfD auch rechtsextreme beziehungsweise
völkisch-nationalistische, so zum Beispiel antisemitische Tendenzen und
Argumentationsmuster.

Auf ihrem Gründungsparteitag am 14. April 2013 beschloss die AfD ein
Wahlprogramm, das vor allem die Auflösung des Euroraums behandelte. Der Euro sei
gescheitert und gefährde die europäische Integration wie den Völkerfrieden durch
Verarmung der Länder mit nicht wettbewerbsfähigen Volkswirtschaften und belaste
künftige Generationen. Es wurde die Rückverlagerung von Kompetenzen der EU an
die Mitgliedstaaten und mehr direkte Demokratie gefordert. Weitere Themen waren
im Gründungsjahr eine Steuerreform nach dem Vorbild Paul Kirchhofs sowie eine
großzügigere Asylpolitik auf Kosten einer restriktiveren Einwanderungspolitik.
Auf einem Parteitag im März 2014 beschloss die Partei ein ausführliches
Europawahlprogramm.

In einer Mitgliederabstimmung wurden 2014 mit großer Mehrheit politische
Leitlinien angenommen. Darin wird die Euro-Krise als schädlich für Demokratie,
Rechtsstaat und soziale Marktwirtschaft sowie für die europäische Idee selbst
beschrieben. Ein Strategiepapier des Bundesvorstandes zur Programmarbeit stellte
auch Themen wie Asyl- und Ausländerpolitik, sowie Islamismus in den Vordergrund
der politischen Arbeit. Auf dem Bundesparteitag in Hannover im November 2015
wurden weitere Resolutionen zur Asyl-, Euro- und Außenpolitik, zum Waffenrecht
und zur Syrienfrage verabschiedet.

Auf einem Mitgliederparteitag am 30. April und 1. Mai 2016 in Stuttgart
verabschiedeten etwa 2000 Mitglieder der Partei ein Grundsatzprogramm.

Die AfD befürwortet den Europäischen Binnenmarkt. Sie setzt sich für eine
nachhaltige Wirtschafts- und Sozialpolitik ein, die sich an den Leitlinien der
Sozialen Marktwirtschaft Ludwig Erhards orientiert. Die Arbeits- und
Sozialpolitik solle zu den nationalen Aufgaben der Mitgliedstaaten gehören. Die
Partei befürwortet eine soziale Absicherung für Geringverdiener. Im
Europaprogramm der AfD hieß es, ein gesetzlich festgelegter, flächendeckender
Mindestlohn könne diese Absicherung nicht leisten und gefährde zudem
Arbeitsplätze. Die Partei forderte, dass der Staat die soziale Unterstützung in
Form von Einkommensbeihilfen bereitstelle. Im Bundesprogramm spricht sich die
AfD für den Mindestlohn aus.

Finanzpolitisch strebt die Partei den Abbau der Staatsverschuldung Deutschlands
an. Haftungsrisiken aus Bürgschaften wie bei den Euro- und
Bankenrettungsmaßnahmen sollen in der Finanzplanung ausgewiesen werden. Das
Steuerrecht soll, etwa nach dem Vorbild des Kirchhof-Modells, vereinfacht
werden. Die Höhe der Renten in der gesetzlichen Rentenversicherung soll
langfristig garantiert werden.

Harmonisierungen auf EU-Ebene im Gesundheitswesen sollen weitgehend abgelehnt
und auf Maßnahmen bei grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren sowie eine
gemeinsame Arzneimittelzulassung beschränkt werden. Auch soll ein einheitliches
Preisreferenzsystem eingeführt werden, um Kosten zu senken. Die Effektivität und
Attraktivität der Gesundheitsberufe durch Maßnahmen wie Bürokratieabbau,
Netzwerkbildungen und die Einführung leistungsgerechter Bezahlung sei in jedem
Land eigenverantwortlich anzuheben.

Die AfD vertrete (erz-)konservativ-antifeministische Positionen in der
Geschlechterpolitik, wie Jasmin Siri (2016) und in anderen Arbeiten Andreas
Kemper herausarbeiteten. Man lehne Gleichstellungspolitik ab und stütze sich
dabei u. a. auf christlich-fundamentalistische und völkische Vorstellungen. In
diesem Kontext gebe es Anschlussfähigkeit an die extreme Rechte. In der
Familien- und Geschlechterpolitik gebe es ein Auseinanderfallen von moderaterer
Programmatik und radikalerer Agitation. Fragen der Demographie erachte die AfD
als relevant. Sie trete für die traditionelle Familie von Mann und Frau ein,
wende sich gegen die Frauenquote und eine Art Aufhebung der
Geschlechtsidentität. Ein ambivalentes Bild zeichne die Partei hinsichtlich der
Gleichstellung und der Wahlfreiheit von Lebensmodellen. Das Gender Mainstreaming
werde abgelehnt und man unterscheide zwischen Gleichberechtigung und
Gleichstellung, wobei Letzteres abgelehnt wird. Die AfD falle durch Kampagnen
wie „Stoppt den Gender-Wahn“ in den Sozialen Medien auf.

Andreas Kemper (2016) unterscheidet in diesem Kontext drei Flügel: „neoliberale,
christlich-fundamentalistische und nationalkonservative“. Gender-Mainstreaming
werde also entsprechend aus finanziellen, bevölkerungsbiologischen (wobei es
Überschneidungen mit der NPD gebe) und antifeministischen Motiven heraus von der
Gesamtpartei abgelehnt. In der Praxis sei die Zivile Koalition von Beatrix von
Storch am „politisch wirksamsten“. Daneben gebe es den dezidiert
christlich-fundamentalistischen Arbeitskreis Christen in der AfD bzw.
Pforzheimer Kreis. Anknüpfungspunkte finden auch Teile der
„Lebensschutz“-Bewegung, deren Einfluss auf die Partei vor allem in den
südöstlichen Landesverbänden und in Baden-Württemberg spürbar sei.

Die Bildungspolitik für Schulen, für die Berufsausbildung und für die
Hochschulen müsse in nationaler Kompetenz verbleiben und auf lokale Traditionen
und Bedürfnisse ausgelegt sein. Die Partei fordert jedoch bundesweit
einheitliche Bildungsstandards, die sich an den Leistungen der besten
Schulsysteme orientieren. Die Rückkehr zu Diplom- und Staatsexamensstudiengängen
solle möglich sein. Es sei Aufgabe des Staates, Eltern bei Bildung und Erziehung
ihrer Kinder zu unterstützen. Die Verfügbarkeit von Kindertagesstätten und
Schulen müsse dies sinnvoll ergänzen.

Die Positionen in der Migrationspolitik seien ambivalent, es läge ein
konservatives und ein neoliberales Verständnis zugrunde: Einerseits werde
betont, wie wichtig die Niederlassungsfreiheit, aber auch
Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa sei; „qualifizierte“ und
„integrationswillige“ Zuwanderung nach kanadischem Vorbild werde bejaht.
Andererseits knüpfe man an „rassistisch konnotierte Diskurse“ an, wie Jonas
Fedders (2016) herausarbeitete. Die AfD fordere „klare Kriterien“ für
Einwanderung, eine „Zuwanderung in die deutschen Sozialsysteme“ lehne man ab.
Nur wer Sozialversicherungsbeiträge bezahle, könne auch Nutznießer von
Arbeitslosen- und Kindergeld sein. Jedoch sollte Asylsuchenden in Deutschland
ein Arbeitsrecht gewährt werden.

Als Reaktion auf die stark steigenden Flüchtlingszahlen legte der Bundesvorstand
Anfang September 2015 ein Strategiepapier zur Migrations- und Asylpolitik vor.
Darin fordert die Partei die Wiedereinführung von Kontrollen an den deutschen
Grenzen, ein 48-Stunden-Asylverfahren in Grenznähe und die Abschaffung des
sogenannten „Taschengelds“ für Asylbewerber. Zudem sollen Menschen aus Staaten,
die als sichere Herkunftsländer eingestuft werden, keinen Asylantrag mehr
stellen dürfen.

Im November 2015 verabschiedete der Bundesparteitag eine Resolution, in der die
Partei eine Unterordnung des Asylrechts unter die Sicherheit des Staates und
seiner Bevölkerung forderte, sowie Obergrenzen bei der Aufnahme von Flüchtlingen
und eine Abschaffung des Familiennachzugs.

Die EU-Mitgliedstaaten sollen für ihre Infrastruktur selbst zuständig sein. Die
Entscheidung, ob Güter der sogenannten Daseinsvorsorge (z. B. Wasserversorgung)
in öffentlicher oder privater Verantwortung anzubieten sind, solle vor Ort
entschieden werden. Das Gemeinwohl solle bei der Infrastruktur Vorrang vor
Privatinteressen haben.

Die abgeschafften Grenzkontrollen sollen nicht durch neue zwischenstaatliche
Barrieren ersetzt werden. Mautgebühren werden abgelehnt. Die Kosten von Straßen
und Autobahnen würden in den meisten Ländern bereits über Mineralöl‐ und
Kfz-Steuern abgedeckt werden.

Laut dem Grundsatzprogramm der AfD gehört der Islam nicht zu Deutschland. Die
Partei fordert insbesondere ein Verbot von Minaretten, des Muezzinrufs und der
Vollverschleierung. Ähnlich dem französischen Modell sollen im öffentlichen
Dienst keine Kopfbedeckungen, in der Öffentlichkeit keine Burkas oder Niqabs
erlaubt sein. Die AfD bekennt sich zur absoluten Glaubensfreiheit, diese müsse
jedoch gesetzes- und menschenrechtskonform ausgelebt werden. Muslime, welche
rechtstreu und integriert sind, seien als akzeptierte Mitglieder der
Gesellschaft anzusehen. Verfassungsfeindlichen Vereinen soll der Bau und der
Betrieb von Moscheen untersagt werden, ebenso wie die Auslandsfinanzierung durch
islamische Staaten oder private Geldgeber. Zudem müssten Imame in Deutschland an
Universitäten in deutscher Sprache ausgebildet werden.

Nach Ansicht der Partei sind die „etablierten Parteien“ zu mächtig geworden. Die
AfD setze sich für mehr direkte Demokratie und eine stärkere Beteiligung der
Bürger an wichtigen Entscheidungen ein und fordert Volksabstimmungen und
-initiativen nach Schweizer Vorbild. Europa stünde heute besser da, wenn die
Einführung des Euros auch den deutschen Wählern zur Entscheidung hätte vorgelegt
werden müssen.

Die Partei lehnt Klimaschutzpolitik grundsätzlich ab. Diese beruhe auf
untauglichen Computermodellen und seit Ende der 1990er Jahre habe kein
Temperaturanstieg mehr stattgefunden. CO2 sei kein Schadstoff, sondern
unverzichtbarer Bestandteil allen Lebens. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz und die Energieeinsparverordnung sollen
ersatzlos abgeschafft und die Laufzeit deutscher Kernkraftwerke verlängert
werden.

Die Partei will der bäuerlichen Landwirtschaft die Möglichkeit eröffnen, sich
ohne Produktionsbeihilfen ein ausreichendes Einkommen zu sichern. Sie fordert
u. a. eine umfassende Reform der gemeinsamen EU-Agrarpolitik mit dem Ziel,
Subventionen deutlich zu reduzieren. Die Entscheidung über den Anbau
genmanipulierter Landwirtschaftsprodukte (z. B. Genmais) solle in der
Verantwortung der Mitgliedstaaten bleiben.

Jeder Bürger solle das Recht haben, über seine personenbezogenen Daten –
insbesondere deren Preisgabe, Speicherung, Verwendung und Löschung – selbst zu
bestimmen. Die Partei fordert zudem eine hochwertige Verschlüsselungstechnik, um
die Speicherung und Übertragung digitaler Daten von Bürgern und Unternehmen zu
schützen. Die Partei widersetzt sich Bestrebungen, den Bargeldverkehr
abzuschaffen und durch ausschließlich elektronische Bezahlsysteme zu ersetzen.

Der Transfer von großen Mengen Daten europäischer Bürger an die
Sicherheitsbehörden der Vereinigten Staaten und anderer nichteuropäischer
Staaten sei zu beenden. Dies gelte insbesondere für Fluggastdaten und
Auslandsüberweisungen aufgrund des SWIFT-Abkommens.

Nach Dieter Plehwe (2016) vertritt die Partei eine „neue rechtsliberale“
Politik, die auf die Kritik der Verträge von Maastricht zurückgeht.

Ein vollumfängliches und aussagekräftiges außenpolitisches Programm der AfD
liegt bisher nicht vor. Mit Ausnahme des Bekenntnisses zur NATO erschöpfe man
sich in europapolitischer Programmatik. Schwerpunkt der AfD liege auf dem
Nationalstaat. Anfangs sei die Partei vor allem durch Euro- und Europakritik
aufgefallen. Es lassen sich die Forderung nach einem Euro-Austritt Deutschlands
festmachen. Weiterhin lehne die Partei eine gemeinsame Haftung der Eurozone ab
und stehe für eine Renationalisierung. Die „euroskeptische Partei“ zeichne eine
Bild der Europäischen Union von „mangelnder Legitimation“. Marcel Lewandowsky
(2016) fasst vier zentrale Dichotomien der Europa- und Außenpolitik der Partei
zusammen: „Souveräne Nation versus europäischer Überstaat“, „Subsidiarität
versus Brüsseler Zentralismus“, „Bürger versus Eliten“ und „Deutsche Zahler –
Ausländische Nehmer“. Das sogenannte „Bismarck-Papier“ zeige zudem, welche
Positionen in der AfD „sag- und verhandelbar“ seien. Die außenpolitische
Konzeption der Partei sei im Ergebnis populistisch zu nennen, weil sie sich
gegen Eliten wende und „die Krise der eigenen, nationalen Identität und
Souveränität“ postuliert werde.

Die AfD sieht sich nicht als „eine Anti-EU-Partei“ und richtet sich laut eigenen
Aussagen nicht grundsätzlich gegen die Europäische Union.

Die AfD hat Landesverbände in allen 16 deutschen Ländern. Die Vorsitzenden der
AfD-Landesverbände werden in einigen Ländern Landessprecher genannt. Stand
Oktober 2016 ist die AfD in zehn Landesparlamenten vertreten. Nur in Hessen
scheiterte sie bisher an der 5-Prozent-Hürde. In einigen Bundesländern kam es
zur Abspaltung, wobei drei Abgeordnete aus der Bremischen Bürgerschaft und einer
aus dem Thüringischen Landtags sich der neuen Partei ALFA anschlossen.

Innerhalb und parteinah gründeten sich Gruppierungen, die die unterschiedlichen
innerparteilichen Strömungen repräsentieren. Der Einfluss dieser Gruppen auf die
politische Haltung der Partei auf Bundes- und Landesebene ist schwer zu
verifizieren. Einige Gruppen agieren als Thinktanks zur Etablierung bestimmter
Haltungen in der AfD. Die Patriotische Plattform mit ihrem Vorsitzenden Hans
Thomas Tillschneider vertritt einen nationalen Kurs. Eine weitere rechte
Gruppierung innerhalb der Partei ist „Der Flügel“ mit ihrem wichtigsten
Protagonisten Björn Höcke, André Poggenburg und Dubravko Mandic von den beide
zuletzt Genannten auch Mitglieder der Patriotischen Plattform sind. Sie
erstellten die umstrittene „Erfurter Resolution“, in der sie eine
rechtskonservative Ausrichtung der Partei und Kooperationen mit Bewegungen wie
Pegida gefordert hatten.

Wie in anderen Parteien auch, gründeten sich verschiedene Gruppen von Christen
in der AfD. Sie vertreten meist Positionen, die auch evangelikal-konservative
Gemeinschaften vertreten und sind nach der Analyse von Andreas Kemper dem
„christlich-fundamentalistischen“ Flügel zuzuordnen. In der Bundespartei sind
sie stark durch Beatrix von Storch repräsentiert. In Mecklenburg-Vorpommern
entstand auf Initiative von Tino Nikolaus der Gesprächskreis „Christen in der
AfD“, der sich die Position des islamfeindlichen US-Pastors Joe Wright (Central
Christian Church) zu eigen macht. Aus ihr und weiteren ähnlich positionierten
Gruppen ging die Bundesvereinigung Christen in der AfD hervor. Der Pforzheimer
Kreis gründete sich 2014 und vertritt christlich-fundamentalistische Positionen
und tritt stark für die Positionen der „Lebensrechtsbewegung“ ein. Bernd Grimmer
ist eines der Mitglieder des Kreises, der als AfD-Landtagsabgeordneter in
Baden-Württemberg und Sprecher des AfD-Landesvorstandes die Positionen in die
Politik der Partei einbringt.

Für parteiinterne Streitigkeiten existiert ein Bundesschiedsgericht. Dieses
wurde zum Beispiel bei den Auseinandersetzungen um den AfD Landesverband Saar ab
2015 angerufen.

Die Partei verzeichnete nach ihrer Gründung einen regen Zulauf von Mitgliedern.
Schon 18 Tage nach der Freischaltung ihrer Webseite hatte die Partei nach
eigenen Angaben über 5.000 Mitglieder. Nach sieben Wochen waren es bereits
10.000 Mitglieder. Nach Eigenangaben waren von den damals 10.476 registrierten
Mitgliedern zuvor 2.795 in anderen Parteien Mitglied: 1.008 in der CDU, 587 in
der FDP, 558 in der SPD, 220 in der CSU, 143 in der Piratenpartei und 106 bei
Bündnis 90/Die Grünen. Es gab zudem Übertritte aus den Freien Wählern. So traten
große Teile des Berliner Landesverbandes einschließlich des Landesvorsitzenden
der neuen Partei bei. Später kamen auch einige Hamburger Parteimitglieder dazu,
darunter der spätere Landesvorsitzende Jörn Kruse. Bis September 2013 traten
nach Schätzungen von René Stadtkewitz zudem etwa 350 Mitglieder aus der Partei
Die Freiheit zur AfD über. Von diesen nahmen einige Spitzenpositionen in der AfD
ein; darunter der bereits 2012 aus der Partei ausgetretene zeitweilige
AfD-Landesvorsitzende von Mecklenburg-Vorpommern. Durch Übertritte erhielt die
AfD kurzzeitig einen fraktionslosen Mandatsträger im hessischen Landtag und
einige Mandate in Stadträten. Mit Stand vom Mai 2013 waren etwa 14 Prozent der
Mitglieder Frauen; das Durchschnittsalter der AfD-Mitglieder lag bei 51 Jahren.

Seit Sommer 2014 berichteten Medien häufiger über Austritte von
Parteimitgliedern, vor allem Angehörigen des liberalen Flügels, die wegen eines
angeblichen Rechtsrucks in der AfD austraten. Zum Beispiel nannte Martina
Tigges-Friedrichs, die 2013 für fünf Wochen stellvertretende Vorsitzende der AfD
Niedersachsen gewesen war, zunehmende Islamophobie als Austrittsgrund. Michaela
Merz, bis Anfang Februar 2014 Vorstandssprecherin der AfD Thüringen, trat im
September, Sebastian Moll im Oktober 2014 aus der AfD aus.

Der Parteigründer Bernd Lucke trat nach dem Essener Parteitag im Juli 2015 aus
der AfD aus. Als Begründung nannte er eine Zunahme islam- und
ausländerfeindlicher Ansichten in der AfD, eine „antiwestliche, dezidiert
prorussische außen- und sicherheitspolitische Orientierung“ sowie verstärkte
Tendenzen, „bezüglich unserer parlamentarischen Demokratie die ‚Systemfrage‘ zu
stellen“. Lucke erklärte, er habe die Menge der Mitglieder zu spät erkannt, „die
die AfD zu einer Protest- und Wutbürgerpartei umgestalten wollen“. Kritische
Kommentatoren erinnerten demgegenüber an Luckes bisherigen Kurs, auch um Wähler
am rechten Rand zu werben, Thilo Sarrazin für die AfD zu vereinnahmen, um mit
diesem „Tabubruch“ Medienbeachtung und Zustimmung in der Bevölkerung zu erhalten
und mit Rechtspopulisten zusammenzuarbeiten.

Nach Luckes Abwahl kam es zu einer Austrittswelle: Bis zum 10. Juli 2015 traten
über 2.000 Mitglieder aus der AfD aus. Darunter waren die ehemaligen
Bundesvorstandsmitglieder Hans-Olaf Henkel, der „einen scharfen Rechtskurs“
sowie „Pöbelei, Protest und das Verbreiten von Vorurteilen“ bei der AfD-Mehrheit
beklagte, Joachim Starbatty, Ulrike Trebesius und Bernd Kölmel. Ferner verließen
weitere Funktionsträger die AfD, darunter Alexander Dilger, Piet Leidreiter,
Klaus Remkes, Christian Schäfer, Uwe Zimmermann. Laut Parteiangaben traten bis
Ende August etwa 20 % der AfD-Mitglieder aus der Partei aus.

Mitte Oktober 2015 hatte die AfD wieder 19.000 Mitglieder, wobei es täglich etwa
40 Neueintritte gab. Vor dem Parteitag in Hannover Ende November 2015 hatte die
AfD knapp 20.000 Mitglieder, was in etwa dem Stand vor dem Auszug der
Lucke-Anhänger entsprach. Im Mai 2016 lag die Mitgliederzahl bei 23.400.

Laut Satzung ist die Aufnahme von ehemaligen Mitgliedern extremistischer
Organisationen grundsätzlich ausgeschlossen. Eine entsprechende
Unvereinbarkeitsliste orientiert sich an den Berichten der
Verfassungsschutzbehörden. Ehemalige Mitglieder solcher Organisationen können
grundsätzlich nur mit Zustimmung des Bundesvorstandes aufgenommen werden.

Laut Dietmar Neuerer vom Handelsblatt wollte sich die AfD 2013 klar gegen rechts
abgrenzen, öffnete sich jedoch gegenüber ehemals rechten Parteigängern. Einige
Funktionäre der AfD sind laut Medienberichten Burschenschafter in der Deutschen
Burschenschaft, zum Beispiel der bei der Bundesgeschäftsstelle der AfD für
Organisation und Planung zuständige Mitarbeiter, der zuvor Pressesprecher der
Wochenzeitung Junge Freiheit war. Nachdem Die Freiheit nach der Bundestagswahl
2013 bekannt gegeben hatte, sie werde zu Gunsten der AfD auf eine Teilnahme an
weiteren Wahlen verzichten, forderte Parteisprecher Lucke einen bundesweiten
Aufnahmestopp für Mitglieder rechter Splitterparteien. Eine Mitgliedschaft in
der AfD sei unvereinbar mit ausländerfeindlichen, rassistischen,
antisemitischen, islamfeindlichen, rechtsextremen und linksextremen Gesinnungen.
Mehrere ostdeutsche Landesverbände wollen Aufnahmeanträge von
„Freiheit“-Überläufern jedoch weiterhin prüfen.

Da die Alternative für Deutschland bis zur Bundestagswahl 2013 keinen Anspruch
auf staatliche Finanzierung hatte, finanzierte sie ihren Wahlkampf mehrheitlich
aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden. Bis August 2013 erhielt die AfD laut
Aussagen von Joachim Starbatty insgesamt 2,3 Millionen Euro von
Parteimitgliedern. Sie erhielt zudem zwei Darlehen des Hamburger Reeders Folkard
Edler in Höhe von jeweils 500.000 Euro. Das erste Darlehen wurde für eine Dauer
von sechs Monaten gegeben und war mit 40 Prozent der staatlichen
Wahlkampfkostenerstattung besichert. Das zweite Darlehen sah eine jährliche
Tilgung von 100.000 Euro vor, sofern die Partei die finanziellen Mittel dazu
habe. Andernfalls würden ihr die restlichen Schulden nach fünf oder acht Jahren
erlassen. Die Darlehen wurden durch die Internetplattform „Alternativer
Newsletter“ erstmals publik. Laut Ansicht des Staatsrechtlers Jörn Ipsen sei die
in Aussicht gestellte Umwandlung der Darlehen in eine Spende parteirechtlich
problematisch, da dadurch das Transparenzgebot der Parteienfinanzierung tangiert
werde. In einer Stellungnahme widersprach Bernd Lucke der Darstellung des
Sachverhaltes durch die Medien. Ein Spendenaufruf am Wochenende vor der Wahl
erbrachte nach Parteiangaben zusätzlich über 430.000 Euro.

Aufgrund der Wahlergebnisse der Bundestagswahl und der Landtagswahl in Hessen
erfüllte die AfD die Voraussetzungen für den Erhalt staatlicher Zuwendungen für
das Jahr 2013. Gestützt auf den Wählerstimmenanteil wurde ein Höchstsatz von
etwa 1,9 Millionen Euro festgesetzt. Da die Partei erst 2013 gegründet worden
war, konnte sie keinen Rechenschaftsbericht für das Jahr 2012 einreichen. Den
laut Parteiengesetz notwendigen Nachweis eigener finanzieller Mittel erbrachte
die Partei stattdessen durch testierte Angaben über die von ihr im Jahr 2013
erzielten Einnahmen. Damit hat die Partei Anspruch auf die staatlichen
Zuwendungen in voller Höhe.

Die AfD erzielte im Jahr 2013 laut ihrem ersten Rechenschaftsbericht Einnahmen
in Höhe von 7,72 Millionen Euro und Ausgaben in Höhe von 5,39 Millionen Euro und
damit einen Überschuss in Höhe von 2,34 Millionen Euro. Sie erhielt neben
staatlichen Mitteln in Höhe von 1,86 Millionen Euro Spenden von natürlichen
Personen in Höhe von 4,14 Millionen Euro und Spenden von juristischen Personen
in Höhe von 170.000 Euro. Die Mitgliederzahl der Partei lag dem Bericht zufolge
Ende 2013 bei 16.134.

Im April 2014 gewährte der stellvertretende Parteisprecher Hans-Olaf Henkel der
Partei einen Kredit von 640.000 Euro, da sie gegenüber anderen Parteien
finanziell stark benachteiligt sei. In der Folge erhöhte er das Kreditangebot
auf eine Million Euro, „um Schäden durch ‚gewalttätige Übergriffe‘ auf die AfD
im Europawahlkampf auszugleichen.“

Insgesamt rechnete die AfD für das Jahr 2014 zunächst mit Einnahmen durch
Mitgliedsbeiträge und Spenden in einer Höhe von drei Millionen Euro. Um die
volle staatliche Wahlkampfkostenerstattung von fünf Millionen Euro durch die
Bundestagsverwaltung ausgezahlt zu bekommen, entschloss sich die AfD, weitere
mindestens zwei Millionen Euro durch den Verkauf von Goldbarren und Goldmünzen
einzunehmen, da ansonsten nur drei Millionen Euro ausgezahlt worden wären. Die
Bundestagsverwaltung prüfte und stellte fest, dass der Umsatz des Goldverkaufs
als Einnahme im Sinne des Parteiengesetzes zu werten sei. Im Anschluss daran gab
es Kritik an der Regelung des Parteiengesetzes, das den Umsatz aus
Unternehmenstätigkeit von Parteien als Einnahme ansieht, und es wurde im
Deutschen Bundestag eine Reform des Gesetzes erwogen. Die Mitgliederzahl der
Partei lag dem Bericht zufolge Ende 2014 bei 20.728.

Anfang Dezember 2015 beschloss der Deutsche Bundestag eine Änderung des
Parteiengesetzes zum 1. Januar 2016, durch welche – rückwirkend für 2015 – bei
den unternehmerischen Tätigkeiten der Parteien nur noch der Gewinn
berücksichtigt wird. Daraufhin veröffentlichte die AfD einen Spendenaufruf und
nahm in gut drei Wochen 3,1 Millionen Euro durch Spenden ein. Der AfD gelang es
somit, die drohende Finanzierungslücke von zwei Millionen Euro zu schließen.

Die Parteizeitung der Alternative für Deutschland heißt AfD Kompakt. Die Zeitung
wird vom Bundesvorstand herausgegeben und erscheint monatlich.

Im November 2015 wurde die Junge Alternative (JA) durch den Bundesparteitag der
AfD als Jugendorganisation der AfD anerkannt. Die Positionen seien grundsätzlich
mit denen des rechtskonservativen Flügels der AfD vergleichbar. Es gebe zugleich
„Verbindungen zu Kreise[n] der extremen Rechte[n]“.

Die parteinahe Desiderius-Erasmus-Stiftung wurde im Dezember 2016 gegründet. Zum
ersten Vorsitzenden wurde Konrad Adam gewählt. Die Stiftung ist nach Desiderius
Erasmus von Rotterdam benannt. Der Name soll laut Parteiaussagen „für die
pro-europäische, aber Euro-kritische Haltung der Partei“ stehen.

Als liberale, konservative und nationale „Vorläufer und Sammlungsbewegungen im
Vorfeld“ gelten nach Frank Decker (2015) der Bund freier Bürger, die Friedrich
A. von Hayek-Gesellschaft, die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft, das
Bündnis Bürgerwille, die Wahlalternative 2013 und die Zivile Koalition.
Parteipolitisch kamen die nachmaligen Funktionäre vor allem aus der „zweiten
Reihe“ von CDU und FDP. Damit wurde ein „diskursive[r] Raum für den
Rechtspopulismus“ geöffnet. Als „spiritus rector“ der Partei gilt – wenn auch
nicht Mitglied – der ehemalige SPD-Politiker und Bundesbankvorstand sowie
Erfolgsbuchautor Thilo Sarrazin. Im September 2012 gründeten Konrad Adam, Bernd
Lucke, Alexander Gauland, Gerd Robanus und andere den „Verein zur Unterstützung
der Wahlalternative 2013“, der sich zur Bundestagswahl 2013 den Freien Wählern
anschließen wollte. Im Gründungsaufruf hieß es: „Das Euro-Währungsgebiet hat
sich als ungeeignet erwiesen. Südeuropäische Staaten verarmen unter dem
Wettbewerbsdruck des Euro. Ganze Staaten stehen am Rande der
Zahlungsunfähigkeit.“ Die Bundesregierung habe schon hunderte Milliarden Euro
verpfändet und setze diese Politik auf unabsehbare Dauer fort.

Bei der Landtagswahl in Niedersachsen im Januar 2013 kandidierte Lucke auf einer
mit den Freien Wählern gemeinsam beschlossenen Landesliste, die 1,1 Prozent der
Zweitstimmen erhielt. Nach der Wahl beendeten beide Partner infolge eines
Konflikts um den organisatorischen und inhaltlichen Führungsanspruch ihre
Zusammenarbeit. Besonders die Freien Wähler in Bayern sind in den Kommunen stark
verankert und lehnten die Rückkehr zur D-Mark ab, die die Wahlalternative
bundes- und europapolitisch anstrebte. Der Vorsitzende der Freien Wähler, Hubert
Aiwanger, sah ein geringes Interesse der Wahlalternative an den Kommunen,
während Lucke die Freien Wähler außerhalb Bayerns nicht für kampagnenfähig
hielt.

Am 6. Februar 2013 gründete eine Gruppe aus der Wahlalternative um deren
Sprecherrat in Berlin die AfD. Zur ersten öffentlichen Versammlung am 11. März
2013 in Oberursel (Taunus) kamen mehr als 1.200 Interessierte. Beim ersten
AfD-Parteitag am 14. April 2013 in Berlin wurden Lucke (96 Prozent der Stimmen),
Petry (81 Prozent) und Adam (80 Prozent) zu den Parteisprechern gewählt.

In der AfD entstanden Flügelstrukturen. Nachdem in den Landesverbänden schon
2013 Arbeitskreise verschiedener Ausrichtung etabliert worden waren, gründete
sich Anfang 2014 in Abgrenzung zu christlich-nationalen Positionen um Beatrix
von Storch die Plattform KOLIBRI – Konservative und Liberale in der AfD. Daneben
existieren ein Arbeitskreis Christen in der Alternative für Deutschland, der in
seiner Grundsatzerklärung Schwangerschaftsabbrüche, Sterbehilfe sowie die
Gleichstellung gleichgeschlechtlicher Lebenspartnerschaften mit der Ehe ablehnt,
und ein Bundesarbeitskreis Homosexuelle in der AfD, der sich für die völlige
Gleichstellung Homosexueller einsetzt.

Bei der Bundestagswahl 2013 am 22. September 2013 und der gleichzeitig
stattfindenden Landtagswahl in Hessen trat die AfD erstmals bei Wahlen an. Mit
4,7 % erzielte sie das stärkste Ergebnis einer neuen Partei auf Bundesebene seit
der Bundestagswahl 1953, verfehlte jedoch den Einzug in den Bundestag ebenso wie
jenen in den hessischen Landtag.

Im Januar 2014 wählte die Partei auf einem Parteitag in Aschaffenburg Bernd
Lucke zu ihrem Spitzenkandidaten für die Europawahl im Mai 2014. Auf die
nachfolgenden Listenplätze wurden Hans-Olaf Henkel, Bernd Kölmel, Beatrix von
Storch, Joachim Starbatty und Ulrike Trebesius gewählt. Auf einem weiteren
Parteitag in Berlin wurden die restlichen Listenplätze von sieben bis 28
gewählt. Vor der Europawahl 2014 wurde der AfD-Wahlkampf bundesweit vom
linkspolitischen Netzwerk Blockupy und von antifaschistischen Gruppen massiv
gestört. Die AfD erreichte 7,1 % der Stimmen und zog mit sieben Abgeordneten in
das Europäische Parlament ein.

Ebenfalls schaffte sie am Tag der Europawahl bei den Kommunalwahlen in zehn
deutschen Ländern den Einzug in verschiedene Kommunalparlamente. Ihr bestes
landesweites Kommunalergebnis erzielte die Partei in Sachsen. Nach eigenen
Angaben wurden bei den Kommunalwahlen in den zehn Ländern 485 Mandatsträger
gewählt, die in Gemeindevertretungen, Kreistagen, Vertretungen in den jeweiligen
kreisfreien Städten sowie in den Bezirkstag Pfalz einzogen.

Nach der Europawahl wurde die AfD mit 29 zu 26 Stimmen in die Fraktion der
Europäischen Konservativen und Reformer (EKR) im Europaparlament aufgenommen.
Der britische Premierminister David Cameron hatte die Europaabgeordneten seiner
Partei aufgefordert, den Antrag der AfD abzulehnen, da Bundeskanzlerin Angela
Merkel die Aufnahme einer konkurrierenden Partei als „feindlich“ auffassen und
sich die Aufnahme negativ auf das Verhältnis zwischen Großbritannien und
Deutschland auswirken würde. Laut einem Bericht des Spiegels hatte
Bundeskanzlerin Merkel vergeblich versucht, die Aufnahme zu verhindern, um die
AfD politisch nicht weiter aufzuwerten.

Ein Satzungsentwurf des Bundesvorstandes, der auf dem Bundesparteitag 2014 in
Erfurt beschlossen werden sollte, führte vor dem Parteitag zu öffentlich
geäußerter Kritik, unter anderem von Markus E. Wegner und dem ehemaligen
NRW-Landesvorsitzenden Alexander Dilger. Der Entwurf sah vor, die Befugnisse des
Bundesvorstandes zu erweitern und die Rechte der Landesverbände und Mitglieder
einzuschränken. Der Satzungsentwurf wurde auf dem Parteitag nach kontroverser
Diskussion von der Tagesordnung gestrichen.

Bei allen drei Landtagswahlen des Jahres 2014 zog die Alternative für
Deutschland erstmals in die Landesparlamente ein. Bei der Landtagswahl in
Sachsen erreichte die AfD 9,7 % der Listenstimmen und 14 Landtagsmandate. Bei
den zwei Wochen später stattfindenden Landtagswahlen in Brandenburg und
Thüringen erreichte die AfD 12,2 % bzw. 10,6 % der Stimmen.

Das Verhältnis gegenüber Pegida entwickelte sich nach Felix Korsch (2016) in
vier Phasen von „Anziehung und Ablehnung“. AfD-Anhänger hätten zwar laut einer
Erhebung vom Dezember 2014 Verständnis für die Pegida-Demonstrationen, eine
„tatsächliche Kooperation“ gab es aber bisher nicht. Es gehörte ein AfD-Mitglied
zum Vorstand des Pegida-Vereins in Dresden und die Dresdner AfD begrüßte die
Pegida-Kundgebungen seit November 2014. Auch die ultrarechte „Patriotische
Plattform“ unter dem damaligen sächsischen AfD-Vorstandsmitglied Hans-Thomas
Tillschneider unterstützte Pegida von Anfang an. Während im Bundesvorstand vor
allem Lucke und Henkel demgegenüber eine distanzierte Haltung vertraten,
besuchte Gauland mit mehreren Fraktionskollegen im Dezember 2014 eine
Pegida-Kundgebung, deren Anhänger er als „natürliche Verbündete“ der AfD
bezeichnete. Frauke Petry traf sich mit Pegidas Vereinsvorstand im Landtag von
Sachsen und sah inhaltliche „Schnittmengen“. Auch in den Landesverbänden blieb
die Haltung ambivalent: Die hessische AfD kritisierte die Teilnahme bei
„Fragida“, weil dieser Frankfurter Pegida-Ableger von der NPD mitorganisiert
wurde, nicht aber an „Kagida“ (Kassel), die ein AfD-Mitglied führte. Es seien
letztlich mehrere „verhalten-zustimmende Äußerungen“ zu verzeichnen. Die AfD
stand jedenfalls von allen Parteien Pegida am nächsten. Da sich allerdings 2015
die „Rahmenbedingungen“ bei Pegida änderten und sich eine Gruppe um Kathrin
Oertel abgesetzt hatte, kam es rückblickend zu einem Auseinanderbewegen der
beteiligten Akteure. Korsch sprach von einer „Dethematisierung“. Später wurde
das Thema insofern wieder aktuell, als Marcus Pretzell in seinem Grußwort zum
Essener Parteitag im Juli 2015 die AfD als „Pegida-Partei“ bezeichnete.

Häusler (2016) sieht in der AfD einen „parteipolitischen Anker“ für „gegen
Einwanderer und Flüchtlinge gerichtete[] Initiativen“ wie PEGIDA. Die bei den
Demonstrationen in Dresden „artikulierten Forderungen [seien] in vielen Fragen
deckungsgleich mit Positionen der AfD“.

Im März 2015 initiierten Björn Höcke (Thüringen) und André Poggenburg
(Sachsen-Anhalt), gegen den Kurs des Parteivorstands, die Erfurter Resolution,
in der sie eine konservativere Ausrichtung der Partei fordern. Sie gaben sich
und ihrem Umfeld den Namen "Der Flügel" und bezeichnen die Erfurter Resolution
heutzutage auf ihrer Internetpräsenz als „die Gründungsurkunde“ ihrer
Parteiströmung. In der Erfurter Resolution schreiben sie, viele Unterstützer
verstünden die Partei „als Bewegung unseres Volkes gegen die
Gesellschaftsexperimente der letzten Jahrzehnte (Gender-Mainstreaming,
Multikulturalismus, Erziehungsbeliebigkeit usf.)“ sowie als „Widerstandsbewegung
gegen die weitere Aushöhlung der Souveränität und der Identität Deutschlands“.
Die Resolution kritisierte unter anderem mit Bezügen zu PEGIDA, die Partei habe
„sich von bürgerlichen Protestbewegungen ferngehalten und in vorauseilendem
Gehorsam sogar distanziert, obwohl sich tausende AfD-Mitglieder als
Mitdemonstranten oder Sympathisanten an diesen Aufbrüchen beteiligen“. Wenig
später veröffentlichte Hans-Olaf Henkel gemeinsam mit drei weiteren
Europaabgeordneten eine als Deutschland-Resolution bezeichnete Gegenerklärung
und warf den Initiatoren zudem vor, die Partei spalten zu wollen. Bis zum 25.
März 2015 hatten laut Initiatoren über 1600 Parteimitglieder die Erfurter
Resolution unterzeichnet, darunter Vorstandsmitglied Alexander Gauland
(Brandenburg).

Im Mai 2015 veranlasste Bernd Lucke die Gründung des Vereins Weckruf 2015, dem
sich außer ihm mehrere Europaabgeordnete und etliche Landesvorsitzende und
andere Spitzenfunktionäre aus dem „gemäßigten Lager“ der AfD anschlossen. Die
Mitglieder sahen die „Existenz und Einheit“ der AfD durch eine Machtübernahme
von Vertretern der „Neuen Rechten“ als gefährdet an. Man wolle keine neue Partei
gründen, sondern Parteiaustritte von gemäßigten Mitgliedern verhindern und den
gemäßigten Flügel stärken. Ende Mai 2015 lief bereits die Gründung von
Landesverbänden an; intern wurde der Verein als mögliche Parteigründung
bezeichnet. Die Vereinsgründung wurde als Spaltversuch und Vorbereitung eines
möglichen Massenaustritts von Lucke-Anhängern gedeutet. Die
AfD-Vorstandsmitglieder Alexander Gauland und Frauke Petry kritisierten sie als
parteischädigend und satzungswidrig. Im Verein waren etwa 4.000 Anhänger von
Lucke organisiert, von denen etwa 2.600 nach Luckes Austritt aus der AfD im Juli
2015 die Gründung einer neuen euro-kritischen Partei befürworteten.

Im April 2015 traten Hans-Olaf Henkel und Patricia Casale aus dem Bundesvorstand
aus. Der Europaabgeordnete Marcus Pretzell wurde von den gemeinsamen
Delegationssitzungen ausgeschlossen.

In diese Phase des innerparteilichen Machtkampfes fielen die Bürgerschaftswahlen
in Hamburg und Bremen, bei denen die AfD jeweils knapp die Fünfprozenthürde
übersprang und in die Parlamente einzog.

Nach einem monatelangen innerparteilichen Machtkampf wählte der
Mitgliederparteitag in Essen Frauke Petry am 4. Juli 2015 in einer
Kampfabstimmung anstelle von Bernd Lucke zur ersten Parteisprecherin. Petry
erhielt 60 Prozent, Lucke 38,1 Prozent der Stimmen. Jörg Meuthen wurde als
zweiter Parteisprecher gewählt. Die Ablösung Luckes wurde von
Politikwissenschaftlern als Rechtsruck und Sieg des nationalkonservativen über
den wirtschaftsliberalen Parteiflügel eingestuft.

Laut Petry war der Parteitag ein Befreiungsschlag, der die Partei von einem
selbstzerstörerischen Machtkampf erlöste. Die Partei werde jetzt wieder
befriedet. Am Kurs der Partei werde sich jedoch unter dem neuen Vorstand nichts
ändern. Wichtigstes Thema bleibe die Kritik an der Euro-Rettungspolitik und
nicht die Flüchtlings- und Asylpolitik. Unverändert wichtige Themen blieben der
Einsatz für mehr direkte Demokratie, die Förderung von Mittelstand und Familien
und die Sozial- und Wirtschaftspolitik. Lediglich in Bezug auf die Reform der
Europäischen Union könne es Veränderungen geben. Der neue Vorstand sehe sich
näher bei der britischen Regierung als bei der Bundesregierung.

In der Folge trat Lucke aus der Partei aus und gründete am 19. Juli 2015 die
Partei Allianz für Fortschritt und Aufbruch (ALFA), der sich viele ehemalige
AfD-Mitglieder anschlossen, darunter fünf Abgeordnete des EU-Parlaments, drei
der Bremischen Bürgerschaft und einer des Thüringischen Landtags. Nachdem
AfD-Mitglieder nach Angaben der Parteispitze viele Fragen zum Umgang mit der neu
gegründeten ALFA gestellt hatten, wurden sie Ende Juli 2015 aufgefordert, die
neue Partei zu ignorieren, um sie nicht aufzuwerten.

Anfang 2016 trafen sich Frauke Petry und Marcus Pretzell mit dem
FPÖ-Parteiobmann Heinz-Christian Strache und dem FPÖ-Generalsekretär Harald
Vilimsky in Düsseldorf zu einem Kongress „Europäische Visionen – Visionen für
Europa“. Anschließend vereinbarte der bayerische AfD-Landesverband eine
Kooperation („Blaue Allianz“) mit der FPÖ. Es kam in der Folge zu einem
gemeinsamen Auftritt von Harald Vilimsky mit Alexander Gauland und Andreas
Kalbitz bei einer Wahlveranstaltung in Nauen. Beim Bundesparteitag in Stuttgart
Anfang Mai gab Marcus Pretzell bekannt, in die Fraktion Europa der Nationen und
der Freiheit einzutreten, der die FPÖ angehört. Zudem verlas er vor dem
Bundesparteitag ein Grußschreiben der FPÖ.

Am 6. März 2016 erhielt die AfD bei den Kommunalwahlen in Hessen 11,9 Prozent
der landesweit abgegebenen Stimmen. Bei den drei Landtagswahlen eine Woche
später trat die AfD erstmals an. Bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg
erreichte sie 15,1 Prozent der Stimmen, bei der Landtagswahl in Rheinland-Pfalz
2016 12,6 Prozent und bei der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt 24,3 Prozent. Sie
wurde damit in Sachsen-Anhalt zur zweitstärksten (nach der CDU) und in den
beiden anderen Ländern zur drittstärksten Fraktion. Sie gewann 15 Direktmandate
in Sachsen-Anhalt und zwei Direktmandate in Baden-Württemberg. In Sachsen-Anhalt
zog die AfD mit dem bisher besten Ergebnis einer neuen Partei in ein
Landesparlament ein.

Nachdem die Europaabgeordnete Beatrix von Storch im Januar 2016 den
Schusswaffeneinsatz gegen Flüchtlinge befürwortet hatte, wurden die
AfD-Abgeordneten im Europaparlament im März 2016 aufgefordert, die Fraktion der
Europäischen Konservativen und Reformer (EKR) zum 31. März 2016 zu verlassen.
Sollten sie dies nicht tun, werde die Fraktion einen formalen Ausschluss
beantragen. Die Austrittsaufforderung geht auf die Initiative des
niederländischen Christdemokraten Peter van Dalen zurück. Am 8. April 2016
verließ Beatrix von Storch daraufhin die Fraktion der EKR und trat in die
Fraktion Europa der Freiheit und der direkten Demokratie (EFDD) ein. Drei Tage
später wurde Marcus Pretzell aus der Fraktion ausgeschlossen. Am 1. Mai 2016
trat er in die Fraktion Europa der Nationen und der Freiheit ein.

Ende März 2016 gab der Bundesvorstand den Beschluss zur Auflösung des
Landesverbandes Saarland bekannt, da er Verstöße gegen die politischen Ziele und
die innere Ordnung der Partei sah. Grund dafür waren Recherchen des Stern, die
eine Zusammenarbeit zwischen der AfD Saarland und NPD-Funktionären sowie von
Verfassungsschutzbehörden beobachteten Organisationen aus dem NPD-Umfeld belegen
sollen. Mitte April nahm das Bundesschiedsgericht der Partei die Auflösung des
Landesverbandes vorerst zurück. Der Bundesparteitag bestätigte Ende April die
Ordnungsmaßnahme gegen den Landesverband Saarland mit 51,9 gegen 42,0 Prozent
der abgegebenen Stimmen. Die endgültige Entscheidung fällt damit im
Hauptverfahren vor dem Bundesschiedsgericht. Das Bundesschiedsgericht der AfD
entschied Ende Oktober 2016, dass der Landesverband Saarland nicht aufgelöst
wird. Die AfD-Bundessprecher Frauke Petry und Jörg Meuthen forderten den
Landesverband in der Folge auf, nicht an der Landtagswahl 2017 teilzunehmen.

Die AfD verabschiedete auf dem Mitgliederparteitag in Stuttgart Anfang Mai ein
Grundsatzprogramm basierend auf einem Programmentwurf, der in mehreren
Arbeitsgruppen und unter Beteiligung von etwa 1000 Mitgliedern entstanden war.

Im Mai 2016 beschloss der AfD-Bundesvorstand, dass AfD-Mitglieder weder als
Redner noch mit Parteisymbolen bei PEGIDA-Veranstaltungen auftreten sollen.
Redeauftritte von PEGIDA-Vertretern und Pegida-Symbole auf AfD-Veranstaltungen
werden durch den Beschluss abgelehnt. Der thüringische AfD-Landesvorsitzende
Björn Höcke kritisierte die Entscheidung. Die „Patriotische Plattform“ kündigte
an, den Vorstandsbeschluss vor dem Parteischiedsgericht anzufechten. Er
widerspreche dem Geist der AfD seit dem Essener Parteitag, sagte Hans-Thomas
Tillschneider (AfD-MdL Sachsen-Anhalt und Bundessprecher der Plattform).

Im Frühsommer 2016 führten antisemitische Aussagen in Büchern des
Landtagsabgeordneten Wolfgang Gedeon zur Spaltung der baden-württembergischen
Landtagsfraktion. Gedeon hatte die Erinnerung an den Holocaust als
„Zivilreligion des Westens“ und Holocaustleugner als Dissidenten bezeichnet. Er
bezog sich dabei positiv auf die antisemitische Hetzschrift Protokolle der
Weisen von Zion. Zudem hatte er die Ansicht vertreten, das Judentum sei der
innere und der Islam der äußere Feind des christlichen Abendlandes. Landeschef
Jörg Meuthen knüpfte sein politisches Schicksal an einen Fraktionsausschluss
Gedeons und kündigte an, er werde andernfalls die Landtagsfraktion verlassen.
Gedeon bot an, seine Fraktionsmitgliedschaft bis zum Vorliegen einer
gutachterlichen Beurteilung seiner Äußerungen ruhen zu lassen. Nachdem sich die
Fraktion nicht auf drei Gutachter einigen konnte, kam es zur Abstimmung, in der
die für einen Fraktionsausschluss notwendige Zweidrittelmehrheit nicht zustande
kam. Daraufhin verließ Meuthen mit dreizehn weiteren Abgeordneten die
AfD-Fraktion und gründete die Fraktion „Alternative für Baden-Württemberg“. Nach
einer Intervention Frauke Petrys erklärte Gedeon seinen freiwilligen Austritt
aus der AfD-Fraktion.

Am 4. September erhielt die AfD bei den Landtagswahlen in Mecklenburg Vorpommern
20,8 Prozent der abgegebenen Stimmen und wurde damit hinter der SPD
zweitstärkste Kraft. Zwei Wochen später erhielt die AfD 14,2 Prozent der Stimmen
bei der Wahl zum Abgeordnetenhaus von Berlin 2016.

Bei den Landtagswahlen 2016 wurde die AfD durch Verteilung der Gratiszeitung
Extrablatt an Millionen von Haushalten unterstützt.

Am 17. Januar 2017 hielt der thüringische Landes- und Fraktionsvorsitzende Björn
Höcke in Dresden eine medial stark rezipierte und kritisierte Rede. In Bezug auf
das Berliner Holocaust-Mahnmal sagte Höcke: „Wir Deutschen [...] sind das
einzige Volk der Welt, das sich ein Denkmal der Schande in das Herz seiner
Hauptstadt gepflanzt hat.“ Deutschland müsse eine „erinnerungspolitische Wende
um 180 Grad“ vollziehen. Mitte Februar 2017 beschloss der AfD-Bundesvorstand
nach vorherigem Zögern die Einleitung eines Parteiausschlussverfahrens gegen
Höcke, was dieser als parteischädigenden Beschluss und Beginn eines
parteiinternen Machtkampfs bezeichnete.

Bei der Bundestagswahl 2013 wurde die AfD nach den Ergebnissen einer
repräsentativen Wahlstatistik deutlich öfter von Männern als von Frauen gewählt.
Den größten Zuspruch hatte die Partei in der Berufsgruppe der Arbeiter erfahren.
Zudem wählten viele ehemalige Anhänger von FDP und Linke die AfD. 60 % der
AfD-Wähler gaben an, nicht aus Überzeugung, sondern aus Enttäuschung über die
anderen Parteien die AfD gewählt zu haben.

Die im Juni 2014 veröffentlichte achte Mitte-Studie der Universität Leipzig zu
rechtsextremen Einstellungen in Deutschland befragte 2432 Personen, von denen 52
Personen angaben, sie würden bei einer anstehenden Bundestagswahl AfD wählen.
Davon vertraten 26 (50 %) gemäß Einstufungsmuster der Mitte-Studie
ausländerfeindliche, 15 (29 %) chauvinistische (überheblich nationalistische)
und 7 (13 %) antisemitische Ansichten. Sie lagen bei diesen Einzelpositionen
jeweils an zweiter Stelle hinter den Anhängern rechtsextremer Parteien. In einer
von der SPD-nahen Friedrich-Ebert-Stiftung in Auftrag gegebenen und im November
2014 veröffentlichten Umfrage gaben 68 von 1915 Personen an, bei einer
anstehenden Bundestagswahl AfD wählen zu wollen. Davon stimmten gemäß
Einstufungsmuster der Umfrage überdurchschnittlich viele chauvinistischen
(41 %), ausländerfeindlichen (16 %) und den Nationalsozialismus verharmlosenden
(14 %) Aussagen zu.

Laut einer im Juni 2014 veröffentlichten Erhebung des
Meinungsforschungsinstituts Forsa unterscheidet sich die Anhängerschaft der AfD
deutlich von der rechtsextremer Parteien. So stammen AfD-Anhänger eher aus der
Ober- und Mittelschicht mit relativ hohem Einkommen und entsprechend hoher
Schulbildung. Gemeinsam sei beiden Gruppen ein geringes Vertrauen in die
Kompetenz der im Bundestag vertretenen Parteien, eine pessimistische
Wirtschaftserwartung und ein überdurchschnittlicher Anteil an Konfessionslosen
und Männern. Insbesondere Angestellte und Rentner fänden Gefallen am Kurs der
AfD, Selbständige, Beamte und Arbeiter in der Wählerschaft eher weniger. In
ihrer Selbsteinschätzung verorten sich 55 % der AfD-Sympathisanten in der
politischen Mitte, 28 % rechts und 17 % links.

Basierend auf einer Studie des Instituts für Demoskopie Allensbach beschrieb
Renate Köcher die AfD im Oktober 2014 als eine Partei, in der sich Wähler
sammelten, denen die europäische Integration zu weit gehe und die Zuwanderung
teilweise Unbehagen bereite. Die Gemeinschaftswährung und die europäische Ebene
würden von AfD-Anhängern kritischer als vom Bevölkerungsdurchschnitt gesehen.
Die Anhänger sähen in der EU ein Risiko für den Wohlstand Deutschlands,
empfänden sie als schwerfällig und befürchteten, nationale Charakteristika
gingen in ihr verloren. Dagegen spielten das Friedensthema und der große
gemeinsame Wirtschaftsraum eine geringere Rolle als im Bevölkerungsdurchschnitt.
Für AfD-Anhänger sei zudem wichtig, dass die AfD den Konsens der übrigen
Parteien durchbreche. Viele sähen eine Partei, die sich deutlich von anderen
Parteien unterscheide, Positionen vertrete, die in der Bevölkerung weit
verbreitet seien, eine Lücke im Parteienspektrum einnehme und frischen Wind in
die Politik bringe. Als Parteiziele sähen die Anhänger, die Zuwanderung zu
begrenzen, härtere Asylgesetze anzustreben, den Euro abzuschaffen, die Bedeutung
der europäischen Ebene zurückzudrängen und die nationalen Interessen
entschiedener zu vertreten. Gleichzeitig sähen sie die AfD aber auch als Anwalt
für mehr Bürgerbeteiligung, innere Sicherheit, Reformen, soziale Gerechtigkeit
und die Interessen der Wirtschaft und des Mittelstandes. Fast drei Viertel der
Anhänger glaubten, die AfD habe die besten Zukunftskonzepte aller Parteien. Nur
bei den Unionsparteien sei das Vertrauen der Anhänger in ihre Partei ähnlich
groß.

In einer im Oktober 2015 veröffentlichten repräsentativen Umfrage des Institutes
Infratest dimap im Auftrag der ARD gaben 6 % der Befragten an, die AfD wählen zu
wollen (vgl. Sonntagsumfrage). 95 % der AfD-Anhänger waren unzufrieden mit der
Regierung (zufrieden: 5 %), der schlechteste Wert aller abgefragten Parteien.
Die Folgen der Zuwanderung wurde von 93 % der AfD-Anhänger als eher nachteilig
bewertet (eher Vorteile: 1 %) und 79 % sprachen sich für eine Lockerung der
Russland-Sanktionen aus (Sanktionen beibehalten: 21 %). In einer weiteren
Umfrage desselben Institutes vom November 2015 sprach sich eine Mehrheit von
93 % für die „Einrichtung von Transitzonen an den Grenzen aus“ (dagegen: 5 %)
und 83 % zeigten sehr großes bzw. großes Verständnis für Pegida (wenig/gar kein
Verständnis: 12 %). In der Sonntagsfrage gaben 8 % an, die AfD wählen zu wollen
(davon: Westdeutschland 7 %, Ostdeutschland 12 %). Die Zuwächse der AfD
gegenüber der Bundestagswahl 2013 speisen sich insbesondere aus ehemaligen
Wählern der Union (950.000 Wähler), der SPD (250.000 Wähler) und der Linkspartei
(250.000 Wähler).

Laut einer Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft waren die AfD-Wähler
bei der Europawahl 2014 überdurchschnittlich gebildet und einkommensstark. So
gehörten 33,9 % der Wähler zum reichsten Fünftel der Bevölkerung und weniger als
10 % machten sich große Sorgen um die eigene wirtschaftliche Situation. Der
Anteil der Gutverdienenden sei nur bei FDP-Wählern höher gewesen. Auch das
Bildungsniveau der AfD-Wähler sei überdurchschnittlich. Laut den Autoren der
Studie hat sich die Zusammensetzung der Wählerschaft (Stand: April 2016)
wahrscheinlich wenig verändert. Bei den Landtagswahlen im März 2016 gaben jedoch
überdurchschnittlich viele Arbeiter und Arbeitslose der AfD ihre Stimme, in
Baden-Württemberg knapp 30 %, in Sachsen-Anhalt mehr als ein Drittel. Laut
Robert Pausch, Mitautor einer Studie für die Otto Brenner Stiftung, hatten die
meisten AfD-Wähler einen niedrigen bis mittleren Bildungsabschluss und gehörten
der „sozialdemokratischen Kernklientel“ an. Typisch für die AfD-Wähler sei eine
Skepsis gegenüber gesellschaftlichen Modernisierungsprozessen,
überdurchschnittlich viele ihrer Wähler machten sich Sorgen über ihre eigene
wirtschaftliche Lage (35 %) und seien unzufrieden mit dem Funktionieren der
Demokratie.

Bei den Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz wurde die AfD am
stärksten von Personen gewählt, die weder der katholischen noch der
evangelischen Kirche angehören: Einer Studie von Infratest dimap zufolge
erreichte die AfD bei dieser Wählergruppe in beiden Ländern 19 %. Bei den
Protestanten entsprach der Anteil der AfD-Wähler ziemlich genau dem
Landesschnitt (15 % in Baden-Württemberg, 13 % in Rheinland-Pfalz).
Unterdurchschnittlich erfolgreich war die AfD bei den Katholiken (13 % in
Baden-Württemberg, 10 % in Rheinland-Pfalz).

Bei der Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern 2016, bei der die AfD mit knapp
21 % ihr bisher zweitbestes Wahlergebnis holte, wurde die Partei den Ergebnissen
einer repräsentativen Wahlstatistik von Forschungsgruppe Wahlen nach erneut
deutlich öfter von Männern als von Frauen gewählt. Ihr bestes Ergebnis holte die
AfD bei der Wahl zudem in der Gruppe der Arbeiter (27 %), bei Angestellten
(18 %) und Beamten (17 %) lagen ihre Ergebnisse hingegen unter dem Schnitt. Bei
den Altersgruppen der 18- bis 29-Jährigen sowie der über 60-Jährigen erzielte
sie jeweils 17 %, während sie bei den 30- bis 59-Jährigen 24 % erzielte.

Julian Schärdel kam 2016 in einer Analyse zu dem Ergebnis, das Verhältnis der
AfD zu den Medien sei seit ihrer Gründung „mehr als angespannt“. So erhielt sie
zur Europawahl 2014 zwar überproportionale Medienaufmerksamkeit, diese sei aber
„über politische und journalistische Grenzen hinweg deutlich negativ“
ausgefallen.

Laut Kai Arzheimer gab es bis zur Parteispaltung ab und zu wohlwollende
Leitartikel über die Partei in konservativen Zeitungen wie der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung, dem Handelsblatt oder der Welt. Seither sei die
Berichterstattung in Mainstreammedien jedoch allgemein negativ.

Laut Helmut Kellershohn erhält die AfD seit Beginn Unterstützung durch die Junge
Freiheit (JF). Die JF sei mittlerweile das inoffizielle Sprachrohr der Partei
und begleite auch innerparteiliche Auseinandersetzungen zwischen den
verschiedenen Flügeln. Der JF-Chefredakteur Dieter Stein habe zunächst Lucke,
später dann Petry unterstützt. Götz Kubitschek von der Sezession versuche nach
anfänglicher Skepsis mit Höcke eine „Alternative in der Alternative“ zu
etablieren. Für seine Ziele öffne auch er seine Zeitschrift. Mit der Erfurter
Resolution habe Kubitschek eine „neurechte Sammlungsbewegung“ innerhalb der
Partei empfohlen. Laut Alexander Häusler unterstützt ein „neurechte[s]
publizistische[s] Netzwerk“, zu dem Häusler die Zeitungen und Zeitschriften
Sezession, Compact und Junge Freiheit (die „informelle Parteizeitung“) rechnet,
einen „rechten Aufstand“ in der Partei.

Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) kritisierte mehrfach, dass Journalisten
von AfD-Mitgliedern oder -Sympathisanten angegriffen und bedroht und aus
Veranstaltungen herausgedrängt worden seien.

Vor der Bundestagswahl 2013 stuften Sozialwissenschaftler die AfD meist als eher
konservative oder wirtschaftsliberale Partei mit einigen rechtspopulistischen
Programmpunkten ein.

Frank Decker sah die AfD 2013/14 als Protestpartei, die von den Unionsparteien
geräumte Positionen nutzen und trotz ihres konservativ-bürgerlichen Profils mit
dem Euro-Thema auch linksgerichtete Wähler gewinnen könne. Sie besetze mit
anti-europäischen Positionen „eine Nische in der Parteienlandschaft“ in
Deutschland. Einige ihrer Forderungen knüpften an die Programmatik des
Rechtspopulismus in Westeuropa an, so die Einführung direktdemokratischer
Elemente und veränderte Regeln zur Einwanderung. Sie profitiere davon, dass sie
ein eher liberal-bürgerliches als ein populistisches Profil zeige. Gefahr drohe
ihr vor allem von innen. Am Umgang mit unerwünschten Unterstützern von
rechtsaußen seien bisher alle rechtspopulistischen oder rechtskonservativen
Kräfte in Deutschland gescheitert. Auch bei der AfD sieht er Anzeichen dafür,
dass sich programmatisch einige Landesverbände dem Populismus öffneten.

Andreas Kemper sieht die AfD seit 2013 als „nationalliberale“, mit der
US-amerikanischen Tea-Party-Bewegung vergleichbare Partei mit
antidemokratischen, familienpolitisch rückwärtsgewandten und homophoben
Tendenzen.

Laut Karl-Rudolf Korte (2013) bündelte die AfD Kritik am Management der
Schulden- und Bankenkrise aus allen Lagern, so dass sie als konservative
Mitte-Strömung Stimmen von Protestwählern und Eurokritikern erhalten und andere
Parteien zwingen könne, ihren Europakurs zu verdeutlichen. Sie werde von „weiten
Teilen der Politikwissenschaft als rechtspopulistisch bezeichnet“, obwohl eine
Einordnung in das Parteienspektrum wegen ihrer noch jungen Geschichte schwierig
sei. Korte bezeichnete die AfD zuletzt als „Sammlungsbewegung“ mit zum Teil
rechtskonservativer Programmatik und einem nationalkonservativen, einem
rechtspopulistischen und einem neoliberalen Flügel.

Harold James hielt die Partei 2013 nicht für rechtspopulistisch. Sie habe einen
ganz anderen Grundton als der französische Front national oder die
österreichische FPÖ. Die AfD sei gegen den Euro, jedoch nicht gegen die
Europäische Union. Eine sachliche Debatte zu den Kosten der Euro-Rettung sei
berechtigt und für eine Demokratie wichtig. Eine Social-Media-Analyse durch
linkfluence zeigte kaum Überschneidungen bei den ideologischen Themen von AfD
und NPD.

Eine Analyse der Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS) vom April 2013 beschrieb die AfD
als „Partei von oben“ mit einem erheblichen Demokratiedefizit, die eher als
Marketing-Kampagne denn als echte politische Bewegung erscheine und anders als
die Piratenpartei anscheinend keine breite Programmdiskussion und inhaltliche
Mitwirkung der neuen Parteimitglieder wünsche. In einer 2013 veröffentlichten
Studie zu rechtspopulistischen Parteien in Europa bezeichnete die KAS die AfD
als „eurokritisch“.

Eine von der Heinrich-Böll-Stiftung in Auftrag gegebene Expertise von Alexander
Häusler von 2013 sah Verbindungen zum Rechtspopulismus in vier Bereichen: Bei
ihrer Entstehung ließen sich personelle und inhaltliche Anknüpfungspunkte zum
Bund freier Bürger nachweisen. Sie habe erheblichen Zulauf von ehemaligen
Mitgliedern der Republikaner und der Partei Die Freiheit erhalten. Sie sei im
rechten Anti-Euro- und Anti-EU-Protestmilieu eingebettet. An Beispielen zeigten
sich „wohlstandschauvinistische, marktradikale, nationalistische und
kulturalisierende“ Tendenzen. Sie lasse sich darum rechts von CDU/CSU einordnen
und sei für Wähler dieses Spektrums attraktiv. Ob sich die beschriebenen
Tendenzen durchsetzen würden, könne man erst nach den Wahlen von 2014 sagen, da
sich die Partei erst im Aufbau befinde. Aktuell trügen ein neoliberaler und
marktradikaler Parteiflügel um Lucke, ein nationalkonservativer Flügel um
Gauland und ein rechtspopulistischer Flügel einen Richtungsstreit aus.
Organisatorische und personelle Überschneidungen fänden sich zur Friedrich A.
von Hayek-Gesellschaft, zur Zeitschrift eigentümlich frei, zum Plenum der
Ökonomen sowie zum konservativen Netzwerk um Beatrix von Storch.

Im November 2013 bezeichnete Richard Stöss die AfD als eine
„national-konservative, europa-skeptische“, aber „nicht mal anti-europäisch[e]“
Partei, die für eine reduzierte Machtabgabe an die EU eintrete, aber „nichts
gemeinsam“ mit den weiter gehenden inhaltlichen Vorstellungen von Parteiführern
wie Geert Wilders oder Marine Le Pen habe. Der britische Politikwissenschaftler
Nicholas Startin konnte sich eine Zusammenarbeit von UKIP und AfD nach der
Europawahl gut vorstellen. Die beiden Parteien hätten „sehr viel gemeinsam“:
„Beide wollen die Zuwanderung um qualitative Kriterien erweitern, beide wollen
die Rettungsschirme einstampfen, beide wollen die Entscheidungshoheit zurück in
die Nationalstaaten holen.“ Dieter Plehwe ordnete die AfD als „radikal
neoliberale Kraft mit national-konservativem Anstrich“ ein. Danny Michelsen vom
Göttinger Institut für Demokratieforschung verortete die AfD in der Gruppe der
„moderaten EU-skeptischen Parteien“.

Oskar Niedermayer hielt eine neue Partei, die eine zunehmende Euroskepsis in der
Bevölkerung repräsentiere, im April 2013 für sinnvoll und beurteilte die AfD als
eher liberal-konservativ. Sie spreche mehrere Wählerschichten an, da sie
wirtschaftspolitisch marktliberal und gesellschaftspolitisch nationalkonservativ
sei. Wie viele neue Parteien ziehe sie auch „Querulanten vom rechten Rand“ an.
Auf Bundesebene habe sie jedoch klargemacht, dass Rechtsextremismus nicht
geduldet werde.

Nach der Bundestagswahl 2013 meinte Oskar Niedermayer: Im sozio-ökonomischen
Bereich sei die AfD eindeutig marktliberal und habe die FDP diesbezüglich
abgelöst. Im sozio-kulturellen Bereich ordne die Wissenschaft die AfD rechts von
der Union ein. Sie habe bisher Abgrenzungsprobleme zum Rechtspopulismus, aus
ihrer Programmatik zur Bundestagswahl lasse sich aber (so der Konsens der
wissenschaftlichen Literatur) keine dezidiert rechtspopulistische Ausrichtung
ableiten. Eine abschließende ideologische Einordnung sei bis dato – Stand 2014 –
nicht möglich.

In einer peer-reviewten vergleichenden quantitativen und qualitativen Analyse
des Europawahlprogramms der AfD fand Kai Arzheimer, dass sich die AfD aufgrund
„ihres Nationalismus, ihres Widerstandes gegen staatlich unterstützte Programme
zur Förderung von sexueller Vielfalt und Gender-Mainstreaming und ihrer
marktliberalen Ausrichtung“ am rechten äußeren Ende des politischen Spektrums
einordnen lasse. Die AfD sei jedoch nicht „radikal“, da sich in ihrem Programm
kein Nativismus oder Populismus nachweisen lasse. Es gleiche am ehesten dem der
CSU, versuche aber eine größere und breitere Wählerschicht anzusprechen.

Alexandra Kurth und Samuel Salzborn beschrieben die Positionen der AfD nach der
Europawahl 2014 als nicht kohärent. Sie bestünden aus „heterogenen
Versatzstücken unterschiedlicher Denkschulen des Neoliberalismus und des
Konservatismus“. Ihre Programmatik sei „unsolidarisch“ und
„antiemanzipatorisch“. Hajo Funke erkannte eine „Mischung innerhalb der AfD aus
Volkswirtschaftlern mit destruktiven Vorschlägen, Nationalkonservativen und
Rechtspopulisten“.

Nach den Landtagswahlen 2014 verortete Werner J. Patzelt die AfD in einem
nationalliberalen politischen Spektrum, in dem sich „Nationalgefühl,
Heimatbewusstsein und Patriotismus mit liberalen ordnungspolitischen
Grundsätzen“ verbänden. Die etablierten Parteien hätten die AfD unzutreffend als
„rechtspopulistische Partei light“ abgewertet, um sie loszuwerden. Laut Elmar
Wiesendahl (September 2014) war die AfD „inhaltlich und von der Ausrichtung her
betrachtet etwas ganz Neues“. Sie sei marktliberal, wertkonservativ und
national, jedoch nicht nationalistisch und mit den Republikanern in den USA
vergleichbar. Wolfgang Renzsch hielt die AfD nicht für eine reine Protestpartei,
sah aber Parallelen zu rechten Bewegungen und Parteien in anderen europäischen
Ländern, die auch Protestwähler anzögen. Laut Jürgen W. Falter sprach die AfD
„Tabu-Themen an, die andere Parteien vernachlässigen oder um die sie sich sogar
ganz drücken“. Sie ähnele programmatisch der CDU der 1980er Jahre und der SVP in
der Schweiz. Uwe Jun bezeichnete die AfD als nationalkonservativ und
wirtschaftsliberal „mit einzelnen populistischen Elementen“. Gideon Botsch
bezeichnete die AfD als „nationalpopulistische Rechtspartei“. Es gebe enge
Verbindungen zur Jungen Freiheit, einem Scharnierorgan zwischen
„Nationalkonservatismus und extremer Rechter“.

Hubert Kleinert sah im September 2014 bei der Entwicklung der AfD Parallelen zur
Gründungsphase der Grünen. Die AfD könne noch ein „Opfer des hohen
Chaospotenzials werden, das mit Parteineugründungen in aller Regel verbunden“
sei. Sie habe aber bislang rechtsradikale Unterwanderungsversuche erfolgreich zu
verhindern vermocht und sei ebenso wenig ein deutscher Ableger des Front
National wie ein bundesweiter Nachfolger der Schill-Partei. Ihre Repräsentanten
träten auch nicht wie rechtspopulistische oder gar rechtsradikale Agitatoren und
Marktschreier auf. Mit der „bisherigen Strategie des Ausgrenzens und
Verteufelns“ werde der AfD nicht beizukommen sein. Denn wenn der Eindruck
aufkomme, es werde – auch von den Medien – durch Populismusvorwürfe „nur
ausgegrenzt und polemisiert“, entstehe leicht „eine Art Verfolgtenbonus“. 2015
konkretisierte Kleinert in einem Gastbeitrag, bei der AfD handele es sich um ein
Sammelsurium von „intellektuellen Euro-Kritikern und liberalkonservativen
Honoratioren“ und „populistischem Protest gegen Einwanderung und Herrschaft der
Political Correctness“. Darüber hinaus gebe es „Geltungssüchtige, anderswo
Gescheiterte, Quertreiber und Querulanten aller Art“. Er prognostizierte, dass
eine „Petry-AfD“ das „demokratische[] Parteienspektrum verlassen“ werde.

Helmut Kellershohn konstatierte, dass nach den sächsischen Landtagswahlen der
wert- und nationalkonservative Parteiflügel der AfD an Zuspruch gewonnen habe.
Er machte zunächst drei wesentliche Eckpunkte der AfD aus:
„Nationalliberalismus, christlicher Konservatismus und völkischer
Nationalismus“. Darüber hinaus versuche man konzeptionell u. a. mit
plebiszitären Elementen und der Umgestaltung des Wahlrechts an den „Staatsumbau“
der niedergehenden Weimarer Republik anzuknüpfen. Als „inoffizielles Sprachrohr“
der Partei fungiere die Wochenzeitung Junge Freiheit. Die AfD sei für die
sogenannte Neue Rechte ein „Hebel“, um die Unionsparteien von rechts
anzutreiben. Als langfristiges Ziel stehe publizistisch und parteipolitisch eine
Art modernisierte „völkisch-konservative Bewegung“.

Stephan Dreischer und Jakob Lempp zufolge war die Partei 2014 programmatisch
eher dem liberal-konservativen Spektrum zuzuordnen. Von Teilen der Wissenschaft
werde sie zudem als rechtspopulistisch eingeordnet. Laut Maike Schmidt-Grabia
ordnen Politikwissenschaftler die AfD 2015 als rechts- bzw. nationalkonservativ
ein.

Nach Torsten Oppelland war die AfD „immer [schon] rechts“ und habe von Beginn an
„populistische Züge“ getragen. Er sah dann insbesondere einen
„rechtspopulistischen Kurs“ während der Landtags- und Europawahlkämpfe von 2014.

Gudrun Hentges machte 2015 in der AfD zwei bzw. drei Flügel aus: einen
„neoliberal-marktradikalen“ um Lucke und Henkel und einen
„nationalkonservativen“ um Petry, Adam und Gauland sowie einen
„rechtspopulistischen“, etwa vertreten durch die Patriotische Plattform. Sie
stellte überdies eine „hohe Affinität zu den Thesen von Thilo Sarrazin“ fest.

Der Politikwissenschaftler Jan Rohgalf attestierte der Partei mit Bezug auf
deren politische Emotionalisierung einen „defensiven Nationalismus“. Nach den
erfolgreichen Landtagswahlen 2014 habe es „eine Stärkung des
nationalkonservativen Flügels innerhalb der Partei“ gegeben. Auf kommunaler
Ebene gebe es auch verbale fremdenfeindliche Ausfälle.

In einem Artikel für die Blätter für deutsche und internationale Politik (2015)
konstatierten die Politikwissenschaftler Karl-Rudolf Korte, Claus Leggewie und
Marcel Lewandowsky, dass die AfD als „rechts von der Union“ zu verorten sei.
Seit den erfolgreichen Landtagswahlen 2014 mit den Führungspersonen Gauland und
Petry bildete sich ein „klar rechtes Profil“ mit einer konservativen
Familienpolitik und „harten“ Asyl- bzw. Einwanderungspolitik heraus. Es gebe
zwei konkurrierende Flügel in der Partei, einen neoliberalen und einen
rechtskonservativen. Beide neigten stark zum Populismus. Zudem sei die AfD auch
eine Protestpartei.

Auf einer von der Friedrich-Ebert-Stiftung mitausgerichteten internationalen
Fachtagung bezeichnete Felix Butzlaff 2015 die AfD als eine Mischung aus
Populismus und national-konservativen Elementen.

Anton Pelinka verortete die AfD mit Bezug auf die europäische Integration
außerhalb der politischen Allianz der linken und rechten Mitte. Sie stehe
zusammen mit beispielsweise der britischen UKIP und der ungarischen Fidesz in
einer „Grauzone“ zwischen rechtspopulistisch und rechtsextrem.

Der Politikwissenschaftler Karl-Heinz Naßmacher erkannte bei der AfD neben
„einem national-konservativen und einem marktradikalen Flügel“ auch
„rechtspopulistische Rhetorik und Themen“ sowie eine mangelnde Abgrenzung zu
„rechtsextremen Aktivisten“.

Doris Dialer, Andreas Mauerer und Margarethe Richter stuften die AfD in einem
Handbuch zum Europäischen Parlament „in Teilen als rechtspopulistisch“ ein.

In einer Anschlussstudie von 2015 stellte Häusler fest, die AfD sei von Beginn
an von „massiven Querelen und Richtungskämpfen“ geprägt gewesen. Es gebe einen
„Rechtstrend an der Basis der Partei“. Sie werde inzwischen „von weiten Teilen
der Politikwissenschaft als rechtspopulistisch oder rechtspopulistisch
beeinflusst bezeichnet“.

David Bebnowski kam 2015 zu dem Ergebnis, die AfD, die er als „Resultat eines
populistischen Zeitgeistes“ sieht, artikuliere „bis ins Reaktionäre reichende
konservative und (neo)liberale Politikinhalte“.

Nach dem Bundesparteitag der AfD im Juli 2015 konstatierte Frank Decker einen
„Rechtsruck“ bei der AfD, den die Partei eventuell „nicht überleben“ werde.
Später klassifizierte er die AfD als rechtspopulistisch und stellte fest, dass
die wirtschaftsliberalen, national-konservativen und rechtspopulistischen
Strömungen der Partei nicht nur miteinander vereinbar, sondern „in gewisser
Weise sogar aufeinander bezogen“ wären. Die wirtschaftsliberalen und
konservativen Positionen der Partei würden in einem nationalen „Besitzstands-
oder Wettbewerbspopulismus“ zusammengeführt.

Als Ergebnis des AfD-Bundesparteitages vom Juli 2015 konstatierte Oskar
Niedermayer, dass der Kampf um die Ausrichtung der Partei „jetzt ganz klar
zugunsten des rechtskonservativen Flügels entschieden worden“ sei, der sich
unter Frauke Petry „nur unscharf zum äußersten rechten Rand abgrenzt.“ Später
konstatierte Niedermayer: „Die AfD vereint derzeit Strömungen von konservativ
bis rechtsextremisch, von jedem ein bisschen.“, „Von rechtskonservativ bis
völkisch deckt sie ein breites rechtes Spektrum ab.“ und „Sie deckt einen
Bereich ab, der von nationalkonservativ bis zum äußersten rechten Rand reicht.“

Der Historiker Volkhard Knigge bezeichnete die AfD als völkisch-nationale
Partei. Nach deren Demonstrationen in Erfurt habe sich dieses ideologische
Programm mehr und mehr herausgeschält. Den dort aufgetretenen
AfD-Landespolitiker Björn Höcke bezeichnete er als „Wolf“, der „immer weniger
Kreide“ fresse.

Der Politikwissenschaftler Karl-Rudolf Korte konstatierte, Björn Höcke
„verbreite völkisches Gedankengut, wie es das in Deutschland schon mal in den
1920er- und 1930er-Jahren gegeben habe“. Korte bezeichnete den Duktus in den
AfD-Reden von Björn Höcke als „dumpf“ und „auch rechtsextrem völkisch“.

Der Rechtsextremismusforscher Hajo Funke sieht die AfD nicht mehr nur als
rechtspopulistisch, vielmehr habe sich die AfD „in großen Teilen
rechtsradikalisiert“. Einige Aussagen von Alexander Gauland seien „klar
rechtsradikal“. Im Deutschlandfunk sagte Hajo Funke: „Nehmen Sie die
Demonstration in Rostock, wo ein Neonazi das Transparentschild getragen hat,
nehmen Sie die Rechtsextremen hinter Alexander Gauland in der Landtagsfraktion
von Brandenburg, etwa in Gestalt von Herrn Kalbitz, nehmen Sie Alexander
Gaulands Aussage selbst“. Aber auch in Mecklenburg-Vorpommern und in Thüringen,
insbesondere bei Björn Höcke seien diese Rechtsradikalisierungen in der AfD zu
erkennen. Höcke betreibe eine „faschistische Agitation“.

Laut dem Historiker Andreas Rödder gründen sich Parteien immer an den
„Abbruchkanten des politischen Konsenses“. Durch die Entwicklung der
Unionsparteien zur Mitte und nach links seien neue Abbruchkanten sichtbar
gemacht worden. Die AfD als eurokritische Partei habe sich zunächst gegen eine
immer engere „Union der Völker Europas“ gerichtet. In der Flüchtlingsfrage sei
eine neue Trennlinie entstanden und die AfD habe nach der Parteispaltung der in
den vergangenen Jahren vorherrschenden „Kultur der Diversität, der
Antidiskriminierung und der Inklusion“ widersprochen. Auch habe sich die AfD von
westlichen Traditionen distanziert und sich deutschnationalen Traditionen
zugewandt.

Für den Politikwissenschaftler Torsten Oppelland hatten die bis zur
Parteispaltung führenden Konflikte „mehr mit unterschiedlichen Prioritäten,
Politikstilen und Machtinteressen zu tun als mit programmatischen Differenzen.“
In den politischen Leitlinien der AfD fänden sich „Ansichten des
liberal-konservativen und des national-konservativen Parteiflügels in gleicher
Weise wieder.“

Der Politikwissenschaftler Hendrik Träger von der Universität Magdeburg erkannte
im März 2016 drei Hauptrichtungen in der AfD: Einen Flügel mit einer
wirtschaftspolitisch liberalen und gesellschaftspolitisch konservativen Linie,
eine Gruppe von Wertkonservativen, die sich nicht mehr in der heutigen CDU
aufgehoben fühlten, und eine rechtspopulistische Fraktion, die in der
öffentlichen Diskussion am meisten wahrgenommen werde. Zudem gebe es einen
radikalen, zum Teil im evangelikalen Umfeld verwurzelten Kreis in der Partei.

Der Politologe Frank Überall (Hochschule für Medien, Kommunikation und
Wirtschaft) konstatierte in seiner Eigenschaft als Bundesvorsitzender des
Deutschen Journalistenverbandes, die AfD habe „die Aufgabe des Journalismus als
Korrektiv der Politik nicht verstanden“.

Laut Alexander Häusler vereinte die Partei unter Lucke mehrere Strömungen und
vertrat „wirtschaftsliberale[], nationalkonservative[] und neurechte[],
fremdenfeindliche[] Positionen“. Er subsumiert die damalige Partei unter
„Rechtskonservativer/Rechtsliberaler Rechtspopulismus“ – damit war sie in
derselben Kategorie wie u. a. die SVP und die Schill-Partei. Unter Petry gebe es
nun eine „Hinwendung zu einwanderungs- und muslimfeindlichem Populismus“. Die
AfD sei wie auch die FPÖ und die Republikaner nunmehr der Familie der
„rechtspopulistische[n] Parteien mit extrem rechten Bezügen“ zugehörig.

Laut Ehrhart Körting, Dietmar Molthagen und Bilkay Öney vertritt die AfD, die
nach der Spaltung „rechtspopulistischer denn je“ auftrete, islamfeindliche
Positionen. Der Islam- und Politikwissenschaftler Thorsten Gerald Schneiders
beurteilte die AfD als „klar islamfeindlich“.

Laut Armin Pfahl-Traughber distanziert sich die Partei offiziell von
Antisemitismus, schaue man aber genauer hin, fänden sich jedoch immer wieder
antisemitische Äußerungen. Gideon Botsch sieht antisemitische Tendenzen in der
Partei bei Topoi wie denen vom „verratenen Volk“, von der „Lügenpresse“, die
eine „Meinungsdiktatur“ errichte, oder vom „christlichen Abendland, das bedroht
sei“. Das gehöre zum klassischen Antisemitismus, sei aber vielen, die sich
dieser Begriffe bedienten, nicht bewusst.

Für Tanja Wolf verkörpert die AfD nicht den „Idealtyp einer rechtspopulistischen
Partei“. Unter anderem fehlten eine charismatische Führungspersönlichkeit und
die typische Organisationsstruktur. An der grundsätzlichen Einordnung als
rechtspopulistisch bestünden laut Wolf jedoch keine Zweifel.



https://de.wikipedia.org/wiki/Virtual_Private_Network

Virtual Private Network (deutsch „virtuelles privates Netzwerk“; kurz VPN) hat
zwei unterschiedliche Bedeutungen:

Das Netz, an das ein VPN seine Teilnehmer bindet, wird teilweise auch ein
zugeordnetes Netz genannt. Das zugeordnete Netz kann in einem physischen Netz
münden, in das externe Geräte mit Hilfe von VPN über ein spezielles
(VPN-)Gateway aufgenommen werden („End-to-Site“-VPN). Sie, die VPN-Partner,
werden dadurch zum Bestandteil des zugeordneten Netzes und sind nun von dort aus
direkt adressierbar – praktisch so, als befänden sie sich mittendrin. Aufgrund
dieser Illusion spricht man bezüglich der VPN-Partner von einem virtuellen Netz.

Das Gateway kann auch auf ein rein virtuelles Netz zeigen, welches lediglich aus
weiteren VPN-Partnern besteht („End-to-End“-VPN).

Daneben besteht die Möglichkeit, zwei zueinander kompatible Netzwerke, die an
ein und demselben benachbarten Netz angrenzen, miteinander zu verbinden
(„Site-to-Site“-VPN), wobei auch hier das dazwischen liegende benachbarte Netz
von einer vollkommen anderen Art sein kann.

Sobald wenigstens zwei separate Netzwerke über ein Gerät miteinander verbunden
sind, handelt es sich um gegenseitig erreichbare Netze. Das Verbindungsgerät
ermöglicht eine Kommunikation zwischen den Netzwerken und könnte zum Beispiel
ein (NAT-)Router oder ein Gateway sein; bei rein virtuellen Netzen (die in einem
anderen Netz eingebettet sind) kann auch einer der Teilnehmer diese Funktion
übernehmen.

Beispielsweise kann das Verbindungsgerät ein DSL-Router sein, der ein Firmennetz
mit dem Internet verbindet. Dank dieses Gerätes kann ein Arbeitsplatzcomputer
auch Internetseiten aufrufen. Die Zugriffsmöglichkeit der im Internet
befindlichen Teilnehmer auf das Firmennetz bleibt dabei eingeschränkt; im
Unterschied zu einem direkt am Firmennetz angeschlossenen Teilnehmer kann ein am
Internet angeschlossener Teilnehmer nicht einfach auf alle Netzwerkressourcen
der Firma zugreifen (wie beispielsweise Datei- und Druckerfreigaben). Hierfür
müsste er am Firmennetz angeschlossen sein. Genau das lässt sich über ein VPN
realisieren, wobei sich die Zugriffserlaubnis auf bestimmte Teilnehmer
einschränken lässt.

In der klassischen VPN-Konfiguration spielt das Verbindungsgerät eine zentrale
Rolle; auf ihm wird eine VPN-Software installiert. Das verbindende Gerät wird
dadurch – zusätzlich zu seiner bisherigen Funktion – zu einem VPN-Gateway (auch
VPN-Einwahlknoten).

In der Beispielabbildung könnte Netz A ein Heimnetzwerk sein, Netz B das
Internet und Netz C ein Firmennetz. Vorausgesetzt dass eine Kommunikation mit
dem jeweils angrenzenden Netz bis hin zum VPN-Einwahlknoten möglich ist,
funktioniert VPN auch über mehrere Netzwerke hinweg. So können sich also nicht
nur Teilnehmer aus Netz B, sondern auch Teilnehmer aus Netz A per VPN in Netz C
einwählen.

Die gegenseitig erreichbaren Netze bilden zusammen die Hardware (die Geräte
selbst, zuzüglich Kabel etc.) und Software, die wiederum von den Geräten
benötigt wird, um ihnen „zu sagen“, was sie überhaupt machen sollen.

Um einen Teilnehmer aus seinem ursprünglichen Netz heraus an ein von dort aus
erreichbares Netz zu binden, wird eine VPN-Software benötigt. In der klassischen
Konfiguration wird sie zum einen auf dem Gerät installiert, das die Netzwerke
miteinander verbindet, und zum anderen auf den einzubindendenen Teilnehmer
gebracht. VPN funktioniert, ohne dass dafür ein zusätzliches Kabel verlegt oder
sonst irgendetwas an Hardware hinzugefügt werden muss. Vom Konzept her ist VPN
daher ein reines Softwareprodukt. Allerdings bedeutet das nicht, dass VPN nicht
auch mit separaten Geräten umgesetzt werden kann, die für eine solche Lösung
optimiert sind. So gibt es Hardware (VPN-Appliances), die auf einem speziell
gesicherten (gehärteten) Betriebssystem aufsetzen und in denen zum Beispiel ein
entsprechender Hardware-Entwurf dabei hilft, Teile der (optionalen)
Verschlüsselung zu beschleunigen. Das Hinzuziehen von speziellen VPN-Geräten
kann eine durchaus sinnvolle Maßnahme sein. Dennoch bleibt dies eine Option, da
sich VPN auch ohne diese Geräte umsetzen ließe.

Bezogen auf die Beispielabbildung läuft auf dem Gerät mit Netzwerk-Anschluss A2
eine VPN-Client-Software, die dem Gerät das Netz B zuordnet. Aus vormals PC A2
wird dadurch der „Netz B“-Teilnehmer PC B7, unser VPN-Partner.

Dieser VPN-Partner schickt nun eine Nachricht an beispielsweise PC B2. Die
Nachricht wird zur Weiterleitung an den VPN-Adapter übergeben, der Teil der
VPN-Client-Software ist. Er steckt die Nachricht bildlich gesehen in einen
Briefumschlag (Adresse=„PC B2“, Absender=„PC B7“) und übergibt den Brief dann an
Netzwerk-Anschluss A2. Dabei wird der Brief in einen weiteren Briefumschlag
gesteckt (Adresse=„Netzwerk-Anschluss A3“ (VPN-Gateway),
Absender=„Netzwerk-Anschluss A2“) und so dem Netz A übergeben.

Der Trick besteht also darin, dass sich die VPN-Pakete unabhängig von ihrem
Inhalt und der ursprünglichen Adressierung (innerer Briefumschlag) separat
adressieren lassen (äußerer Briefumschlag), um den Brief in einer Form auf den
Weg zu bringen, die kompatibel zu Netz A ist. Technisch gesehen werden die
ursprünglichen Netzwerkpakete (innerer Brief) für den Transport in ein
VPN-Protokoll gelegt. Daher spricht man bei VPN vom Tunnel.

Der Netzwerk-Anschluss A3 nimmt den Brief entgegen und übergibt ihn der Software
„VPN-Gateway“, die auf dem Gerät läuft. Diese Software entfernt den äußeren
Briefumschlag und leitet den inneren Brief weiter in das Netz von
Netzwerk-Anschluss B6 hin zum PC B2 (dem Adressaten des inneren Briefumschlags).

Seine Antwort schickt PC B2 zurück an PC B7. Der Netzwerk-Anschluss B6 fängt den
Brief ab, weil das VPN-Gateway erkennt, dass die „PC B7“-Adresse zu einem seiner
VPN-Partner gehört. Auch dieser Brief wird vom VPN-Gateway bildlich gesehen in
einen zweiten Briefumschlag gesteckt (Adresse=„Netzwerk-Anschluss A2“,
Absender=„Netzwerk-Anschluss A3“) und in das Netz A geleitet. Der
Netzwerk-Anschluss A2 nimmt den Brief entgegen und übergibt ihn dem VPN-Adapter.
Dieser entfernt den äußeren Briefumschlag und übergibt den inneren Brief an PC
B7.

Stark vereinfacht ausgedrückt wurde das Netz A aus Sicht des VPN-Partners auf
die Funktion eines Verlängerungskabels reduziert, das PC B7 direkt mit dem Netz
B verbindet. Für beide Kommunikationspartner, PC B7 und PC B2, sieht es also so
aus, als befände sich PC B7 mitten im Netz B und nicht im Netz A. Sie bekommen
von den dazwischen liegenden Mechanismen nichts mit.

Der sich daraus ergebende Nutzen eines VPNs kann je nach verwendetem
VPN-Protokoll durch eine Verschlüsselung ergänzt werden, die dafür sorgt, dass
die Kommunikation zwischen PC B7 und dem VPN-Gateway von niemanden aus Netz A
eingesehen oder gar manipuliert werden kann. Diese optionale VPN-Verschlüsselung
ist Bestandteil des äußeren Briefumschlags. Sie reicht also nicht in das Netz B
hinein, sondern endet bzw. beginnt (Rückweg) am VPN-Gateway.

In einer realen Umgebung könnte Netz B beispielsweise ein Firmennetz sein und
Netz A das Internet (in einer hier stark vereinfachten Darstellung), über das
sich ein direkt am Internet angeschlossenes Gerät per VPN in die Firma einwählt.
Alternativ dazu könnte Netz A auch das private Heim-Netzwerk des Mitarbeiters
sein, wobei das Internet dann zwischen Netz A und Netz B liegen würde (in der
Beispielabbildung bezeichnet als „Punkt X“). An dieser Stelle können sich
durchaus auch mehrere dazwischen liegende Netze befinden, die der Brief dank des
äußeren Briefumschlags passieren wird, ehe er zum VPN-Gateway gelangt.

VPN funktioniert weitgehend unabhängig von der physischen Topologie und den
verwendeten Netzwerkprotokollen auch dann, wenn das zugeordnete Netz B von einer
vollkommen anderen Art ist. Denn da die tatsächlichen Netzwerkpakete in dem
VPN-Protokoll verpackt sind, müssen sie (die inneren Briefe, also die „Netz
B“-Netzwerkprotokolle) nur von den VPN-Partnern verstanden werden, nicht aber
von den dazwischen liegenden Netzwerkkomponenten aus Netz A. Diese müssen
lediglich die Transportdaten des äußeren Briefumschlags verstehen, also das für
den Transport verwendete Netzwerkprotokoll kennen.

Gegenüber anderen Tunnelarten eines TCP/IP-Netzes zeichnet sich der VPN-Tunnel
dadurch aus, dass er unabhängig von höheren Protokollen (HTTP, FTP etc.)
sämtliche Netzwerkpakete weiterleitet. Auf diese Weise ist es möglich, den
Datenverkehr zweier Netzkomponenten praktisch uneingeschränkt durch ein anderes
Netz zu transportieren, weshalb damit sogar komplette Netzwerke über ein oder
mehrere benachbarte Netze hinweg (in der Abbildung bezeichnet als Punkt X)
miteinander verbunden werden können.

Sobald das VPN-Gateway 1 erkennt, dass eine Nachricht an einen Teilnehmer aus
Filiale 2 gerichtet ist (PC A2-...), wird sie gemäß der oben beschriebenen
Funktionsweise sinnbildlich in den zweiten Briefumschlag gesteckt und an
VPN-Gateway 2 geschickt. Erkennt dagegen VPN-Gateway 2, dass eine Nachricht an
einen Teilnehmer aus Filiale 1 gerichtet ist (PC A1-...), schickt er diese nach
demselben Prinzip zum VPN-Gateway 1.

In der Beispielabbildung befinden sich in Netz A neben seinen üblichen
Teilnehmern (z. B. A1) auch zwei virtuelle Netze (hier Netz B und Netz C). Jedes
davon ist ein privates (in sich geschlossenes) Netz, das seinen eigenen Regeln
folgt, angefangen von der Art der Adressierung und Aufteilung bis hin zum
verwendeten Kommunikationsprotokoll. Dennoch teilen sie sich (zumindest
teilweise) dieselbe physische Leitung und Infrastruktur, was gemäß der oben
beschriebenen Funktionsweise sinnbildlich durch den zweiten Briefumschlag
ermöglicht wird.

Bezogen auf die VPN-Partner, inklusive des VPN-Gateway, kann man sagen, VPN ist
ein eigenständiges Netz, gekapselt in einem anderen Netz.

Das kann sich auf das komplette Netz beziehen, wenn es ausschließlich aus
VPN-Partnern besteht, wie das in Netz B der Fall ist. Es kann sich aber auch auf
nur einen Teil der Kommunikationsstrecke beziehen, wie das in Netz C der Fall
ist. Dort mündet das VPN in einem eigenen physischen Netz; bei der Kommunikation
eines direkt am Netz C angeschlossenen Teilnehmers (z. B. C1) mit einem „Netz
C“-VPN-Partner (z. B. C6) beginnt bzw. endet (Rückweg) die Kapselung hier am
VPN-Gateway.

Ihrem Ursprung nach bilden VPNs innerhalb eines öffentlichen Wählnetzes solche
in sich geschlossenen virtuellen Netze. Das sind unter anderem Netze der
Sprachkommunikation, X.25, Frame Relay und ISDN, die dank dieses Konzepts über
ein und dieselbe physische Infrastruktur, das öffentliche Wählnetz, parallel
betrieben werden können. Sie sind zwar physisch (zumindest teilweise) in dem
darüber liegenden Wählnetz eingebettet, aber für die Teilnehmer sieht es so aus,
als würde jedes Netz über seine eigene Leitung verfügen.

Heute wird VPN alltagssprachlich gebraucht, um ein (meist verschlüsseltes)
virtuelles IP-Netz zu bezeichnen, welches nicht in einem Wählnetz, sondern
innerhalb eines anderen IP-Netzes (meist dem öffentlichen Internet) eingebettet
ist.

VPN bildet ein eigenes logisches Netz, welches sich in ein physisches Netz
einbettet und die dort üblichen Adressierungsmechanismen nutzt, datentechnisch
aber eigene Netzwerkpakete transportiert und so vom Rest dieses Netzes losgelöst
arbeitet. Es ermöglicht die Kommunikation der darin befindlichen VPN-Partner mit
dem zugeordneten Netz, basiert auf einer Tunneltechnik, ist individuell
konfigurierbar, kundenspezifisch und in sich geschlossen (daher „privat“).

Sobald ein Computer eine VPN-Verbindung aufbaut, ist der Vorgang vergleichbar
mit dem Umstecken seines Netzwerkkabels von seinem ursprünglichen Netz an das
neu zugeordnete Netz, mit allen Auswirkungen wie geänderten IP-Adressen und
Unterschieden beim Routing.

Ruft der Computer zum Beispiel eine Webseite auf, so wird die Anfrage nun aus
dem neu zugeordneten Netz heraus in das Internet geleitet. Die Anfrage
unterliegt so den Restriktionen des zugeordneten Netzes und nicht mehr denen des
ursprünglichen Netzes. Das nutzen zum Beispiel Journalisten in Ländern, in denen
der freie Zugriff auf das Internet nicht möglich ist, um die
Zugriffsbeschränkung zu umgehen. Die einzige Voraussetzung besteht darin, dass
der Computer aus seinem ursprünglichen Netz heraus eine Verbindung zum
VPN-Gateway aufbauen kann. Das VPN-Gateway befindet sich hierfür in der Regel in
einem anderen Land bzw. einem Netz mit freiem Internetzugang. Man spricht davon,
dass die Internetanfragen (wie auch sämtliche weitere Netzwerkanfragen) über VPN
getunnelt werden.

Ein weiterer Grund, um Internetzugriffe zu tunneln, besteht im Schutz der
Privatsphäre. Für das Handy, das Notebook, Tablets und andere Geräte gilt
gleichermaßen, dass der Datenverkehr von Dritten leicht mitgelesen werden kann,
sobald für den Internetzugriff ein öffentlicher Zugang genutzt wird. Nicht jeder
Zugriff lässt sich über den direkten Weg verschlüsselt aufbauen, und selbst wenn
der Anwender für bestimmte Vorgänge eine verschlüsselte Verbindung nutzt, bleibt
die Information, wohin er sich gerade verbunden hat, einsehbar. Ein VPN-Tunnel
löst beide Probleme, da (je nach VPN-Protokoll) hier eine Verschlüsselung
sämtlicher Netzwerkpakete möglich ist. Zudem kann derjenige, der den
Datenverkehr des öffentlichen Zugangs möglicherweise mitliest, nur noch eine
Verbindung zum VPN-Gateway erkennen. Das tatsächliche Ziel bleibt ihm verborgen,
da er nicht einsehen kann, wohin von dort aus die Verbindung weitergeleitet
wird.

Dies sind nur zwei ausgesuchte Beispiele, die zum einen den Nutzen bezüglich des
Netzwerkwechsels aufzeigen und zum anderen auf den Nutzen einer möglichen
Verschlüsselung eingehen. Die sich daraus ergebenden Anwendungsmöglichkeiten
sind vielfältig.

Durch die Verwendung von Passwörtern, öffentlichen Schlüsseln oder durch ein
digitales Zertifikat kann die Authentifizierung der VPN-Endpunkte gewährleistet
werden. Daneben werden auch Hardware-basierte Systeme wie bei SecurID angeboten.

Abhängig vom verwendeten VPN-Protokoll lassen sich die Netzwerkpakete meist
verschlüsseln. Da die Verbindung dadurch abhör- und manipulationssicher wird,
kann eine Verbindung zum VPN-Partner durch ein unsicheres Netz hindurch
aufgebaut werden, ohne dabei ein erhöhtes Sicherheitsrisiko einzugehen.
Alternativ dazu lassen sich über VPN auch ungesicherte Klartextverbindungen
aufbauen.

Allerdings lässt sich auch an den verschlüsselten Paketen erkennen, welche
VPN-Gegenstellen an der Kommunikation beteiligt sind; die Zahl und Größe der
Datenpakete lässt u.U. Rückschlüsse auf die Art der Daten zu. Daher ist
diesbezüglich ein mitunter verwendetes Gleichnis mit einem nicht einsehbaren
Tunnel irreführend; ein Vergleich mit einer Milchglasröhre ist treffender.

Viele moderne Betriebssysteme enthalten Komponenten, mit deren Hilfe ein VPN
aufgebaut werden kann. Linux enthält seit Kernel 2.6 eine IPSec-Implementierung,
ältere Kernel benötigen das KLIPS-IPSec-Kernelmodul, das von Openswan und
strongSwan zur Verfügung gestellt wird. Auch BSD, Cisco IOS, z/OS, Mac OS X und
Windows sind IPSec-fähig.

Die eingesetzte VPN-Software stellt den Eingang zum VPN-Tunnel üblicherweise als
zusätzlichen virtuellen (nicht als Hardware vorhandenen) Netzwerkadapter bereit.
Auf diese Weise besteht aus Sicht des Betriebssystems und der Anwendungssoftware
kein Unterschied zwischen dem VPN-Tunnel und einem physikalisch vorhandenen
Netzwerk. Der virtuelle Netzwerkadapter kann genauso in das Routing einbezogen
werden wie der echte Netzwerkadapter und kann genau wie dieser Pakete aller
Dienste transportieren.

SSL-VPNs nutzen das gesicherte SSL- oder TLS-Protokoll für die Übertragung ihrer
Daten.

Auch wenn hier ein vollumfängliches VPN im Sinne des konventionellen VPNs
möglich ist, wurden Site-to-Site-Lösungen fast vollständig von IPsec-basierenden
VPNs abgelöst.

Das gilt jedoch nicht für End-to-Site-VPNs. Ein so genannter Fat Client SSL VPN
(ein vollumfängliches konventionelles VPN) kann beispielsweise einem mobilen
Computer Zugang auf ein Firmennetz verschaffen. Dies ist eine gebräuchliche
VPN-Variante, weil das auch in Umgebungen funktioniert, in denen ein Mitarbeiter
aufgrund der Beschränkungen bei einem Kunden keinen IPsec-Tunnel aufbauen kann.
Genau wie bei anderen konventionellen VPNs üblich, ist es auch hier notwendig,
auf dem Computer eine VPN-Client-Software zu installieren, die dort das
zugeordnete Netz virtuell nachbildet (siehe VPN-Adapter). Darüber ist es dann
möglich, den kompletten Netzwerkverkehr der VPN-Partner über die verschlüsselte
SSL-Verbindung zu übertragen und so den PC an das entfernte Netz zu binden.

Ein Thin Client SSL VPN benötigt lediglich ein Plugin (eine Art
Erweiterungsbaustein) für einen Webbrowser, wobei der Browser auf den gängigsten
Betriebssystemen bereits vorinstalliert ist. Das heruntergeladene Plugin
arbeitet auf dem Client als Proxy und ermöglicht so den Zugang zu entsprechenden
Netzwerkdiensten aus dem entfernten Netz.

Ein Clientless SSL VPN greift ohne spezielle Softwareerweiterungen über einen
Browser auf Webseiten des Internetservers eines Unternehmens zu. Der Fernzugriff
ist hierbei lediglich auf Webanwendungen des Servers möglich. Der Webserver des
Unternehmens kann intern eine Umsetzung für die Kommunikation mit anderen
Unternehmensanwendungen realisieren und so als Schnittstelle zu diesen
Anwendungen fungieren. Jedoch ist der Web-Zugriff darauf oft nur bedingt
möglich, wenn diese Anwendungen nicht ebenfalls Web-basierend sind.



https://de.wikipedia.org/wiki/Wolpertinger

Der Wolpertinger ist ein bayerisches Fabelwesen, dessen genauer Ursprung unklar
ist. Im Grunde handelt es sich beim Wolpertinger um ein Mischwesen, wie sie
bereits aus der Antike bekannt sind. Allerdings gab es kein festes Schema, das
heißt, es wurden zum Beispiel Eichhörnchen mit Entenschnäbeln versehen oder
Hasen mit Entenflügeln.

Der heutige Name kann leicht variieren, je nach Gegend heißt er auch
Wolperdinger, Woipertinger, Woiperdinger, Volpertinger, Walpertinger oder
Wulpertinger.

In Teilen Niederbayerns wird das Fabelwesen als Oibadrischl bezeichnet, in der
Oberpfalz als Rammeschucksn, in Niederösterreich und Teilen Salzburgs ist der
Begriff Raurackl in verschiedenen Schreibweisen geläufig. Der Schriftsteller
Ludwig Ganghofer bezeichnete das Wesen als Hirschbockbirkfuchsauergams. Die
Brüder Grimm berichten in ihrer Deutschen Sagensammlung von einem Wesen, das
1753 Kreißl genannt wurde, und auch der Sprachforscher Johann Andreas Schmeller
nannte die Nähe zum heutigen kreischen.

Die Herkunft der Bezeichnung Wolpertinger ist ungeklärt. Das Deutsche Jagd- und
Fischereimuseum in München führt die Bezeichnung auf Glasmacher aus der
Ortschaft Wolterdingen bei Donaueschingen zurück. Diese fertigten Schnapsgläser
in Form von Tiergestalten, die allgemein Wolterdinger genannt wurden. Durch
sprachliche Abschleifung soll daraus der Wolpertinger entstanden sein. Eine
weitere Worterklärung liefert der Große Brockhaus von 1994, Bd. 24. Danach ist
Wolpertinger mit mundartlich „Walper“ verwandt, einer Entstellung von
Walpurgisnacht.

Bekannt ist nur, dass Tierpräparatoren im 19. Jahrhundert begannen, Präparate
aus Körperteilen von unterschiedlichen Tierarten zusammenzusetzen, um diese an
leichtgläubige Touristen zu verkaufen.

Die im ehemaligen Wolpertinger-Museum in Mittenwald und im Deutschen Jagd- und
Fischereimuseum in München ausgestellten Exemplare der präparierten Bälge zeigen
den Wolpertinger zumeist mit einem gehörnten Hasenkopf. Dem Körper sind in der
Regel noch Gliedmaße verschiedener Tierarten angefügt. So besitzt der
Wolpertinger oft Flügel statt Vorderläufe und die Hinterbeine sind mit den Füßen
von Wasservögeln ausgebildet. Die Zusammenstellung war der Fantasie des
Tierpräparators überlassen.

Der deutsche Schriftsteller Walter Moers gab in seinem Werk Rumo & Die Wunder im
Dunkeln dem Wolpertinger ein neues Aussehen. Dabei handelt es sich aber um einen
zamonischen Wolpertinger, eine Mischung aus Wolf und Reh. Somit besitzen sie die
Angriffslust und Stärke eines Wolfes, aber sind grazil und beweglich wie ein
Reh. Der Schriftsteller Alban Nikolai Herbst machte den Wolpertinger 1993 zur
Symbolfigur seines Romans Wolpertinger oder Das Blau. Hier steht er für ein aus
heterogenen Teilen zusammengesetztes Kunstganzes und ist zugleich Ironisierung
der sogenannten Postmoderne.

Als Raubtier soll der Wolpertinger kleinere Tiere fressen, aber auch Kräuter und
Wurzeln. Laut Angaben im Münchner Jagd- und Fischereimuseum ernährt er sich
ausschließlich von preußischen Weichschädeln.

Eine andere Regel besagt, dass man ihn nur fangen kann, wenn man ihm Salz auf
den Schwanz streut. Ebenfalls geläufig sei die Methode, bei Vollmond mit einer
Kerze, einem Sack, einem Stock und einem Spaten loszuziehen. Der Sack wird durch
den Stock offen gehalten und die Kerze wird vor die Öffnung des Sackes gestellt.
Wird der Wolpertinger durch das Kerzenlicht angelockt, kann man ihn mit Hilfe
des Spatens in den Sack treiben. Es ist auch eine andere Methode überliefert:
Eine Darstellung beschreibt den Wolpertinger mit verschieden langen Beinen
rechts und links, so dass er nur auf freistehenden Hügeln in einer festgelegten
Richtung laufen kann. Wenn es gelingt, ihn so zu erschrecken, dass er umkehrt
und zurücklaufen will, fällt er zwangsläufig um und kann rasch eingefangen
werden (siehe auch Hanghuhn).



https://de.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4nder%C3%BCbersicht_Steckertypen,_Netzspannungen_und_-frequenzen

Dies ist eine Länderübersicht der Netzsteckertypen, Netzspannungen und
-frequenzen, die für den Anschluss in der untersten Ebene der
Niederspannungsnetze (umgangssprachlich auch Lichtnetz) von Elektrogeräten und
Leuchten verwendet werden. In allen Ländern wird Wechselstrom zur
Stromversorgung eingesetzt.

Bis in die 1960er Jahre waren für die Versorgungsspannung Toleranzen von
(−20…+10) % üblich. Bei teilweise widersprüchlichen Angaben wie beispielsweise
von 220 Volt mit (−20…+10) %, 230 Volt mit ±10 % und 240 Volt mit (−10…+5) %
handelt es sich daher um die gleiche Nennspannung, für die die Lieferanten
jedoch unterschiedliche Toleranzen garantieren.

Die verwendeten Buchstaben entsprechen nicht einer Normungsbezeichnung. Die
unten aufgeführten Typen A–L wurden in einer Veröffentlichung des
US-Handelsministeriums willkürlich vergeben und werden seitdem weltweit bei
Vergleichen genutzt, so auch von der IEC, welches die Auflistung noch um die
Typen M und N ergänzte:

Die meisten Einträge in der nachfolgenden Liste betreffen unabhängige Staaten.
Es gibt jedoch einige Gebiete, in denen die Dinge anders gehandhabt werden als
in den jeweiligen Mutterländern, z. B. Hongkong. Sie sind dann separat
aufgeführt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Schizophrenie

Als Schizophrenie wird eine Gruppe schwerer psychischer Krankheitsbilder mit
ähnlichem Symptommuster bezeichnet.

Im akuten Krankheitsstadium treten bei schizophrenen Menschen eine Vielzahl
charakteristischer Störungen auf, die fast alle Bereiche der Psyche betreffen:
die Wahrnehmung, das Denken, die Ichfunktionen, den Willen, das Gefühls- und
Gemütsleben, den Antrieb und die Psychomotorik.

Häufig werden nicht wirklich vorhandene Stimmen gehört, sogenanntes
Stimmenhören. Es kann der Wahn auftreten, verfolgt, ausspioniert oder
kontrolliert zu werden. Weiter kann es zu Gedankenlautwerden, Gedankenentzug
oder zu Gedankeneingebung kommen. Anhaltende Halluzinationen jeder
Sinnesmodalität sind möglich. Auch sozialer Rückzug, Antriebslosigkeit und
mangelnde Motivation, emotionale Verflachung und Freudlosigkeit sind oft zu
beobachten. Je nach vorherrschenden Symptomen werden mehrere Subtypen der
Schizophrenie unterschieden.

In vielen Fällen kommt es nach einer ersten Krankheitsphase zu Symptomfreiheit.
Danach können in Schüben weitere Krankheitsphasen folgen. Bei etwa einem Drittel
der Erkrankten bilden sich alle Symptome vollständig zurück, bei ungefähr einem
weiteren Drittel kommt es immer wieder zu Krankheitsphasen. Beim letzten Drittel
der Erkrankten ergibt sich ein chronischer Verlauf, welcher zu einer andauernden
psychischen Behinderung führt.

Der Begriff Schizophrenie leitet sich von griechisch σχίζειν s’chizein =
„spalten, zerspalten, zersplittern“ und φρήν phrēn = „Geist, Seele, Gemüt,
Zwerchfell“ ab. Im antiken Griechenland hielt man das Zwerchfell für den Sitz
der Seele, weshalb das Wort „phren“ (φρήν) für beide Begriffe steht.

Er wurde am 24. April 1908 von dem Schweizer Psychiater Eugen Bleuler in einer
Sitzung des Deutschen Vereins für Psychiatrie erstmals öffentlich vorgestellt.
Im selben Jahr veröffentlichte Bleuler den Artikel Die Prognose der Dementia
praecox (Schizophreniegruppe) in der Allgemeinen Zeitschrift für Psychiatrie und
psychischgerichtliche Medizin und 1911 die bekannte Schrift Dementia praecox
oder die Gruppe der Schizophrenien. Bleulers Konzept der Schizophrenie trat in
Konkurrenz zum Konzept der Dementia praecox (vorzeitige Demenz) von Emil
Kraepelin.

Im klinischen Alltag in psychiatrischen Einrichtungen wurde früher bei Visiten
und in Arztbriefen auch von „Morbus Bleuler“ gesprochen, um die negativ besetzte
und stigmatisierende Bezeichnung Schizophrenie zu vermeiden. Früher wurden die
Schizophrenie und die affektive Psychose unter dem Begriff endogene Psychose
zusammengefasst.

Schizophrenie ist nicht gleichzusetzen mit dauerhaften kognitiven
Leistungseinbußen, auch wenn der Begriff Dementia praecox diesen Irrtum zu
bekräftigen scheint. Es ist Gegenstand der wissenschaftlichen Diskussion, ob es
sich bei der Schizophrenie um eine einzige Krankheitseinheit handelt oder ob sie
eine heterogene Gruppe von Erkrankungen mit unterschiedlichen Ursachen und
Verlaufskriterien etc. ist.

In der Bevölkerung wird Schizophrenie oft mit anderen Erkrankungen, insbesondere
einer „gespaltenen Persönlichkeit“ (dissoziative Identitätsstörung), abgeleitet
aus einer Rückübersetzung des Begriffs („abspalten“/„Geist“), verwechselt (siehe
auch den Abschnitt Differentialdiagnose).

Daneben etablierte sich in den 1950er Jahren „schizophren“ als
bildungssprachlicher Ausdruck für „Unsinnigkeit, absurdes Verhalten, Wahn,
Zwiespältigkeit“.

Von einigen Betroffenen werden diese von der Fachsprachlichkeit abweichenden
Verwendungen als diskriminierend empfunden.

Als Positivsymptome oder Plussymptome bezeichnet man Übersteigerungen und starke
Fehlinterpretationen des normalen Erlebens bis hin zu manifesten chronischen
Halluzinationen. Sie stellen also einen Überschuss gegenüber dem gesunden
Zustand dar und können unterschiedliche Formen annehmen. Schizophrenien mit
überwiegend positiven Symptomen beginnen oft plötzlich und es gibt oft vorher
keine nach außen auffälligen Merkmale. Der Krankheitsverlauf ist hierbei eher
günstig.

Charakteristische Positivsymptome sind inhaltliche Denkstörungen, Ich-Störungen,
Sinnestäuschungen und motorische Unruhe. Typisch für die inhaltlichen
Denkstörungen ist die Bildung eines Wahns. Häufig treten akustische
Halluzinationen (Akoasmen) auf: Etwa 84 % der an einer schizophrenen Psychose
Erkrankten nehmen Gedanken wahr, von denen sie meinen, deren Ursprung komme von
außen. Sie nehmen z. B. Stimmen wahr; befehlende (imperative) sind jedoch selten
darunter. Dies wird im allgemeinen Sprachgebrauch als "Stimmen hören"
bezeichnet. Häufig hingegen haben Betroffene den Eindruck, durch fremde Stimmen
beleidigt zu werden. Ein solches Erleben kann für die Betroffenen allein und
inmitten von Sätzen, die umstehende Menschen sagen, auftreten. Zu den
Ich-Störungen zählen Gedankeneingebung (Gedanken werden eingegeben und nicht
selbst gedacht), Gedankenausbreitung (andere denken die eigenen Gedanken mit),
Gedankenentzug (andere nehmen die eigenen Gedanken weg) sowie Gefühle,
Handlungen oder Impulse, die als fremdgemacht empfunden werden.

Für den Laien kann eine psychotische Schizophrenie an der Symptomatik eines
Wahns erkennbar sein: Der Schizophrene besitzt dann eine argumentativ nicht
angreifbare Überzeugung, in Geschehnisse verwickelt zu sein, die für andere
nicht nachvollziehbar sind, unlogisch sind oder den Naturgesetzen widersprechen.
Der Betroffene kommt beispielsweise zu dem Schluss, von Außerirdischen
beobachtet zu werden, oder er hört Stimmen, die ihm Anweisungen geben. Im Zuge
eines Verfolgungswahns kann die erkrankte Person zu der unbelegbaren Überzeugung
kommen, dass andere ihn schädigen wollen (z. B. der Nachbar, die Regierung usw).

Als Negativsymptome oder Minussymptome werden jene Einschränkungen des normalen
Erlebens bezeichnet, die früher als psychische Eigenschaften vorhanden waren,
aber durch die Krankheit reduziert sind oder ganz fehlen. Sie stellen also einen
Mangel gegenüber dem gesunden Zustand dar. Folgende Tabelle gibt eine Übersicht
über die einzelnen Negativsymptome:

Schizophrenien mit einer ausgeprägten Negativsymptomatik beginnen oft
schleichend und der Krankheitsverlauf ist eher ungünstig. Negativsymptome können
schon Monate oder Jahre vor den akuten psychotischen Symptomen auftreten („Knick
in der Lebenskurve“, „vorauslaufender Defekt“). Als Frühsymptome treten sehr oft
Schlafstörungen und nicht selten auch depressive Symptome auf. Die
Negativsymptome verstärken oder verfestigen sich üblicherweise mit zunehmender
Krankheitsdauer.

Bei etwa zwei Dritteln der an Schizophrenie erkrankten Personen überdauern die
Negativsymptome die Positivsymptome nach einem akuten Schub („schizophrener
Defekt“, „Residualzustand“, „Residualsymptomatik“). Diese unterschiedlich
ausgeprägten Einschränkungen führen zu Kontaktstörung, sozialem Rückzug und oft
auch zu Invalidität. Bei einem gewissen Prozentsatz der an Schizophrenie
Erkrankten bleiben jedoch keine Restsymptome zurück (s. Residualsymptomatik).

Nach Abklingen einer akuten Krankheitsphase bei einer schubförmig verlaufenden
Schizophrenie folgt gelegentlich eine vorübergehende depressive Episode
(„depressive Nachschwankung“). Unterschieden werden sollte zwischen echten
Negativsymptomen und den Nebenwirkungen der Therapie mit einem Neuroleptikum.
Die Nebenwirkungen von Neuroleptika können das Vorliegen einer
Negativsymptomatik imitieren.

Kognitive Störungen sind ein zentraler Symptomkomplex der Schizophrenie. Anders
als der Begriff nahelegt, sind damit jedoch nicht Intelligenzdefizite gemeint,
sondern Probleme mit Aufmerksamkeit, Gedächtnis und der Planung von Handlungen.
Defizite in diesen Bereichen sagen am besten voraus, wie gut
Schizophreniebetroffene ihren Alltag bewältigen können.

Solche Störungen können dazu führen, dass das Denken kurzschrittig wird;
mehrschichtige Zusammenhänge werden in ihrer Komplexität nicht mehr begriffen.
Das Schreiben von Texten, die mehrgliedrige Kausalverkettungen enthalten,
gelingt nicht mehr („Verkürzung der Spannweite des intentionalen Bogens“). Der
sprachliche Ausdruck verarmt. In zugespitzten Fällen können Perseveration
(stereotypes Wiederholen eines Wortes oder Gedankens) oder Idiolalie auftreten.

Wichtig ist eine sorgfältige Diagnose, da sämtliche Symptome einer
Schizophrenie, also Positiv- wie Negativsymptomatik, auch durch Epilepsie oder
andere Erkrankungen des Gehirns, Stoffwechselstörungen und durch den Konsum oder
den Entzug von Drogen hervorgerufen werden können. Als problematisch gilt, dass
zwischen dem tatsächlichen Ausbruch der Krankheit und ihrer Diagnose eine
erhebliche Zeitspanne liegen kann. Studien zeigen, dass erste Veränderungen
schon fünf Jahre vor der ersten akuten Psychose zu beschreiben sind. Die erste
Behandlung erfolgt durchschnittlich zwei Monate nach dem Beginn der ersten
akuten Phase. Zur Verkürzung dieser Zeit der unbehandelten Erkrankung wurden
inzwischen sogenannte Früherkennungszentren eingerichtet, die u. a. über das
Kompetenznetz Schizophrenie im Internet recherchiert werden können.

Aufgrund der unterschiedlichen Definitionen des Krankheitsbildes in Europa und
den USA kam es zu deutlichen Unterschieden in den angegebenen Häufigkeiten; erst
die Einführung eines einheitlichen Diagnosesystems (ICD) führte zu einer
einheitlicheren Diagnostik. In dieses System flossen in die Kriterien für
Schizophrenie sowohl die Symptome der Schizophrenie nach Schneider als auch die
Symptome der Schizophrenie nach Bleuler ein.

Heute werden schizophrene Erkrankungen nach den Vorgaben
Weltgesundheitsorganisation (ICD-10) oder der Amerikanischen psychiatrischen
Gesellschaft (DSM-5) diagnostiziert.

Das ICD-10 führt neun Symptomgruppen ((a)–(i)) an. Von den festgestellten
Symptomen müssen über einen Zeitraum von mindestens einem Monat (beinahe
ständig) mindestens ein eindeutiges Symptom aus den Gruppen (a) bis (d) oder
Symptome aus mindestens zwei der Gruppen (e) bis (h) zutreffen. Die Gruppe (i)
dient zur Diagnose der „Schizophrenia simplex“ (ICD-10 2014).

Zwischen den einzelnen Schüben kann es zu einer vollständigen Remission
(Zurückbildung) der Symptome kommen. Üblicherweise folgt der akuten Phase jedoch
eine Residualphase mit negativen Symptomen. Solche Restsymptome sind zum
Beispiel soziale Isolation, Beeinträchtigung der persönlichen Hygiene,
auffallende Sprachmuster (Sprachverarmung), Depressivität oder Antriebsmangel.
Bei manchen Verläufen bleiben die Residualsymptome stabil, bei anderen werden
sie nach jedem Schub stärker. Der erste Krankheitsschub beginnt typischerweise
zwischen Pubertät und dreißigstem Lebensjahr. Bei Frauen beginnt die erste
schizophrene Episode in der Regel etwas später als bei Männern (etwa drei
Jahre); so genannte Spätschizophrenien (erster Schub nach dem 40. Lebensjahr)
treten hauptsächlich bei Frauen auf. Als Grund für diesen
geschlechtsspezifischen Unterschied wird eine die Erkrankung eindämmende Wirkung
des bei Frauen höheren Östrogenspiegels vermutet.

Prädiktoren für einen günstigen Verlauf sind unauffällige Primärpersönlichkeit,
höheres Ausbildungsniveau, gute soziale Anpassung, ungestörte
Familienverhältnisse, akuter Krankheitsbeginn, erkennbare psychosoziale
Auslösefaktoren und ausgeprägte affektive und paranoide Symptome. Prädiktoren
für einen ungünstigen Verlauf sind: soziale Isolation, längeres Bestehen der
Episode vor einer Behandlung, vorangegangene psychiatrische Behandlungen,
frühere Verhaltensauffälligkeiten (ADHS) und fehlende Beschäftigung.

Gravierend ist auch die Suizidgefahr: Etwa 10 bis 15 % aller Erkrankten sterben
durch Selbsttötung; dies betrifft am häufigsten jüngere männliche Erkrankte.

In extrem seltenen Fällen können bei Kindern Formen von schizophrenen Psychosen
etwa ab dem achten Lebensjahr auftreten. Die wichtigsten Symptome dabei sind
Sprachzerfall, Kontaktverlust und affektive Störungen. Schizophrenien bei
Kindern vor dem Schulalter sind nicht diagnostizierbar, da die Symptome die
Beeinträchtigung des Denkens, Sprechens, der Wahrnehmung und Gefühlswelt
voraussetzen und diese Fähigkeiten in diesem Alter noch nicht hinreichend
entwickelt sind. Von der kindlichen Schizophrenie, die als plötzlicher Knick in
einer bis dahin normalen Entwicklung verstanden werden muss, muss man den
kindlichen Autismus (Kanner-Syndrom und Asperger-Syndrom) unterscheiden. Dieser
zeigt sich bereits ab Geburt oder Krabbelalter.

Die Lebenszeitprävalenz, an einer schizophrenen Psychose zu erkranken, beträgt
etwa ein Prozent. Schizophrenie ist also eine verbreitete Krankheit. Die
Inzidenzraten (Neuerkrankungen) pro Jahr liegen unter denen der
Lebenszeit-Prävalenz bei etwa einer Person von 10.000, wie aus einer
WHO-Multicenterstudie (Jablenski, 1995) hervorgeht.

Männer und Frauen erkranken in etwa gleich häufig. Allerdings erkranken im
Durchschnitt Frauen später (zwischen dem 25. und 30. Lebensjahr) als Männer
(zwischen dem 20. und 25. Lebensjahr). Schizophrenien kommen in allen Kulturen
der Welt mit gleicher Häufigkeit vor, aber das jeweilige Erscheinungsbild
wechselt mit den soziokulturellen Gegebenheiten. So findet man beispielsweise
den Subtypus einer katatonen Schizophrenie in Industrieländern viel seltener
(fast gar nicht mehr) als in Entwicklungs- und Schwellenländern.

Als Erklärungsmodell zur Ätiologie der schizophrenen Psychosen geht man derzeit
von einem multifaktoriellen Modell aus, bei dem biologische (z. B. genetische,
infektiöse, metabolische) und psychosoziale Ursachen in einem Wechselspiel eine
Schizophrenie auslösen können – so wie es im Vulnerabilitäts-Stress-Modell
dargestellt wird, wonach das Überschreiten einer nicht definierten Menge Stress
der Faktor ist, der die Psychose bei einem vulnerablen Menschen ausbrechen
lässt. Als zentral wird eine Störung der Regulation der Informationsverarbeitung
angesehen.

Die Zwillingsforschung hat eine genetische Komponente der Schizophrenie, die
durch eugenisch geprägte Forscher wie Ernst Rüdin oder Manfred Bleuler
überschätzt wurde, relativiert. Je näher die Verwandtschaft mit einem
Schizophreniekranken, desto wahrscheinlicher wird auch eine eigene Erkrankung.
Bei einem schizophreniekranken Elternteil beträgt sie fünf bis zehn Prozent, bei
kranken Geschwistern acht bis zehn Prozent, bei eineiigen Zwillingen 45 % und
etwa 21 % bei zweieiigen Zwillingen. Wäre die Schizophrenie eine rein genetisch
verursachte Krankheit, müsste sie bei eineiigen Zwillingen 100 % betragen. So
könnte man sich die beobachtete erhöhte Konkordanz bei eineiigen im Vergleich zu
zweieiigen Zwillingen oder zu genetisch nichtidentischen Geschwistern auch durch
die erleichterte Übertragung intrauteriner Infektionen von der Mutter auf einen
oder beide Föten einer Zwillingsschwangerschaft erklären, und allgemein bei
Zwillingen im Gegensatz zu anderen Geschwistern durch zeitgleiche
(früh-)kindliche Prägung (siehe unter psychosoziale Faktoren).

Es gibt auch Hinweise auf einen Zusammenhang von Schizophrenie mit
frühkindlichen Hirnschädigungen, etwa durch Geburtskomplikationen. Später an
Schizophrenie erkrankte Menschen weisen eine erhöhte Quote an Komplikationen bei
ihrer Geburt auf. Insgesamt fallen bei diesen Betroffenen die
Behandlungsprognosen schlechter aus.

Weiterhin gibt es einige Befunde, die vermuten lassen, dass frühkindliche
Infektionen eine Rolle spielen. Die Häufung schizophrener Erkrankungen bei
Menschen, welche in Großstädten sowie in den ersten drei Monaten des Jahres
geboren wurden, stützt diese Hypothese. Zu den Infektionen, die im Verdacht
stehen, das Ausbrechen schizophrener Psychosen zu begünstigen, gehören
einerseits bestimmte Viren (Herpes-simplex-Virus Typ II, Influenzavirus und
früher auch das Virus der Bornaschen Krankheit), andererseits stehen auch
Protozoen wie Toxoplasma gondii und bestimmte Borrelien unter Verdacht. Da diese
Hinweise jedoch überwiegend auf dem Nachweis von Antikörpern im Blutserum
schizophrener Patienten beruhen, sind sie aufgrund methodischer Unsicherheiten
umstritten.

In bestimmten Untersuchungen des Gehirns von schizophrenen Patienten kann man
Anomalien feststellen – teilweise auch schon zu Beginn der Erkrankung. Dabei
zeigt sich eine statistisch signifikante Häufung dieser Anomalien in Struktur-
und Funktionsuntersuchungen bei schizophrenen Patienten gegenüber
nicht-schizophrenen Personen. So weisen manche schizophrene Patienten leicht
erweiterte Hirnventrikel (Seitenventrikel) auf. In der feingeweblichen
Untersuchung von Hirngewebe verstorbener Schizophrener ist teilweise ein Mangel
an Nervenfasern und Nervenverbindungen im Bereich der Amygdala, des Hippocampus
und anderen limbischen Strukturen, des Temporallappens und der frontalen
Hirnregionen nachzuweisen wie auch andere Auffälligkeiten der Mikrostruktur.
Dennoch sind diese Befunde nicht spezifisch für die Schizophrenie – sie finden
sich nicht bei allen schizophrenen Patienten. Bei einer
Positronen-Emissionstomografie ist bei schizophrenen Patienten oft eine
verminderte Aktivität des Frontalhirns zu erkennen. Dies nennt man
Hypofrontalität. Bislang wurde jedoch nicht geklärt, ob es sich bei der
beschriebenen Veränderung um eine verminderte Aktivität des frontalen Cortex
handelt oder nur um seine verminderte Aktivierbarkeit aufgrund einer
krankheitsbedingten erhöhten Basisaktivität.

Während einer schizophrenen Psychose kommt es auch zu biochemischen
Veränderungen im Gehirn. Dabei spielt der Neurotransmitter Dopamin eine große
Rolle (Dopaminhypothese). Ein Teil der Nervenzellen, die Dopamin als
Neurotransmitter verwenden, sind in der Psychose überaktiv, andere unteraktiv,
womit man heute einerseits die sogenannten Positivsymptome (als Folge der
Überaktivität des einen Teils) und andererseits die Negativsymptome (als Folge
der Unteraktivität eines anderen Teils des Dopaminsystems) erklärt. In diesem
Transmittersystem wirken auch die Medikamente, welche die positiven
schizophrenen Symptome günstig beeinflussen oder beseitigen können, – die
sogenannten Neuroleptika. Ein anderer Botenstoff, das Glutamat, ist seit
neuestem mehr in den Mittelpunkt des Interesses gerückt, seit eine Studie
Hinweise auf eine Wirksamkeit eines (noch nicht im Handel erhältlichen)
Medikaments erbracht hat, das auf dieses System einwirkt. Glutamat ist aber
weiterhin viel diskutiert in der Pathogenese der Schizophrenie. So konnten nun
auch zumindest bei einem Teil der Schizophrenie-Erkrankten Antikörper gegen den
NMDA-Rezeptor für Glutamat im Gehirn gefunden werden. Das Vorhandensein dieser
Antikörper weist nun auf eine autoimmune Genese mit neuen
Behandlungsmöglichkeiten hin.

Diese Befunde lassen vermuten, dass die neurobiologischen Grundlagen der
Schizophrenie nicht auf einen bestimmten Punkt im Gehirn festzulegen sind.
Möglicherweise kommt es aufgrund einer Reihe biologischer Faktoren, wie
genetische Faktoren, Sauerstoffmangel bei der Geburt und eventuell frühkindliche
Infektionen, zu einer Entwicklungsstörung des Gehirns, welche sich in einer
veränderten Vernetzung von Nervenzellen in der Ultrastruktur des Hirns äußert.
Diese und möglicherweise andere Ursachen führen zu einer Vulnerabilität der noch
nicht erkrankten Person. Allerdings können bereits bestimmte neuropsychologisch
nachweisbare Symptome, so genannte Basissymptome, vorhanden sein. Bis zur
völligen Ausreifung des Gehirns können die Vulnerabilität und die dadurch
eventuell bedingten geringen Basissymptome kompensiert werden. In der Adoleszenz
oder später kann es dann bei hinzukommenden psychosozialen Belastungen – oder
bei starker Vulnerabilität auch spontan ohne diese – zum Ausbruch der
schizophrenen Psychose kommen. Man nennt dies das Diathese-Stress-Modell.
Letztlich kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht ausgeschlossen werden, dass es
sich bei dem überwiegend phänomenologisch definierten Krankheitsbild der
Schizophrenie nur um die gemeinsame Endstrecke verschiedener, funktionell völlig
unabhängiger Pfade der Krankheitsentstehung handelt. Für eine solche Sichtweise
spricht unter anderem das Auftreten schizophrenieartiger psychotischer Symptome
bei einer Reihe von organischen Erkrankungen wie z. B. bei der Epilepsie und im
Verlauf von HIV-Infektionen.

Es gibt starke Hinweise darauf, dass der Cannabiswirkstoff THC bei Menschen mit
genetischer Disposition nach dem Vulnerabilitäts-Stress-Modell durch nachteilige
Beeinflussung der Transmittersysteme (z. B. im Hippocampus) eine Schizophrenie
auslösen kann oder den Ausbruch in einem jüngeren Lebensalter begünstigt,
insbesondere, wenn Cannabis mit Amphetaminen kombiniert wird. Ob jemand die
Anlage in sich trägt, ist meist unbekannt. Das Auftreten von Schizophrenien in
der näheren Verwandtschaft kann jedoch ein starker Hinweis sein. Cannabis
scheint die Entwicklung von Psychosen im Allgemeinen zu begünstigen.

Auch andere psychotrope Substanzen wie Alkohol, Amphetamine, Kokain und
Phencyclidin können substanzinduzierte Psychosen auslösen. Ebenfalls ist
bekannt, dass auch nicht bewusstseinsverändernde Stoffe wie z. B. Steroide eine
Psychose hervorrufen können. Beobachtungen bei experimentell erzeugten
Psychosen, wie z. B. induziert durch Halluzinogene, lassen nach Gouzoulis et al.
den Schluss zu, dass die experimentell erzeugte Psychose ein nützliches Modell
für akute schizophrene Psychosen (Schübe) darstellt, aber nicht für die
pathologische Entität „Schizophrenie“.

Schon Kraepelin und Kretschmer hatten festgestellt, dass viele schizophrene
Frauen Zeichen für eine „Unterfunktion der Keimdrüsen“ mit „Hypoöstrogenismus“
zeigten. Östrogene scheinen zahlreiche Neurotransmittersysteme, unter anderem
das dopaminergene, zu beeinflussen. Östrogene verbessern die Gehirndurchblutung,
stimulieren das Neuronenwachstum und die synaptische Vernetzung und wirken
allgemein neuroprotektiv. In klinischen Studien konnten bei schizophrenen Frauen
unregelmäßige Zyklen und im Vergleich zu den Normwerten gesunder Frauen
erniedrigte Estradiol- und Progesteronspiegel festgestellt werden. Schon sehr
früh wurden Versuche zur Hormonsubstitution angestellt und über Erfolge
berichtet. Es sind jedoch nur wenige Details dieser Versuche bekannt. In
jüngster Zeit gab es Interventionsstudien, in denen berichtetet wird, dass bei
psychotischen Frauen durch eine adjuvante Östrogengabe zusätzlich zu
Neuroleptika eine raschere Besserung eintrat als bei der Kontrollgruppe. Bei
postmenopausalen Frauen mit Schizophrenie, bei denen eine Östrogensubstitution
erfolgte, konnte eine geringere Minussymptomatik festgestellt werden. Sie
benötigten zudem signifikant niedrigere Dosen von Neuroleptika.

Frühere immunologische Ansätze wie die „Impfmalaria“ Wagner-Jaureggs blieben
wissenschaftlich umstritten; Untersuchungen auf spezifische Antikörper, bspw.
gegen neurotrope Viren oder fremde DNA, verliefen ohne wegweisende Resultate.
Neuere Forschungen weisen in Richtung einer unspezifischen Aktivierung
bestimmter Teile des Immunsystems. Auch Hinweise auf Veränderungen des
Tryptophan- und Kynureninstoffwechsels verdichten sich. Störungen des
Kynureninstoffwechsels beim Menschen mit erhöhten L-Kynurenin bzw.
Metaboliten-Werten sind für die Schizophrenie und andere psychiatrische
Erkrankungen beschrieben. Typischerweise kommt es dabei zu einer Anhäufung
(Kumulation) von Kynurenin und einer Verschiebung des Tryptophanstoffwechsels
hin zu Kynurensäure, Anthranilsäure und deren weiteren Stoffwechselprodukten.
Eine häufige Konstellation bei verschiedenen neuropsychiatrischen Erkrankungen
ist eine gleichzeitig erhöhte Kynurenin/Tryptophan ratio durch Akkumulation von
Kynurenin vor dem nächsten Stoffwechselschritt, der Hydroxylisierung zu
3-Hydroxykynurenin infolge Katalysierung durch Kynurenin-3-Monooxygenase (KMO).

Pränatale beziehungsweise perinatale Komplikationen, wie zum Beispiel
Plazentainsuffizienz oder Hypoxie oder auch Infektionen in der Schwangerschaft
sind ein Risikofaktor für spätere schizophrene Erkrankungen des Kindes.

Die frühere Annahme eines schizophrenieauslösenden Familienmilieus (insbesondere
der „schizophrenogenen Mutter“) gilt als überholt. Dies gilt auch für die lange
Zeit populäre Doppelbindungstheorie. Ich-Entwicklungsdefizite oder gravierende
Vernachlässigung in den ersten Lebensjahren können dagegen Faktoren sein, die zu
einer größeren Vulnerabilität, also Krankheitsanfälligkeit, führen. Heinz Häfner
(2000) sieht zwar die ursächliche Erklärung der Schizophrenie aus dem
Familienmilieu heraus als gescheitert an. Was jedoch nicht bedeuten würde, dass
die persönliche Wärme, Zuwendung und die Unterstützung einer normalen geistigen,
körperlichen und sozialen Entwicklung, die der später Erkrankende in Kindheit
und Jugend von seinen Eltern erfährt, für die später auftretende Krankheit und
ihren Verlauf unwichtig wären. Ebenso wenig seien konfliktreiche und belastende
Beziehungen in den Familien schizophren Erkrankter für die Auslösung und den
Verlauf der Krankheit zu vernachlässigen.

Dem derzeit aktuellen Diathese-Stress-Modell (nach Zubin, Ciompi) zufolge sind
es also bestimmte Belastungssituationen, die im Zusammenwirken mit anderen
ungünstigen Faktoren bei Menschen mit einer angeborenen „Anfälligkeit“ für
psychische Erkrankungen zum Ausbruch einer schizophrenen Psychose führen können.
Anekdotische Berichte weisen auf eine Assoziation von akuten Schüben mit
belastenden und veränderungsträchtigen Lebenssituationen hin, etwa Auszug aus
dem Elternhaus, Heirat, Arbeitsplatzwechsel, Renteneintritt, Todesfall in der
Familie usw. Zusammenfassend bezeichnet man diese als „belastende
Lebensereignisse“, die im Zusammenspiel mit reduzierten Coping-Mechanismen eine
Rolle spielen können.

Es gibt ferner eine Studie (Myhrman u. a. 1996) dahingehend, dass Kinder von
Müttern, die ihr Kind in der späten Schwangerschaft als „ungewollt“ bezeichnet
hatten, etwa doppelt so häufig wie eine Kontrollgruppe im Laufe ihres Lebens an
Schizophrenie erkranken. Ein konkreter Ursache-Wirkung-Zusammenhang wurde in
dieser Studie allerdings nicht beschrieben. Eine dänische Studie fand eine
Assoziation von Wohnort und Erkrankungsrisiko. So erkranken Menschen, die die
ersten fünfzehn Jahre ihres Lebens in der Stadt verbracht haben, ungefähr zwei
bis drei Mal so häufig an Schizophrenie wie Landkinder. Die Gründe für diese
Stadt-Land-Unterschiede sind nicht bekannt.

Im Jahre 2006 erschien eine Metaanalyse, die behauptete, dass das Vorkommen von
körperlichem und sexuellem Missbrauch in der Biographie von Menschen mit
Schizophrenie sehr hoch und bisher zu wenig erforscht sei.

Die folgenden Unterformen der Schizophrenie bedeuten keine abschließende
Aufzählung. Häufig kann eine Psychose aus dem schizophrenen Formenkreis keiner
dieser Formen eindeutig zugeordnet werden; es gibt viele Mischformen und
Überschneidungen. Die folgenden Formen beschreiben gleichsam symptomatische
Schwerpunkte innerhalb der schizophrenen Psychosen und sind keine abschließende
Definition. In der DSM-5 wurde die Einteilung in Untergruppen aufgegeben.

Hierbei handelt es sich um die häufigste Form der Schizophrenie. Wesentliche
Merkmale sind hierbei Wahnvorstellungen, Ich-Störungen und akustische
Halluzinationen (bspw. imperative [befehlende] oder kommentierende Stimmen), die
in ca. 80 % aller Fälle vorkommen. Die Wahnvorstellungen können z. B. eine
Überwachung oder Fremdbeeinflussung, Kontakt zu „Außerirdischen“ oder „Göttern“
zum Inhalt haben und werden durch eventuell auftretende Halluzinationen
verstärkt. Im Vordergrund steht hier die Positivsymptomatik; Negativsymptome
treten kaum auf.

Die Hebephrenie ist eine im Jugendalter beginnende Form der schizophrenen
Psychose. Hier stehen affektive Veränderungen, also Veränderungen der Stimmung
der Person, Antriebsstörungen und Denkstörungen im Vordergrund. Die Betroffenen
werden häufig als verflacht und emotional verarmt beschrieben. Oft kann man
einen Entwicklungsknick beobachten: plötzlicher Leistungsabfall in der Schule,
Abbruch sozialer Beziehungen, auffallende Antriebslosigkeit oder Isolierung.
Aufgrund dieser Symptome ist die Abgrenzung einer Hebephrenie von üblichen,
nicht krankhaften Pubertätsschwierigkeiten nicht einfach. Der hebephrenen
Schizophrenie wird im ICD-10 eine eher ungünstige Prognose zugesprochen.

Bei der katatonen Schizophrenie prägen psychomotorische Symptome das
Erscheinungsbild. Es können zum Beispiel Haltungsstereotypien (eigenartige
Haltungen werden eingenommen und über lange Zeit beibehalten) auftreten. Im
katatonen Stupor ist der Patient bewegungslos bei voll erhaltenem Bewusstsein.
Er ist wie erstarrt und spricht nicht. Eine Unterform des Stupors ist die
Katalepsie, bei der man den Kranken wie eine Gliederpuppe bewegen kann. In der
katatonen Erregung (Raptus) kommt es zu starker motorischer Unruhe
(„Bewegungssturm“). Erregung und Stupor können schlagartig wechseln.

Der katatone Stupor kann zu Nahrungs- und Flüssigkeitsverweigerung führen, und
die Betroffenen können nicht auf die Toilette gehen. Daher ist der katatone
Stupor ein lebensgefährlicher psychiatrischer Notfall.

Dieser Subtyp wurde 1903 zuerst von Otto Diem beschrieben. Hier setzt die
Krankheit im Erwachsenenalter langsam und schleichend ein, wobei die
auffallenden halluzinatorischen und paranoiden Symptome fehlen. Daher wird sie
auch als blande Psychose bezeichnet. Die Betroffenen werden von ihrer Umwelt als
„seltsam“ oder „verschroben“ empfunden und ziehen sich mehr und mehr zurück. Die
Schizophrenia simplex ist gekennzeichnet durch das Vorhandensein von
Negativsymptomen und schreitet langsam fort. Sie kann therapeutisch kaum
beeinflusst werden und hat also eine eher ungünstige Prognose. Die Suizidrate
unter Betroffenen ist hoch.

Eugen Bleuler schrieb zur Schizophrenia simplex: „...ist eine schleichende Form
der Schizophrenie, die sich über lange Jahre vor allem durch ein zunehmendes,
unbegreifliches soziales Versagen bei Menschen kennzeichnet, die vorher gesund
waren(...). Kommen die Kranken Jahre nach Beginn dieses Versagens zur ärztlichen
Untersuchung, findet man keine in die Augen springenden, dramatischen
psychotischen Zeichen. Bald fällt aber ihre unklare, verschrobene Sprache auf;
sie zeigt bei genauer Untersuchung die Kennzeichen der schizophrenen
Zerfahrenheit. Noch auffälliger ist aber gewöhnlich der Autismus solcher
Kranken: Sie leben dahin, ohne sich groß um gesunde Lebensziele, um ihr
berufliches Fortkommen, ihre Angehörigen und ihre Zukunft zu kümmern.“

Im Allgemeinen gilt dieses Störungsbild als schwer diagnostizierbar, unter
anderem wegen starker definitorischer Überschneidungen mit der schizotypen
Störung. In der ICD-10 wird sogar von der Diagnosestellung abgeraten. Im DSM-IV
ist die Schizophrenia simplex als klinische Diagnose gar nicht definiert, aber
im Anhang B als Forschungskategorie enthalten.

Eine Schizophrenie ist abzugrenzen von anderen psychischen Störungen, z. B. von:

Am häufigsten wird Schizophrenie bei Klienten mit einer Dissoziativen
Identitätsstörung (DIS) fehldiagnostiziert, obwohl diese Erkrankungen völlig
unterschiedlichen Ursprungs sind (DIS ist eine Traumafolgestörung). Das liegt
vor allem daran, dass die sogenannten „Schneiderschen Positiv-Symptome“ häufiger
bei Klienten mit einer DIS vorkommen als bei Schizophreniekranken selbst, dass
diese Positiv-Symptome also eher charakteristisch für das Vorliegen einer
Dissoziativen Identitätsstörung sind. Dies zeigte sich schon 1992 in ersten
Untersuchungen von Ross und Joshi. Zu dem gleichen Ergebnis kam Kluft schon
1987; Ross bestätigte diese Ergebnisse in weiteren Studien.

Auch rein organische Krankheiten wie z. B. die Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis
können fälschlich als Schizophrenie diagnostiziert werden.

Bis heute gelten schizophrene Störungen als nicht im eigentlichen Sinne
„heilbar“. Mit Einführung der Neuroleptika verschwanden die früher praktizierten
„harten Kuren“ wie Insulinschock oder Operationen am Frontallappen des Gehirns
der Patienten. Heute gibt es eine ganze Reihe von Behandlungsmöglichkeiten, die
es den Erkrankten häufig ermöglichen, ein weitgehend beschwerdefreies Leben zu
führen.

In einer akuten Phase steht dabei häufig die medikamentöse Behandlung im
Vordergrund; sie verbleibt jedoch unter der gesamten Behandlung die Basis der
Therapie. In erster Linie werden dabei sogenannte Antipsychotika (alte
Bezeichnung: Neuroleptika) eingesetzt, die spezifisch auf psychotische Symptome
(positive Symptomatik, also etwa die Halluzinationen) wirken. Inwieweit die
sogenannten Minus-Symptomatiken (negative Symptomatiken) wie Antriebslosigkeit,
Affektverflachung oder Depressivität von Antipsychotika beeinflusst werden, ist
für die meisten Präparate nicht gut belegt. Sie wirken auf den
Neurotransmitterstoffwechsel ein und können oft relativ schnell die
Akut-Symptomatik mildern oder beseitigen. Neuroleptika führen nicht zu einer
Gewöhnung oder Abhängigkeit. In einer 2009 in Finnland landesweit durchgeführten
Studie wurden die Überlebenszeiten von Patienten mit einer Schizophrenie
untersucht; dabei sah man, dass Patienten im Schnitt 20 bis 25 Jahre früher
starben als die finnische Normalbevölkerung; dabei war das Risiko am höchsten
für die Gruppe der Patienten ohne eine medikamentöse Behandlung, am niedrigsten
für die Gruppe, die mit Clozapin behandelt wurde.

Ältere Neuroleptika wirken vornehmlich auf den Dopaminstoffwechsel (= typische
Neuroleptika). Da das Dopamin wesentliche Funktionen bei der Bewegungssteuerung
hat, treten in diesem Bereich teilweise gravierende Nebenwirkungen auf
(sogenannte extrapyramidal-motorische Nebenwirkungen): Dyskinesien
(Bewegungsstörungen, hauptsächlich im Gesichtsbereich und an den Extremitäten),
parkinsonähnliche Symptome und Akathisie (quälende Bewegungsunruhe). Besonders
problematisch sind hierbei die sogenannten Spätdyskinesien, die erst nach
längerer Zeit der Einnahme auftreten, nach Absetzen der Medikation teilweise
jedoch bestehen bleiben. Neuroleptika können zu Hyperprolaktinämie führen, und
dies wiederum kann Unterdrückung der Estradiolproduktion bewirken. Es sind
Langzeitfolgen wie emotionale Labilisierung, Osteoporose, eine Erhöhung des
kardiovaskulären Risikos und kognitive Störungen zu befürchten. Deswegen wird
oft eine Östrogensubstitution durchgeführt.

Mit der zunehmenden Anwendung der klassischen Antipsychotika zeigten sich bald
auch die oben beschriebenen Nebenwirkungen, die teilweise als eine notwendige
Bedingung für den therapeutischen Effekt (sogenannte neuroleptische Schwelle)
angesehen wurden. Mit der Einführung des Clozapins gab es jedoch ein Präparat,
das bei gleichzeitig überlegener Wirkung keine der extrapyramidalen
Nebenwirkungen zeigte.

Die danach eingeführten Antipsychotika sind (bisher nicht geglückte) Versuche,
diese überlegene Wirkung zu erreichen, ohne die bei dem Clozapin auftretenden
Nebenwirkungen, vor allem die Blutbildveränderungen, in Kauf nehmen zu müssen.
Atypische Antipsychotika sind hinsichtlich ihrer Nebenwirkungen jedoch – im
Gegensatz zu den klassischen Antipsychotika – ausgesprochen uneinheitlich;
einige dieser Präparate haben jedoch ein erhöhtes Risiko für
Fettstoffwechselstörungen, Diabetes und Herz-Gefäßerkrankungen. Bei Frauen
werden insbesondere bei nachgewiesenem Östrogendefizit atypische Neuroleptika
oft bevorzugt, da Langzeitfolgen eines Östrogenmangels zu befürchten sind. Bei
einer Umstellung von einem typischen auf ein atypisches Neuroleptikum kann es zu
einer Normalisierung des Zyklus und zu einer Wiederherstellung der Fruchtbarkeit
kommen. Somit sind ungeplante Schwangerschaften möglich.

Für ein atypisches Neuroleptikum (Aripiprazol) gilt, dass es nicht – wie frühere
Präparate – ein ausschließlicher Dopaminantagonist ist, sondern den
Dopaminstoffwechsel eher reguliert. Dennoch treten unter diesem Präparat
parkinsonistische Nebenwirkungen auf, wenngleich deutlich seltener als bei den
klassischen Präparaten. Auch ein Abbauprodukt des Clozapins (Desmethylclozapin)
ist ein partieller Agonist; inwieweit das zur klinischen Wirkung des Clozapins
beiträgt, ist jedoch unklar.

Zusätzlich werden manchmal Antidepressiva oder angstlösende Medikamente
(Beruhigungsmittel bzw. Tranquilizer) verschrieben.

In bestimmten Studien wird der Einfluss von Eicosapentaensäure auf Schizophrenie
untersucht.

Die Aufnahme von Omega-3-Fettsäuren kann möglicherweise die Behandlung einer
Schizophrenie unterstützen: In drei von vier Interventionsstudien wurden
positive Effekte gesehen sowie in Studien zur Wirkung von Eicosapentaensäure.
Omega-3-Fettsäurespiegel sind in schizophrenen Patienten niedriger als in
gesunden Kontrollen.

Erste Pilot-Studien mit dem Prohormon Pregnenolon scheinen eine positive Wirkung
unter anderem in Bezug auf Negativsymptome, Positivsymptome, verbale
Merkfähigkeit, Arbeitsgedächtnis und Aufmerksamkeitsfähigkeit anzuzeigen.

Eine weitere Behandlungsmethode stellt die Elektrokrampftherapie (EKT) dar, bei
der unter Kurznarkose ein Krampfanfall ausgelöst wird. Der Nutzen dieser
Behandlungsmethode bei Schizophrenie ist indes umstritten.

Die Österreichische Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie hat sich
2004 zur Elektrokrampftherapie geäußert. Sie hält fest, dass die EKT bei akuter
Schizophrenie und medikamentöser Therapieresistenz zur Steigerung der
Wirksamkeit (Augmentation) indiziert sein kann. Die Erfolgsquote liege in diesem
Fall bei circa 80 %, und die Behandlung sei sehr sicher. Zu den Nebenwirkungen
würden hauptsächlich kognitive Störungen wie Gedächtnisstörungen zählen, welche
bei höchstens 30 % aller Behandlungen aufträten, bei 5–7 % jedoch schwerwiegend
wären. In der Regel würden diese Störungen aber nur vorübergehend auftreten.
Außerdem verursache EKT nach heutigem Kenntnisstand keine Hirnschädigungen.
Diese Meinung wird auch von der Bundesärztekammer geteilt, auch wenn frühere
Studien das Gegenteil behaupteten.

Eine Metastudie aus dem Jahr 2010 attestiert der Elektrokrampftherapie jedoch
keinen Nutzen in der Behandlung der Schizophrenie, der über einen kurzen
Zeitraum nach den Schockverabreichungen hinausgeht.

Die Lobotomie war eine neurochirurgische Operation, bei der die Nervenbahnen
zwischen Thalamus und Frontallappen sowie Teile der grauen Substanz durchtrennt
werden (Denervierung). Diese Methode wurde in der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts bei schweren Fällen psychischer Erkrankungen angewendet. Wegen der
oft erheblichen Nebenwirkungen mit dramatischen Persönlichkeitsveränderungen
geriet diese Methode jedoch in Verruf und wurde später nur noch selten
angewendet.

Die Prä-Therapie ist eine Methode, die speziell für kontaktbeeinträchtigte
Patienten entwickelt wurde. Die Wahn-Vorstellungen der Schizophrenie können bei
einem Patienten die Fähigkeit zum Gespräch und zur Kontaktaufnahme mit einem
Gegenüber so stark einschränken, dass zum Beispiel die klassische
Gesprächspsychotherapie nicht angewendet werden kann. Durch den Einsatz der
Prä-Therapie konnte – den Berichten zufolge – der Kontakt zu dem Patienten
wieder hergestellt werden und damit die psychotischen Symptome gelindert werden.

Im Beginn, der sich häufig schleichend entwickelt, und in der akuten Phase ist
die vertrauensvolle Bindung des Patienten an seinen Therapeuten von größter
Wichtigkeit. Mit ihr steht und fällt der Behandlungserfolg. Als wesentliche
Basismaßnahme wird heutzutage die sogenannte Psychoedukation empfohlen. Hierauf
aufbauend folgen die weiteren Therapien:

Das geringe Wissen in der Gesellschaft über Schizophrenie führt zu Vorurteilen
und Stigmatisierung. Psychisch Kranke leiden neben den psychotischen Störungen
zusätzlich unter dem Befremden ihrer Umgebung. Aber auch bei den Erkrankten
selbst stellt sich Abwehr ein, wenn sie ihre Diagnose erfahren. Sie wird als
Herabwürdigung oder Vorwurf aufgenommen. Das muss im Umgang mit psychisch
Kranken berücksichtigt werden, sollen die Therapie und – wichtiger noch – die
anschließende Rezidiv-Prophylaxe erfolgreich sein.

Im Anfangsstadium einer Schizophrenie – meist entwickelt sich die Erkrankung
über einen längeren Zeitraum – wird der Patient nicht nur für seine Umgebung
auffällig. Er spürt unterschwellig auch, dass er sich verändert hat, dass
Leistungseinbußen aufgetreten sind. Häufig geht das Prodromalstadium mit
depressiven Symptomen einher und so mit einem Krankheitsgefühl. In diesem
Stadium kann die notwendige Krankheitseinsicht vermittelt werden, was später,
hat sich erst einmal ein Wahn verfestigt, im ärztlichen bzw. therapeutischen
Gespräch nicht mehr möglich ist. Nur im Anfangsstadium hat der Arzt bzw.
Psychotherapeut die Möglichkeit, den Patienten sachlich und mit Zuwendung
(Empathie) über seine veränderte Befindlichkeit aufzuklären. Die
wissenschaftliche Diagnose muss im Behandlungsbeginn offen ausgesprochen werden,
wenn der Behandler für den Patienten glaubwürdig bleiben will. Dabei sind
Beschämung und Widerstand des Patienten gegen die Diagnose einzukalkulieren mit
der Konsequenz, ihn sogleich zu entlasten durch die Versicherung, dass ihn die
Erkrankung schicksalshaft trifft, dass er sie nicht verschuldet hat und dass die
Heilungschancen heute gut sind, wenn er sich behandeln lässt. Therapeutisch hat
sich dieses Vorgehen bewährt, auch wenn psychodynamisch orientierte
psychiatrische Schulen (C. Mundt, Heidelberg) in der Entlastung des Patienten
eine Entmündigung sehen.

Exponenten der antipsychiatrischen Bewegung wie zum Beispiel der Psychiater
Ronald D. Laing bezweifelten den Krankheitswert der Schizophrenie. Sie sahen die
Ursache der Schizophrenie jedoch nicht in einem genetisch-biologischen Defekt,
sondern vielmehr darin, dass die Individuen, welche in der Psychiatrie als
schizophren angesehen werden, das gesellschaftliche Gleichgewicht durch ihr
Unter- oder Überschreiten der Norm stören. Dabei verwendet Laing u. a. Begriffe
wie den der „sozialen Kontrolle“. Ähnlich kritisch gegenüber biologistischen
Konzepten argumentieren heute Vertreter der kritischen Psychologie u. a. nach
Klaus Holzkamp.

Im Deutschen Reich in der NS-Zeit galt Schizophrenie mit dem Gesetz zur
Verhütung erbkranken Nachwuchses (GezVeN) vom 14. Juli 1933 als Diagnose, welche
„Unfruchtbarmachung“ – sprich: Zwangssterilisation bzw. Zwangskastration – zur
Folge hatte. Bei systematischen Massentötungen (→ Aktion T4, Aktion 14f13 und
Aktion Brandt) war Schizophrenie mit ein Kriterium für die euphemistisch
Euthanasie genannte Ermordung. Zwischen 220.000 und 269.500 Menschen mit
Schizophrenie wurden sterilisiert oder getötet. Das sind 73 bis 100 % aller
zwischen 1939 und 1945 in Deutschland an Schizophrenie Erkrankten. Die Ermordung
psychiatrischer Patienten war und ist das größte Verbrechen in der Geschichte
der Psychiatrie.

In der Schweiz, gerade auch in Zürich unter der Ägide von Eugen Bleuler und
seinem Sohn Manfred, wurden als schizophren Diagnostizierte zwangssterilisiert.

Ein möglichst früher Beginn einer konsequenten Therapie hat die Prognose
verbessert. Vereinfachend lässt sich für Psychosen allgemein sagen, dass sich
bei etwa einem Drittel der Patienten die Psychose komplett zurückbildet, sowohl
bei behandelten als auch bei unbehandelten Patienten. Bei einem weiteren Drittel
bleiben Residualsymptome (siehe oben), oder es kommt zu erneuten akuten Schüben.
Im verbleibenden Drittel chronifiziert der Verlauf und führt zu schweren
psychosozialen Einschränkungen, die eine dauerhafte Betreuung notwendig machen.
Für die Schizophrenie im engeren Sinne gibt es wenig gute Studien zur Prognose;
die durchgeführten Untersuchungen haben oft das Problem, dass während des
Untersuchungszeitraums ein großer Teil der Patienten verschwand oder starb;
dieser Fortfall wurde nicht eingerechnet, was die Prognose besser erscheinen
lässt, als sie vermutlich ist.

Zu den literarischen Werken, in denen Schizophrenie dargestellt wird, zählen
u. a. Georg Büchners Novelle Lenz (1835) und sein Dramenfragment Woyzeck
(1836–1837), Hannah Greens Buch Ich hab dir nie einen Rosengarten versprochen
(1964), Unica Zürns Roman Der Mann im Jasmin (1977), Heinar Kipphardts
Schauspiel März, ein Künstlerleben (1980), Dorothea Bucks autobiographischer
Roman Auf der Spur des Morgensterns – Psychose als Selbstfindung (1990), Ruth
Whites Roman Helle Sonne, dunkler Schatten (2000), Renate Klöppels Roman Die
Schattenseite des Mondes (2004) sowie Henri Loevenbrucks Roman Das
Kopernikus-Syndrom (Le Syndrome Copernic) (2008).

Auch im Spielfilm ist Schizophrenie gelegentlich ein zentrales Thema, z. B. in
Wie in einem Spiegel (1961), Identikit (1974), Ich hab’ dir nie einen
Rosengarten versprochen (1977) nach dem oben erwähnten Buch, Clean, Shaven
(1993), Angel Baby (1995), Shine – Der Weg ins Licht (1996) über das Leben des
Pianisten David Helfgott, Benny und Joon (1993), Fight Club (1999), Forever Lulu
(2000), Das weisse Rauschen (2002), A Beautiful Mind (2001), Donnie Darko
(2001), Der Solist (2009) Take Shelter (2011) sowie Hirngespinster (2014). Die
Schizophrenie wird auch in der US-Serie Perception (2012) behandelt, in der Dr.
Daniel Pierce, ein Collegeprofessor für Neuromedizin, durch seine Schizophrenie
dem FBI hilft, schwierige Fälle zu lösen.



https://de.wikipedia.org/wiki/Cardiff

Cardiff [ˈkɑːdɪf] (walisisch Caerdydd [kairˈdiːð]) ist die Hauptstadt und
bevölkerungsreichste Stadt von Wales im Vereinigten Königreich Großbritannien
und Nordirland. Die Stadt bildet eine der 22 walisischen Principal Areas und
besitzt den Status einer City. In der Stadt leben 346.090 Menschen, in der
Metropolregion über 1.100.000 Einwohner.

Cardiff befindet sich im Vereinigten Königreich, ganz im Süden von Wales an der
breiten Mündung des Severn. Durch die Hafenstadt fließt der River Taff (wal.
Afon Taf), von dem die Stadt ihren Namen hat: Caer Dydd – Fort am Taff mit
Namensvariation Taf(f) zu Diff / Dydd. Eine andere, von modernen Gelehrten
umstrittene, Ableitung des Namens nach dem Historiker William Camden (1551–1623)
geht auf Aulus Didius Gallus zurück: Caer Didi – Fort des Didius.

Jungsteinzeitliche Gräberfunde belegen eine Besiedlung des Gebiets um Cardiff
seit etwa 4.000 v. Chr. Bis zur römischen Eroberung zählte die Gegend um das
heutige Cardiff zum Machtbereich der britannisch-keltischen Silurer. Um das Jahr
75 n. Chr. errichteten die Römer im heutigen Stadtgebiet einen
Militärstützpunkt; darüber hinaus lassen sich bis ins 4. Jahrhundert n. Chr.
reichende römische Siedlungsspuren feststellen. Über die Geschichte nach dem
Abzug der Römer bis zur Normannischen Eroberung ist hingegen wenig bekannt:
Vermutet wird, dass mit der Aufgabe des Militärstützpunktes die Bedeutung des
Ortes allmählich zurückging und die Siedlung schließlich ganz aufgegeben wurde.

Die Wurzeln des heutigen Cardiff liegen im Jahr 1081, als Wilhelm der Eroberer
auf den Überresten des römischen Kastells eine Burg errichten ließ. Die erste
Erwähnung des Ortes Cardiff datiert auf das Jahr 1093, als der Ritter Robert
Fitzhamon, einer der Gefolgsleute Wilhelms, hier mit einem Lehen betraut wurde.

Im 13. Jahrhundert erhielt Cardiff das Stadtrecht, blieb aber bis zum
19. Jahrhundert ein relativ kleines Städtchen und erlebte dank der
Industrialisierung und des Steinkohlenbergbaus einen ungeahnten Wachstumsschub.
Die Familie Bute, der fast die ganze Stadt gehörte, ließ den Hafen ausbauen, der
in der Folgezeit zum größten Kohlehafen der Welt avancierte.

Die Universität wurde 1883 errichtet und das Rathaus 1904. Im Jahr 1905 erhielt
Cardiff erneut das Stadtrecht und wurde am 20. Dezember 1955 Hauptstadt von
Wales. Grund dafür war nicht seine Bedeutung für die walisische Geschichte,
sondern die Tatsache, dass Cardiff von allen walisischen Städten die beste
Infrastruktur besaß.

In Cardiff hat die Verwaltung der Stadt, Cardiff City Council, in der City Hall
ihren Hauptsitz. Die Verwaltung der Grafschaft, Cardiff County Council, befindet
sich in der County Hall in der Bucht von Cardiff. Das Parlament von Wales
(National Assembly) hat seinen Sitz im Senedd (Senat) in der Bucht von Cardiff;
die Regierungsgebäude befinden sich hauptsächlich in Cathays Park. Der
Bürgermeister von Cardiff ist Phil Bale.

Der Hafen von Cardiff, auch „Tiger Bay“ genannt, war einst einer der
meistfrequentierten Häfen der Welt. Zudem war der Hafen von Cardiff einst der
weltweit größte Umschlagplatz für Kohle. Er diente zur Verschiffung der Kohle
aus den Minen in den weiter nördlich gelegenen Tälern. Mit dem Niedergang des
Kohlebergbaus ist auch die Bedeutung des Hafens stark gesunken. Nach
umfangreichen Modernisierungs- und Umbauphasen verfügt der Hafen heute über drei
Schiffsschleusen sowie drei Anlegedocks. Der Hafenbereich entwickelte sich zu
einem beliebten Treffpunkt für verschiedene Veranstaltungen und verfügt über
mehrere Restaurants, Bars, Geschäfte und Hotels.

Zu den größten Arbeitgebern der Stadt gehören unter anderen: Admiral Group,
Legal & General, British Telecom Wales, Peacocks, MotoNovo Finance, Broomfield &
Alexander, Glamorgan Telecom, Rhomco Consulting, Capital Law, Comtec, CPS Group,
Brains Brewery, Arriva Trains Wales und Inexus.

Die meisten Einkaufsmöglichkeiten in Cardiff konzentrieren sich in der
Innenstadt um die Queen Street und St. Mary Street mit größeren
Einkaufsgeschäften auch im Bereich des Hafens der Stadt. Nach Fertigstellung der
zweiten Bauphase und kompletten Modernisierung des ersten Teils wurde das größte
Einkaufszentrum der Stadt, das St. Davids Centre, im Jahre 2009 neueröffnet. Es
verfügt über 130.000 Quadratmeter Fläche mit über 200 Geschäften. Somit zählt
das Einkaufszentrum zu den größten im gesamten Großbritannien. Weitere
Einkaufszentren sind Queens Arcade und das Capitol Centre.

Weitere Einkaufsmöglichkeiten bieten sich in der Fußgängerzone The Castle
Quarter an. Diese ist nördlich der Stadt gelegen und man findet in ihr mehrere
Einkaufsmöglichkeiten und Restaurants vor.

In Cardiff beheimatet ist die forschungsstarke Cardiff University, die 1883
gegründet wurde und an der über 30.000 Studenten immatrikuliert sind. Die
Cardiff University gehört zur Russell-Gruppe. An der Cardiff Metropolitan
University, die 1865 gegründet wurde, studieren über 12.000 Studenten. An der
1841 gegründeten University of South Wales studieren über 3.000 Studenten. Eine
weitere Hochschule ist das Royal Welsh College of Music & Drama.

In Cardiff befinden sich die Hauptsitze der großen Senderketten wie zum Beispiel
BBC Cymru Wales, ITV Wales und S4C. Alle diese Sender verfügen über mehrere
Sendestudios und Produktionsstudios und versorgen komplett Wales. Der TV
Produktionssektor beschäftigt über 6000 Mitarbeiter bei über 600 Unternehmen.
BBC Wales eröffnete 2012 neue Fernsehproduktionsstudios in Roath Lock. Die
Pinewood Studios, die auch international Standorte betreiben, eröffneten 2014
ihr Filmstudio. Weitere landesweit empfangbare Sender werden in das digitale
Kabelnetz eingespeist.

Cardiff ist beliebt bei Filmproduktionsgesellschaften. In den vergangenen Jahren
wurden weltweit bekannte Fernsehserien, Fernseh- und Kinofilme produziert. Dazu
gehören u. a. Casualty, Doctor Who, Merlin, Sarah Jane Adventures, Torchwood,
The Valleys, Upstairs Downstairs und Sherlock.

Die größte Tageszeitungen sind die South Wales Echo und Western Mail, die beide
ihren Hauptsitz in der Park Street in der Innenstadt haben. Weitere Zeitungen
sind die Capital Times, Echo Extra und die Südwales-Ausgabe der Metro.

In der Stadt haben mehrere Rundfunksender ihren Sitz, darunter Capital FM (South
Wales), Heart, BBC Radio Wales, BBC Radio Cymru, Nation Radio, Radio Cardiff,
Smooth Radio (Wales) und Xpress Radio.

In Cardiff befinden sich sieben NHS-Krankenhäuser. Dabei ist das größte
Krankenhaus das University Hospital of Wales. Es ist das drittgrößte in ganz
Großbritannien. Das University Dental Hospital befindet sich direkt gegenüber
auf dem gleichen Gelände. Das Llandough Hospital befindet sich südlich der
Stadt. Das neueste Krankenhaus ist das St. David’s Hospital, welches sich
schwerpunktmäßig auf Kinder und ältere Personen ausgerichtet hat. Alle
Krankenhäuser versorgen auch die umliegenden Gemeinden und Städte. Spire
Healthcare ist ein privates Krankenhaus in Pentwyn.

Cardiff ist Sitz der Diözese Llandaff der anglikanischen Church in Wales sowie
des römisch-katholischen Erzbistums Cardiff. Im Stadtteil Grangetown wurde 1982
der Shri Swaminarayan Mandir, der erste Hindu-Tempel in Wales, eröffnet.

Darüber hinaus sind in Cardiff über 30 internationale Konsulate als Repräsentanz
in Wales ansässig.

Kulturelle Einrichtungen sind das National Museum Cardiff und das Welsh Centre
for International Affairs, das im Temple of Peace beheimatet ist.

Das Museum für Technik zeigt anschaulich Wissenschaft, während das im Vorort St
Fagans gelegene Freilichtmuseum Museum of Welsh Life Einblicke in die
Lebensweisen des einfachen Volkes in der Vergangenheit bietet.

In Cardiff ist die Cardiff Naturalists’ Society ansässig, die am längsten
existierende naturhistorische Organisation der Region.

Die Welsh National Opera (WNO) (walis.: Opera Cenedlaethol Cymru) ist eine
Operngesellschaft, die 1946 in Cardiff, Wales gegründet wurde. Sie setzt sich
aus einem Orchester (The Orchestra of Welsh National Opera) und einem
professionellen Chor (The Chorus of Welsh National Opera) zusammen.

Die Cardiffer Musikszene hat sich stark entwickelt. So hat die BBC National
Orchestra of Wales and Welsh National Opera, mehrere selbst produziert bekannte
Stücke produziert. Darüber hinaus diente das Orchester und die Oper als
Sprungbrett sowohl für Musiker als auch für Musikbands, die in Cardiff gegründet
wurden und zu internationaler Bekanntheit gelangten. Zu ihnen gehören Charlotte
Church, Shirley Bassey, Iwan Rheon, The Oppressed, Kids in Glass Houses, Los
Campesinos, The Hot Puppies, The School, We’re No Heroes, Budgie und Shakin’
Stevens. Weitere Bands wie The Automatic, Manic Street Preachers, Lostprophets,
Super Furry Animals, Catatonia und Bullet for My Valentine sind stark mit der
Stadt Cardiff verbunden.

Jedes Jahr am 4. Oktober findet der Lloyds Bank Cardiff Half Marathon statt, an
dem mehrere Tausend Läufer teilnehmen. Die Laufstrecke beträgt 21,1 Kilometer
und führt quer durch die Stadt. Weitere Veranstaltungen sind u. a. das Cardiff
Summer Festival, welches in der zweiten Woche im August stattfindet, das Wales
Winter Wonderland, auf dem neben einem großen Weihnachtsmarkt auch eine große
Eisfläche für Schlittschuhfahren angeboten wird, sowie das Cardiff Brewfest,
Vueling Cardiff Bay Beach, Pride Cymru und P1 Welsh Grand Prix of the Sea.

Cardiff City spielt in der Football League Championship, der zweithöchsten
englischen Spielklasse. Zudem ist Rugby sehr populär; die bekannteste Mannschaft
sind die Cardiff Blues. Cardiffs bekanntester Sportler ist der Fußballer Gareth
Bale.

Cardiff war von 1999 bis 2004 Austragungsort der Welsh Open im Snooker, die
Turniere fanden in der International Arena und im Welsh Institute of Sport
statt. Nachdem das Turnier anschließend 10 Jahre lang in Newport ausgetragen
worden war, findet es seit 2015 wieder in Cardiff in der Motorpoint Arena statt.

Das Cardiff Castle entstand im 12. Jahrhundert auf den Überresten eines
römischen Kastells. Es hatte viele wechselnde Besitzer, bis es im Jahr 1776 an
John Stuart, Sohn des Earl of Bute ging. Dessen Urenkel verpflichtete den
berühmten Baumeister William Burges mit dem Umbau zu einer repräsentativen
Wohnanlage, die im Jahr 1881 fertiggestellt wurde. Im nordwestlich gelegenen
Stadtteil befinden sich die ursprünglich im 12. Jahrhundert errichtete
Kathedrale von Llandaff, die heute zur Church in Wales gehört, sowie Llandaff
Palace, die Ruine des Palastes der Bischöfe von Llandaff. Die
römisch-katholische Kathedrale von Cardiff wurde 1884–1887 im neugotischen Stil
erbaut.

Seit 1999 steht in Cardiff das Millennium Stadium, das an der Stelle des Cardiff
Arms Park erbaut wurde; es ist derzeit das zweitgrößte Fußballstadion
Großbritanniens. Das 1999 eröffnete Stadion mit 74.500 Sitzplätzen befindet sich
direkt in der Innenstadt am River Taff. In dem Stadion wird auch Rugby gespielt.
Am 7. November 2009 spielte dort die walisische Nationalmannschaft gegen die
„All Blacks“ aus Neuseeland.

Am 2. März 2006 wurde in direkter Nähe zur Cardiff Bay ein neues
Parlamentsgebäude namens Senedd eröffnet. An der Cardiff Bay befinden sich
außerdem Tŷ Hywel und das Pierhead Building, zwei weitere Standorte der
walisischen Nationalversammlung, und das Wales Millennium Centre, der Sitz der
Welsh National Opera.

Neun Kilometer nördlich der Stadt befindet sich die normannische Ringburg
Caerphilly Castle, die größte Burganlage Wales'.

Im November 2007 wurde das Völkermord-Mahnmal Wales zum Völkermord an den
Armeniern im Osmanischen Reich eingeweiht.

Etwa zehn Prozent der Gesamtfläche der Stadt umfasst Parkanlagen. Cardiffs
Hauptpark ist der Bute Park, der nördlich von einer der Haupteinkaufsstraßen an
die Queens Street grenzt. Die Wege durch den Park verbinden die Innenstadt mit
dem nördlichen Teil der Stadt. Der Park verfügt über eine große Wieseanlage und
Sitzbänke. Eine weitere Parkanlage ist der Roath Park im Norden, der über einen
Fluss verfügt, auf dem man mit kleinen Booten fahren darf. Weitere
Erholungsflächen sind die Howardian Local Nature Reserve mit einer Fläche von
130.000 m2 in der Nähe des unteren Rhymney-Tales in Penylan, bekannt für ihre
Orchideen, und der Forest Farm Country Park, welcher am Taff in Whitchurch
gelegen ist. Ein zwar winziger, dafür aber sehr zentral gelegener Park ist der
St. John’s Churchyard Park.

Etwa 16 km vom Stadtzentrum entfernt liegt im Südwesten der internationale
Flughafen der walisischen Hauptstadt. Der Cardiff Airport dient als Flughafen
für Süd-, West- und Mittelwales mit einigen europäischen Städte- und
Urlaubszielen.

Cardiff liegt direkt am Motorway M4, der den Süden Englands und Wales in
Ost-West-Richtung von London und Bristol bis westlich von Swansea durchquert und
der gleichzeitig die einzige Autobahn in Wales ist. Motorway M4 kreuzt Motorway
M5 bei Bristol und deshalb ist Cardiff mit dem Auto relativ schnell aus Exeter
oder Birmingham erreichbar.

Cardiff Central railway station ist der größte Hauptbahnhof von Wales mit sieben
Haltebahnsteigen. Hier werden jedes Jahr ca. 10 Millionen Fahrgäste gezählt. Der
Bahnhof dient als Hauptverkehrsdrehkreuz, wird u. a. von Arriva Trains Wales
angefahren und verbindet Cardiff mit anderen Städten in Wales wie Newport,
Bridgend und Swansea. Im Fernverkehr gibt es Züge nach Wrexham und Holyhead
sowie zu größeren Städten wie Birmingham, London, Manchester, Edinburgh und
Glasgow. Darüber hinaus liegt Cardiff an der Haupteisenbahnstrecke von London
nach Fishguard und ist Ausgangspunkt mehrerer Zweigstrecken.

Das Hauptverkehrsmittel im ÖPNV ist der Omnibus. Cardiff besitzt ein gut
ausgebautes Buslinien-Netz welches von Cardiff Bus betrieben wird.

Der Zentrale Omnibusbahnhof befindet sich gegenüber dem Hauptbahnhof und wird
von zahlreichen Stadt-, Regional- und Fernbuslinien bedient.

Es gibt etwa 20 S-Bahnhöfe in der Stadt und noch mehr im umliegenden Gebiet. Die
S-Bahn verbindet die Stadt mit Barry, Penarth, Bridgend, dem Flughafen und den
Südwales-Tälern.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Europameisterschaft/Rekorde

1980 trafen mit Deutschland und der Tschechoslowakei in der Vorrunde (1:0)
erstmals zwei ehemalige Europameister bei einer EM aufeinander. Es war zudem das
erste Spiel eines amtierenden Europameisters gegen den unmittelbaren Vorgänger
und Nachfolger. Die meisten Spiele (11) zwischen ehemaligen bzw. amtierenden
Europameistern bzw. deren Nachfolgestaaten bei einer EM gab es 2012. 1996 und
2000 gab es je eine Vorrundengruppe, in der nur ehemalige Europameister
vertreten waren. In beiden Fällen ging der spätere Europameister aus diesen
Gruppen hervor. Deutschland und die Tschechoslowakei bzw. deren Nachfolger
Tschechien sind die einzigen Mannschaften, die bereits gegen alle anderen
Europameister gespielt haben. Dabei spielte Deutschland am häufigsten gegen die
anderen Europameister (30×).

Folgende Trainer betreuten bei zwei Turnieren Mannschaften, die das Endspiel
erreichten, konnten aber nur einmal gewinnen: Helmut Schön (1972 und 1976) und
Berti Vogts (1992 und 1996)

Berti Vogts (Deutschland Deutschland: 1976 als Spieler, 1992 und 1996 als
Trainer), erreichte immer das Finale. 1972 stand er zwar im Kader, kam aber
wegen einer Verletzung nicht zum Einsatz.

Dino Zoff (Italien Italien: 1968, 2000) erreichte als Spieler und Trainer das
Finale, konnte aber nur als Spieler den Titel holen.

Didier Deschamps (Frankreich Frankreich: 1992, 1996 und 2000 als Spieler und
2016 als Trainer) gewann 2000 als Kapitän den Titel.

Vicente del Bosque (Spanien Spanien): Nahm als Spieler (1980) und Trainer teil,
erreichte aber nur als Trainer das Finale 2012, in dem seine Mannschaft den
Titel verteidigen konnte.

Franz Beckenbauer (Deutschland Deutschland: 1972, 1976, 1988), Michel Platini
(Frankreich Frankreich: 1984, 1992), Marco van Basten (Niederlande Niederlande:
1988, 2008), Frank Rijkaard (Niederlande Niederlande: 1988, 2000) und Laurent
Blanc (Frankreich Frankreich: 1992, 1996 und 2000) nahmen sowohl als Spieler als
auch als Trainer bzw. Teamchef an einer EM teil, konnten aber nur als Spieler
das Finale erreichen und einmal gewinnen.

José Antonio Camacho (Spanien Spanien) erreichte als Spieler 1984 das Finale,
nahm als Spieler auch 1988 teil und als Trainer 2000.

Slaven Bilić (Kroatien Kroatien: 1996, 2008 und 2012), Roberto Donadoni
(Italien Italien: 1988, 1996, 2008), Srečko Katanec (Jugoslawien Sozialistische
Föderative Republik Jugoslawien: 1984, Slowenien Slowenien: 2000), Kevin Keegan
(England England: 1980, 2000), Morten Olsen (Danemark Dänemark: 1984, 1988, 2004
und 2012), Rudi Völler (Deutschland Deutschland: 1984, 1988, 1992/Armbruch im
ersten Spiel, 2004) und Paulo Bento (Portugal Portugal: 2000, 2012) nahmen als
Spieler und Trainer bzw. Teamchef teil, konnten aber nie das Finale erreichen.

Roy Hodgson qualifizierte sich zwar 1995 mit der Schweiz für die EM 1996, wurde
aber anschließend Trainer von Inter Mailand, 2012 und 2016 nahm er dann als
Trainer von England teil.

Bisher trafen dreimal Trainer mit der von ihnen betreuten Mannschaften auf die
Mannschaft ihres Heimatlandes: Sepp Piontek mit Dänemark 1988 auf Deutschland,
Guus Hiddink 2008 mit Russland auf die Niederlande und Giovanni Trapattoni 2012
mit Irland auf Italien.

Bisher (Stand: 10. Juli 2016) kamen bei den EM-Endrunden 137 Schiedsrichter aus
31 Ländern zum Einsatz. Die meisten kamen aus England (13/24 Spiele), Italien
(12/29 Spiele) und Deutschland (11/22 Spiele). Aus Österreich und der Schweiz
kamen acht bzw. neun Schiedsrichter, aus beiden Ländern aber zuletzt 2008 als
beide die EM zusammen ausrichteten. Zwei Spiele wurden von einem Schiedsrichter
aus einer anderen Konföderation geleitet, dem Ägypter Gamal Al-Ghandour, der
2000 bei zwei Vorrundenspielen zum Einsatz kam. Er, sowie fünf andere
Schiedsrichter, darunter drei aus der DDR, kommen aus Ländern, die bisher nicht
an einer EM-Endrunde teilgenommen haben. Dagegen stellten die EM-Teilnehmer
Irland, Jugoslawien, Kroatien, Lettland und die Ukraine nie einen
Schiedsrichter.

65 Schiedsrichter kamen nur einmal zum Einsatz. Kim Milton Nielsen und Anders
Frisk sind die einzigen Schiedsrichter, die bei drei Endrunden zum Einsatz kamen
(beide 1996, 2000 und 2004). Frisk ist zudem der erste Schiedsrichter, der zu
vier Einsätzen bei einer Endrunde (2004) kam und die meisten EM-Spiele leitete.

Gottfried Dienst und Sergio Gonella sind die einzigen Schiedsrichter, die sowohl
ein WM- als auch ein EM-Finale leiten konnten. Dienst leitete zunächst 1966 in
London das Finale zwischen England und Deutschland (4:2) und 1968 in Rom das 1.
Finale zwischen Italien und Jugoslawien (1:1 n.V.). Gonella war zunächst 1976 in
Belgrad Schiedsrichter des EM-Finales zwischen Deutschland und der
Tschechoslowakei (2:2 n.V. 3:5 i.E.) und dann 1978 in Buenos Aires zwischen
Argentinien und den Niederlanden (3:1 n.V.).

Pedro Proença ist der erste Schiedsrichter, der in einem Jahr (2012) sowohl das
UEFA-Champions-League-Endspiel als auch das EM-Endspiel leiten durfte. 2016
leitete Mark Clattenburg beide Endspiele.

Nur einmal (1988, PSV Eindhoven) wurde ein Land Europameister, das im gleichen
Jahr den Europapokalsieger der Landesmeister bzw. den Sieger der UEFA Champions
League stellte. Dabei wurden mit Berry van Aerle, Hans van Breukelen, Ronald
Koeman und Gerald Vanenburg vier Spieler des Europapokalsiegers auch
Europameister. Dagegen wurden dreimal Länder Europameister, die den UEFA-Cup-
bzw. UEFA Europa League-Sieger stellten: 1980 Eintracht Frankfurt/Deutschland,
1996 FC Bayern München/Deutschland, 2012 Atlético Madrid/Spanien und 1968
stellte Italien sowohl mit dem AC Mailand den Europapokalsieger der Pokalsieger
als auch den Europameister.

2012 konnten dagegen Juan Mata und Fernando Torres (FC Chelsea/Spanien) in einem
Jahr die Champions League und die EM gewinnen. 2016 gelang dies Cristiano
Ronaldo und Pepe (Real Madrid/Portugal).



https://de.wikipedia.org/wiki/Serbien

Serbien (serbisch Србија/Srbija anhören?/i; amtlich Republik Serbien,
serbisch Република Србија/Republika Srbija) ist ein Binnenstaat in Südosteuropa.
Serbien liegt im Zentrum der Balkanhalbinsel und grenzt im Norden an Ungarn, im
Osten an Rumänien und Bulgarien, im Süden an Mazedonien und Albanien bzw. an das
Kosovo, im Südwesten an Montenegro und im Westen an Bosnien und Herzegowina und
Kroatien.

Nach Einwohnern liegt Serbien mit gut 7,1 Millionen vor Dänemark auf Rang 22 der
Länder Europas. Hauptstadt und Metropole des Landes ist Belgrad, weitere
Großstädte sind auch Novi Sad, Niš, Kragujevac und Subotica. Über 80 Prozent der
Bevölkerung sind Serben, daneben gibt es größere Gruppen von Ungarn, Roma und
Bosniaken.

Serbiens jüngere Geschichte ist geprägt durch seine Rolle als größter Teilstaat
Jugoslawiens. Es ist seit dem endgültigen Zerfall Jugoslawiens 2006 auch
„alleiniger Rechtsnachfolger“ der im Jahr 1992 gegründeten Bundesrepublik
Jugoslawien (ab 2003 Staatenunion Serbien und Montenegro).

Serbien ist Mitglied der Schwarzmeer-Wirtschaftskooperation (SMWK) und des
Mitteleuropäischen Freihandelsabkommens (CEFTA) und unterhält weitere
Freihandelsabkommen. Die Wirtschaftsleistung des Landes ging infolge der
Jugoslawienkriege stark zurück; in den Jahren von 2003 bis 2008 erholte sie sich
wieder etwas. Nachdem kurzfristig wichtige Erfolge im Rahmen des
EU-Beitrittsprozess erreicht worden waren (so u. a. das Inkrafttreten eines
Interimsabkommen für Handelserleichterungen mit der EU und die Abschaffung der
Visumpflicht für serbische Staatsbürger), reichte Serbien offiziell am
22. Dezember 2009 seine Kandidatur für eine Mitgliedschaft in der Europäischen
Union ein und erhielt am 1. März 2012 offiziell den Status eines
Beitrittskandidaten.

Anmerkung: Die Beschreibung der Geographie Serbiens umfasst auch das Gebiet des
völkerrechtlich umstrittenen Kosovo.

Serbien erstreckt sich über vier Breitengrade am Rande der Subtropen zwischen
46° 11′ N (bei Subotica in der nordserbischen Provinz Vojvodina) und 41° 16′ N
bei Preševo. Von Ost nach West bilden die Stara Planina bei Dimitrovgrad
(23° 01′ E). sowie die Donau bei Bezdan (18° 51′ E) die Grenzpunkte. Niedrigster
Punkt ist der Austritt der Donau bei Prahovo in Ostserbien mit 17 Meter über dem
Meeresspiegel. Der höchste Punkt ist die 2656 Meter hohe Đeravica im Prokletije
(Kosovo) bzw. der 2169 Meter hohe Midžor an der bulgarischen Grenze.

Das Gebiet Serbiens setzt sich aus zwei Landschaftstypen zusammen, die durch die
Save-Donau-Linie geteilt werden. Nördlich der Save- und Donau-Ebene liegt die
Vojvodina, ein Tiefland in der Pannonischen Tiefebene, wo nur das sanfte
Rumpfgebirge der Fruška Gora und die Karpatenausläufer der Vršačke Planine im
Relief etwas hervortreten. Die ehemaligen Waldsteppen der Donauniederung sind
durch die hydrologische Verknotung der wichtigsten Ströme Ostmitteleuropas
gekennzeichnet und durch ehemals weite Auenlandschaften sowie die äolischen
Flugsande (bekannt ist die Deliblatska peščara als „europäische Sahara“) und
fruchtbare Schwarzerdeböden sowie Löß gekennzeichnet.

Südlich von Save und Donau ist das Land in Zentralserbien und dem Kosovo
überwiegend gebirgig, stellt sich aber durch das Nebeneinander von Gebirgen,
Hochebenen, Beckenlandschaften und Flussebenen als topographisch vielfältiges
und abwechslungsreiches Gebiet dar. Mit dem von Süd nach Nord praktisch zentral
verlaufenden Flusssystem der Morava, die in der tektonischen Leitlinie der
Morava-Furche die Gebirgszüge der Dinariden, Karpaten und Balkangebirge in eine
westliche und östliche Gruppe trennt, und den als Schluchten ausgebildeten
Nebenflüssen der Westlichen und Südlichen Morava, Ibar sowie der Drina, dem
Grenzfluss zu Bosnien, wird das zentrale Serbien vielfältig gegliedert. In den
Becken der Metohija und des Amselfeldes und den flankierenden Hochgebirgszügen
wie der höchsten Erhebung Serbiens, der Đeravica, findet sich sowohl durch die
Entwässerung zum Mittelmeer (das Amselfeld entwässert durch die Bifurkation der
Nerodimka sowohl zum Schwarzen Meer als auch zum Mittelmeer) und dem
Wechselspiel von Beckenlandschaften und Hochgebirgshorsten der Übergang zum
pelargonischen („mazedonischen“) Landschaftstyp, ein.

Hydrographisch befindet sich Serbien zum größten Teil im Einzugsbereich der
Donau, die in ihrem Mittellauf das Land auf einer Strecke von 588 Kilometern
durchquert. Dabei sind die Donau und ihre Zuflüsse in der pannonischen Tiefebene
typische Niederungsflüsse mit schwachen Gefälle, zahlreichen Altarmen und weiten
Schwemmterrassen. Aufgrund der häufigen Hochwassergefährdung der in einem
bedeutenden hydrologischen Knoten liegenden Vojvodina wurden vielfach
regulierende und wasserbautechnische Maßnahmen in Form von Hochwasserdämmen,
Retentionsbecken und auch Ablauf- und Überlaufkanälen geschaffen. Die
wichtigsten Donaunebenflüsse sind hier als der wasserreichste Donauzufluss die
Save (in die wiederum die Drina mündet), der längste Donauzufluss Theiß sowie
die Temesch. Donau, Theiß und Save bilden auch die einzigen schiffbaren
Wasserwege des Landes.

Unter den Donauzuflüssen Serbiens nehmen die Einzugsgebiete von Morava und Drina
die größten Flächen ein. Dabei stellt der longitudinal verlaufende Moravagraben
die Hauptkommunikationsader des Landes zwischen Donauebene und dem
Mittelmeerraum. Hier verlief schon seit der Antike die historisch bedeutende
Fernverkehrsstraße (Via militaris), die mit den dazu transversalen (quer
verlaufenden) Tälern der Toplica, Nišava und Zapadna Morava die zentrale
natürliche Verbindungsroute stellt. Da das ebenfalls longitudinale Drinatal
durch seine vielfachen Windungen und steilen Schluchtabschnitte selbst keine
durchgehende Kommunikationsachse darstellt, konnten die transversalen Täler der
Drinazuflüsse dagegen zumeist erst mit der Vollendung der Bahnstrecke
Belgrad–Bar in die moderne Verkehrsinfrastruktur integriert werden. Weil das
Moravatal geologisch auch einen breiten tektonischen Graben bildet, der zumeist
von kristallinen paläozoischen und metamorphen Gesteinen begleitet wird, das
Drinatal aber in mesozoischen Sedimentgesteinen verläuft, die zumeist in Form
von Karbonaten nur steile und enge Canyon-Täler zulassen, sind diese
geologischen Prädispositionen auch ursächlich für die augenfälligen Hindernisse,
die das Drinatal für die kommunikative Durchdringung der Südostdinariden stellt.
In Ostserbien ist das Timok-Einzugsgebiet das bedeutendste und hier dessen
wichtigste Verkehrsachse.

Die größeren Gebirgsflüsse Zentralserbiens bilden zumeist Durchbruchstäler mit
vereinzelten Talweitungen. Das mittlere Drina- sowie das Limtal sind teilweise
durch Flussterrassen gestuft, auf denen sich daher einige größere Siedlungen
etablieren konnten. Drina und Morava zeigen insbesondere in ihren Unterläufen
stark mäandrierende Läufe; diese Talabschnitte gehören heute zu den periodisch
hochwassergefährdeten Landschaften Serbiens, nachdem die Donau und Theißsysteme
im 19. und 20. Jahrhundert reguliert worden waren. Viele der kleineren
Flussläufe der Berggebiete, wie die Zuläufe der Rasina, sind als Torrente-Bäche
durch episodische Sturzflut-Ereignisse auch für urbane Siedlungen eine ständige
Bedrohung. Erosionsschutzmaßnahmen und Aufforstungsbemühungen in Teilen der
gefährdetsten Einzugsgebiete sollen insbesondere die Sedimenttransportmengen,
die bei diesen Ereignissen die größte Gefahr bilden, minimieren.

Ein bedeutender Teil der hydrologischen Systeme in Serbien wird von
Karstaquiferen bestimmt. Diese sind im westserbisch-dinarischen Kalksteingebirge
sowie im karpato-balkanischen Gebirgsbogen Ostserbiens (Serbische Karpaten)
flächenmäßig von Bedeutung.

Lediglich der äußerste Südwesten des Landes wird durch den Weißen Drin zur
Adria, der äußerste Südosten über die Pčinja, welcher in den Vardar mündet, zur
Ägäis hin entwässert.

Größere stehende Gewässer finden sich heute zumeist als Altarme an Donau und
Save, größter natürlicher See ist der Palić-See mit rund sechs Quadratkilometern
Fläche. Unter den künstlichen Stauseen nimmt der Đerdapsee (Đerdapsko jezero)
oberhalb des Eisernen Tores mit 163 Quadratkilometer auf serbischer Seite
(gesamt: 253 km²) die größte Fläche ein. Bekannte Stauseen sind der Vlasinasee
auf einer ehemaligen Hochmoorfläche im südostserbischen Bergland, der Perućacsee
an der Drina sowie der Stausee im Uvac-Canyon.

Mit 71 Meter ist der Jelovarnik im Kopaonik der höchste Wasserfall des Landes.
Die größte und längste, aber nicht tiefste Schlucht Serbiens und in Europa ist
das Eiserne Tor.

Das in der warmgemäßigten Klimazone liegende Serbien wird durch gemäßigtes
Kontinentalklima geprägt. Die Niederschläge nehmen von Nordost nach Südwest ab,
während auch insbesondere die Niederschlagsmaxima sich in gleicher Richtung von
Frühsommer auf Herbst/Winter verlagern. Damit stellt sich ein Grundzug des
Klimas Serbiens ein, der durch die Lage zu den relativ warmen Meeren (Adria,
Ägäis und Schwarzes Meer) und der Gebirgsnatur bestimmt wird. Das
Niederschlagsregime mit mediterranen Winterregen verliert sich mit der
Küstenentfernung, ist aber noch im westserbischen Bergland und im Kosovo zu
verzeichnen. Erst in der kontinentaler liegenden Vojvodina stellt sich der
typische Niederschlagsverlauf Ostmitteleuropas mit einem frühsommerlichen
Niederschlagsmaximum, der mit dem Sonnenhöchststand zusammen fällt, ein.

Aufgrund der Kammerung des Reliefs treten vielfältige mikro- und
makroklimatische Modifikationen auf, die durch ventilatorische Bedingungen und
das Relief modifiziert werden. Gebirgsklimate finden sich in den höheren
Gebirgen im Süden, Westen und Osten des Landes.

Die Winter in Serbien sind allgemein kalt und schneereich, die Sommer sind warm.
Der kälteste Monat ist der Januar, der wärmste ist der Juli. Die tiefste bisher
gemessene Temperatur in Serbien lag bei −38,0 °C (26. Januar 1954 in Sjenica),
die höchste bei 45,8 °C (16. August 2006 in Paraćin). Die
Jahresdurchschnittstemperatur in Serbien liegt bei 10 °C. Die durchschnittliche
Niederschlagsmenge bei 896 Millimeter.

Die Windsysteme werden durch die jahreszeitlichen Druckgradienten bestimmt.
Herrschen im Winter trocken-kalte Nordwinde vor, die durch das Sibirische Hoch
erzeugt werden, (Košava, Severac, Moravac); so bringen Adria-Tiefs, (in den
Übergangsjahreszeiten durch feuchtadiabatische Föhneffekte beim Aufsteigen der
Luftmassen von der Adria über die Dinariden) warm-feuchte Winde aus Südwest
(Jugozapadni vetar); auf die dann in Westserbien und der Saveniederung eine
kurzzeitige Temperaturerhöhung folgt. Auf den Sommer-Etesien beruht der warme
Južni vetar (Südwind) der auf der Vorderseite eines Balkanhochs von Süden über
die Morava-Vardar-Furche nach Serbien einströmt. Während der Südwind auf der
Rückseite des Hochs den kühleren Meltimi in der Ägäis bedingt.

Serbien verfügt über fünf Nationalparks, 20 Naturparks und rund 590
Naturschutzgebiete mit einer Gesamtfläche von 7315,08 Quadratkilometern, womit
mehr als acht Prozent der Fläche Serbiens unter Naturschutz stehen. Serbien hat
Anteile am Grünen Band Europas und liegt im Blauen Herz Europas.

Diese für den Artenschutz und die Erhaltung der Biodiversität des Landes
ausgewiesenen Schutzzonen stellen für seltene oder einmalige Tier- und
Pflanzenarten, die einzigartigen Biotope sowie Landschaftselemente und
Landschaftsformen auch überregional wichtige Reservate dar. Als exemplarische
Standorte gelten dabei die Steppendünenlandschaft im Reservat Deliblatska
peščara sowie der Bergurwald im Nationalpark Tara-Gebirge.

Im Tara–Gebirge bestehen im Nationalpark elf verstreute Standorte des
voreiszeitlichen Relikts der schmalkronigen und „tannenähnlichen“ (aufgrund der
lederartigen, weichen Nadeln) Serbischen Fichte (Picea omirka (Panč.) Purk.).
Diese Standorte umfassen 2760 Hektar spezieller Reservatsflächen, die unter
anderem auch die erstmals 2013 als neue Art anerkannte Akelei Aquilegia
nikolicii beherbergen. Ein ungewöhnlicher reliktisch-endemischer Laubbaum, der
1856 von Josif Pančić erstmals im Jastrebica Gebirge aufgesammelt wurde, ist die
nördliche Unterart des Griechischen Ahorns (Acer heldreichii ssp. visianii,
serb. Planinski javor), der in Serbien in den subalpinen Bergwäldern ein
Verbreitungszentrum besitzt. Er ist der klimahärteste Edellaubbaum der
subtropischen Gebirge des Balkans und wird aufgrund der nachgesuchten
Holzqualität auch international als bedeutendes Handelsprodukt im Tonholzsegment
gehandelt (Geigenböden werden selbst in Italien häufig in Balkan maple Qualität
angeboten, dem englischen Trivial- und Handelsnamen des Griechischen
Ahornholzes). Auch für die Herstellung von Guslen stellt er in Serbien das am
höchsten kotierte Ausgangsmaterial, wodurch die Vorkommen starker Nachstellung
unterliegen.

Unter den Steppenpflanzen findet sich im Deliblato-Dünen Naturschutzgebiet in
einer 34.829 Hektar umfassenden Schutzzone wenige Standorte der aus ca. 40
Einzelpflanzen bestehenden Population der Banater Pfingstrose (Paeonia
officinalis ssp. banatica (Rochel) Soó), die gleichzeitig die weltweite
Population der Waldsteppen-Pflanze ausmacht. Eine weitere Pfingstrose, zugleich
die Nationalblume Serbiens – die Byzantinische Pfingstrose – wächst in den
wärmeliebenden Eichenwäldern Ost-Serbiens und im Kosovo. In der
Volksüberlieferung wird sie mit dem Blut der Amselfeld-Helden in Verbindung
gebracht und heißt daher hier Amselfelder Pfingstrose (Kosovski božur). Unlängst
wurde von der auch als Heilpflanze verwendeten, tiefrot blühenden Art ein
Bestand von ca. 2000 Pflanzen auf 100 ha am Maljan in der Kučaj planina
entdeckt.

Die Landschaftsschutzgebiete wie das Spezielle Naturreservat Suva Planina
beherbergen beispielsweise tertiäre tropische Relikte wie den Serbischen
Felsenteller oder die endemische Pančić Akelei. Diese an Felsstandorte im
Kalkstein angepasste Arten gelten als typische Vertreter der paläoendemischen
balkanischen Flora. Auch für viele weitere Arten im Red Data Book Serbiens sind
diese Naturschutzgebiete und Reservate Rückzugsgebiete.

Acht Orte Serbiens wurden in der Ramsar-Konvention für die Erhaltung von
Feuchtgebieten aufgelistet.

Mit einem Durchschnittsalter von 40,7 Jahren zählt die serbische Bevölkerung zu
den älteren (vgl. Deutschland 46,2) – rund 17,4 Prozent der Bevölkerung sind
älter als 65 Jahre. Die Geburtenziffer liegt bei 1,78. Die durchschnittliche
Lebenserwartung beträgt bei Männern 71 und bei Frauen 76 Jahre. Eine
Volkszählung in Serbien findet alle zehn Jahre statt, die letzte Zählung
erfolgte im Jahr 2011.

Die Zusammensetzung der Bevölkerung ist in den verschiedenen Landesteilen sehr
unterschiedlich. Laut der Volkszählung von 2011, die im Kosovo nicht stattfand,
bezeichneten sich 83,3 Prozent der Einwohner als Serben. Die bedeutendsten
Minderheiten sind Ungarn (3,53 %), Roma (2,05 %) und Bosniaken (2,02 %).
Kleinere Gruppen bilden die Albaner, Goranen, Bulgaren und Türken in den
südlichen Landesteilen sowie Kroaten und Slowaken im Norden.

Laut offizieller Statistik leben in Serbien etwa 148.000 Roma. Inoffiziell wird
ihre Zahl auf 500.000 Personen geschätzt.

In Zentralserbien leben zum allergrößten Teil Serben, daneben auch Walachen im
Osten und Nordosten; Bulgaren im Südosten und Nordosten; sowie verteilt auch
Roma. Im Sandžak sind einige Gemeinden mehrheitlich von Bosniaken/Muslimen
besiedelt, im Preševo-Tal im südlichsten Zipfel von Zentralserbien leben
vorwiegend Albaner. Insgesamt bezeichnen sich 89,48 Prozent der Bewohner
Zentralserbiens als Serben, wobei die Bosniaken mit 2,48 Prozent die zahlenmäßig
zweitgrößte Volksgruppe darstellen.

Die Vojvodina (Banat, Batschka und Syrmien) ist schon seit Jahrhunderten durch
ein Völkergemisch geprägt – vor allem aus Serben (65,05 %), Ungarn (14,28 %),
Slowaken (2,79 %), Kroaten (2,78 %), Rumänen (1,50 %), Roma (1,43 %),
Bunjewatzen und Schokatzen (ca. 1 %) und früher auch aus einigen hunderttausend
Volksdeutschen (Donauschwaben, Österreicher u. a.), die nach dem Zweiten
Weltkrieg mit der Begründung der Kollaboration mit dem Feind vertrieben wurden.
In die Vojvodina und das nördliche Engere Serbien siedelten sich in den letzten
Jahren Hunderttausende (Binnen-)Flüchtlinge aus den Kriegsgebieten in Kroatien,
Bosnien und Herzegowina und dem Kosovo an. Trotzdem leidet die Vojvodina unter
einem starken Bevölkerungsrückgang. Charakteristisch ist die Landflucht aus den
eigentlich fruchtbaren Regionen und das Anwachsen der Stadtbevölkerung.

Im Kosovo leben heute mehrheitlich Albaner (88 %). Die größte Minderheit bilden
die Serben (7 %).

Die Hauptamtssprache in Serbien ist die serbische Standardsprache. Serbisch
beziehungsweise Serbokroatisch wird fast überall im Land verstanden und
gesprochen. In der nordserbischen Provinz Vojvodina sind neben Serbisch auch
Ungarisch, Kroatisch, Russinisch, Slowakisch und Rumänisch als Amtssprachen
anerkannt. Im Kosovo und Teilen Südserbiens wird Albanisch gesprochen.

Nach der im November 2006 in Kraft getretenen Verfassung wird die serbische
Sprache in Serbien offiziell in kyrillischer Schrift geschrieben, wobei im
Alltag und in den Medien auch die lateinische Form vielfach zur Anwendung kommt.

Die überwiegende Mehrheit der Einwohner sind Christen, davon bekennt mit etwa
6,3 Millionen die Mehrheit zur serbisch-orthodoxen Kirche. Nach der Volkszählung
von 2011 bekennen sich 84,6 Prozent der Bürger Serbiens (ohne den Kosovo) zum
christlich-orthodoxen Glauben. Zudem gibt es noch mit 5 Prozent Katholiken, 1
Prozent Protestanten und einige wenige neuapostolische Christen. In Serbien sind
auch Muslime (3,1 Prozent) ansässig. Als konfessionslos bezeichnen sich 3,1
Prozent der Bevölkerung, als Atheisten 1,1 Prozent und als Agnostiker 0,1
Prozent der Bürger Serbiens.

Zuvor gab der von der Encyclopædia Britannica unterstützte Time Almanac für
Serbien, Montenegro und den Kosovo zusammen 56,8 % Orthodoxe, 5,1 % Katholiken,
6 % andere Christen, 16,2 % Muslime sowie 15,9 % Konfessionslose und Atheisten
an. Nach der Unabhängigkeit von Montenegro und dem Kosovo gab der New York Times
World Almanac demgegenüber 85 Prozent Orthodoxe, sechs Prozent Katholiken und
drei Prozent Muslime an.

Die Städte Serbiens entwickelten sich südlich der Sava-Donau Linie
kulturhistorisch aus der osmanischen Čaršija, nördlich davon aus habsburgischen
Märkten und Kolonisten-Siedlungen, die in Zentralserbien großteils auch erst
nach dem Zweiten Weltkrieg einer stärkeren Modernisierung unterlagen. Dabei
behielten jedoch die Orte im serbischen Teil des Sandschak und Kosovo (mit
Ausnahme Prištinas) zum Teil ihren orientalischen Charakter.

Die Urbanisierung nahm insbesondere nach 1945 schnell zu, was durch
Industrialisierung, Landflucht aus ärmeren Regionen des ehemaligen Jugoslawien
und auch der Migration von Kriegsflüchtlingen während mehrerer Wellen im Zuge
der Jugoslawienkriege zu einem raschen Bevölkerungsanstieg in den größeren
Städten führte.

Unter den Großstädten nehmen die Verwaltungszentren des Staates, die Metropole
Serbiens Belgrad mit 1.154.589 Einwohnern (10. November 2011) sowie der
Regierungssitz der autonomen Provinz Vojvodina, Novi Sad, mit 221.854 Einwohnern
(10. November 2011) in funktionaler sowie administrativer Hinsicht eine zentrale
Rolle ein. Hier konzentrieren sich daher auch Medien- und
Dienstleistungsunternehmen sowie die Kulturinstitutionen des Landes. Aufgrund
ihrer vergleichsweise entwickelten Infrastruktur haben sie auch die regional
höchste Bedeutung für Verkehr und Handel und zeigen die dynamischste
Wirtschaftsentwicklung. Durch die zentrale Lage von Novi Sad und Belgrad auf der
Entwicklungsachse im Korridor X werden sie bei Investitionen des Landes
besonders bevorzugt.

Neben diesen primären Zentren kommt Niš mit 182.208 Einwohnern (10. November
2011), nach Belgrad, eine ergänzende zentrale Rolle im südlichen Serbien zu. Die
weiteren größeren urbanen Kerne Südserbiens, Leskovac mit 59.610 Einwohnern
(10. November 2011) und Vranje mit 54.456 Einwohnern (10. November 2011), liegen
wie Niš auf dem strategischen Südteil des Morava-Korridors, der historisch
bedeutenden Verkehrshauptachse des Landes und gleichfalls der zentralen
Balkanhalbinsel.

Daneben fallen dem im Herzen der Region Šumadija befindlichen Kragujevac mit
147.281 Einwohnern (10. November 2011) sowie dem am wichtigsten Transitübergang
Serbiens zur EU gelegenen Subotica mit 96.483 Einwohnern (10. November 2011)
zentralörtliche Funktionen zu.

Durch den im sozialistischen Jugoslawien forciert vorangetriebenen Ausbau der
Schwerindustrie wurden die Standorte der Metallverarbeitung und Energiegewinnung
der in der Šumadijaregion geförderten Erz- und Lignitvorkommen zu einer der vier
bedeutenden Industrieregionen im ehemaligen Jugoslawien aufgebaut. Hier
konzentriert sich daher auch heute noch ein Großteil der verbliebenen serbischen
Schwerindustrie, die insbesondere an sechs Standorten durch einen immer noch
bedeutenden Anteil militärisch-industrieller Grosskombinate geprägt wird. Zu
diesem zentralserbischen Industriegürtel gehören Valjevo mit 58.184 Einwohnern
(10. November 2011), Užice mit 52.199 Einwohnern (10. November 2011), Čačak mit
72.148 Einwohnern (10. November 2011), Kraljevo mit 63.030 Einwohnern
(10. November 2011) und Kruševac mit 57.627 Einwohnern (10. November 2011).

Die am weitesten entwickelte und urbanisierte Region Serbiens ist aber nach wie
vor die Vojvodina. Hier siedelten sich daher auch die vielschichtigsten
verarbeitenden Betriebe und Dienstleistungsunternehmen des Landes an. Neben
Subotica und Novi Sad zeichnen sich Zrenjanin mit 75.743 Einwohnern
(10. November 2011), Sombor mit 47.485 Einwohnern (10. November 2011) und Vršac
mit 35.701 Einwohnern (10. November 2011) sowie die weiteren größeren
städtischen Zentren durch eine vergleichsweise gute Verkehrs- und soziale
Infrastruktur und auch einen höheren Lebensstandard der Einwohner als im übrigen
Land aus. Daneben hat sich das im Banat gelegene Pančevo mit 73.992 Einwohnern
(10. November 2011) seit den 1970er Jahren zunehmend zu einer Satellitenstadt
Belgrads entwickelt und wächst in die Metropolregion der sich demographisch auch
weiterhin dynamisch entwickelnden Hauptstadt hinein.

Aufgrund der Daten der Bevölkerungserhebung 2011 im Vergleich zur
vorangegangenen Volkszählung 2002 haben mit Ausnahme der Hauptstadt nur noch die
beiden nächstgrößeren Zentren des Landes einen positiven Bevölkerungssaldo.

Im Kosovo übernimmt Priština die Funktion des zentralen Ortes und primären
Wirtschaftsstandortes.

Die Großstädte Serbiens; Einwohnerzahl: Vorläufige Ergebnisse der Volkszählung
2011:

Serbien besitzt ein parlamentarisches Regierungssystem mit einem
Einkammerparlament, der Narodna Skupština (wörtlich übersetzt: Volksversammlung)
mit 250 Abgeordneten. Sie hat die Legislative inne. Die im Parlament vertretenen
serbischen Parteien gruppieren sich als Fraktionen in eine Regierungskoalition
und die Opposition. Die Exekutive wird vom Ministerpräsidenten (serb. Predsednik
Vlade, kurz Premier) geführt. Amtsinhaber seit 2014 ist Aleksandar Vučić. Der
Präsident wird alle fünf Jahre vom Volk direkt gewählt. Eine Wiederwahl ist
möglich. Amtsinhaber von 2004 bis zu seinem vorzeitigen Rücktritt am 4. April
2012 war Boris Tadić (DS). Sein Nachfolger wurde 2012 Tomislav Nikolić von der
SNS. In der Vojvodina gibt es weiterhin ein Regionalparlament. Die
Bezirksregierungen der serbischen Okruzi werden dagegen von der Zentralregierung
ernannt.

Zu den in der Skupština vertretenen Parteien gehörten seit den Parlamentswahlen
am 11. Mai 2008 die westlich-orientierte Koalition „Für ein europäisches
Serbien“ (DS in Koalition mit G17 Plus, SPO, LSV und der SDP), die
nationalistische Serbische Radikale Partei, die Mitte-rechts orientierte
Demokratische Partei Serbiens in Koalition mit der rechtsgerichteten Nova
Srbija. Die Sozialistische Partei Serbiens war in einer Koalition mit der Partei
der vereinigten Pensionäre Serbiens und mit Einiges Serbien im Parlament
vertreten. Der strikt prowestlich ausgerichteten Liberaldemokratischen Partei
gelang ebenfalls der Einzug ins Parlament, wie auch den Parteien der albanischen
(KAP), ungarischen (SVM) und bosniakischen (BLES) Minderheit, welche von der
Fünf-Prozent-Hürde ausgenommen sind.

2014 und 2016 fanden vorzeitige Neuwahlen statt, die jeweils von Vučićs
Serbischer Fortschrittspartei (SNS) gewonnen wurden. Seit der Wahl 2016 ist die
ultranationalistische Serbische Radikale Partei (SRS) mit knapp 8 Prozent wieder
im Parlament.

Mit der Verfassung von 2006 bekamen die autonomen Regionen Serbiens Vojvodina
(Војводина) (im Norden) und Kosovo und Metochien (Косово и Метохија / Kosovo i
Metohija, als Kurzform Космет / Kosmet) (jeweils im Süden) ihre von 1974 bis
1989 bestehende politische Selbständigkeit innerhalb Serbiens und Jugoslawiens
als Provinzen Serbiens zurück. Der restliche Teil Serbiens (mehr als die Hälfte
des Landes), der nicht zu diesen beiden Provinzen gehört, bildet keine eigene
politische Einheit, weshalb es auch keine offizielle Bezeichnung für ihn gibt.
Informell ist die Bezeichnung Zentralserbien (Централна Србија / Centralna
Srbija) oder „engeres Serbien“ gebräuchlich.

Unter Slobodan Milošević war der Autonomiestatus der beiden Provinzen Serbiens
aufgehoben und die alte Verfassung von 1945 bis 1974 erneuert worden. Weiterhin
wurde ihr Stimmenanteil innerhalb des Staates Jugoslawien auf die Republik
Serbien übertragen, was Serbiens Einfluss in politischen und finanziellen
Entscheidungen auf Staatsebene stärken sollte und damit den Zerfall Jugoslawiens
beschleunigte.

Nach dem Sturz Miloševićs im Oktober 2000 beschloss 2002 das serbische Parlament
das so genannte Omnibus-Gesetz, das unter anderem auch regelt, dass das
Regionalparlament der Vojvodina von den Bürgern der Provinz direkt gewählt wird.

Kosovo steht seit Juni 1999 unter UN-Verwaltung (UNMIK), so dass die
Bestimmungen dort nicht in Kraft treten konnten. Der völkerrechtliche Status ist
nach der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo vom 17. Februar 2008 umstritten.

Zu administrativen Zwecken ist Serbien in 30 Bezirke (serb.: Okrug; pl.: Okruzi)
gegliedert (einschließlich der Stadt Belgrad). 18 Bezirke liegen in
Zentralserbien, sieben in der Vojvodina und fünf im Kosovo. Die örtlichen
Selbstverwaltungseinheiten in Serbien sind die opštine (Sing. opština, wörtlich
Gemeinde, der Größe nach oft eher Landkreise). Von diesen gibt es 108 in
Zentralserbien, 54 in der Vojvodina und 30 im Kosovo.

Die historischen Regionen in Serbien haben heute keinen offiziellen Status.
Häufig sind jedoch die Bezirke nach ihnen benannt. So ist beispielsweise die
Šumadija sowohl ein Bezirk als auch eine Region, da die Grenze der Region
Šumadija nicht klar definiert ist und sich oftmals weiträumige Gebiete außerhalb
des heutigen Bezirkes zur Šumadija rechnen. Die Regionen in der Vojvodina werden
nach Flüssen, andere nach Bergen bzw. Gebirgen benannt. Viele der Regionen
verfügen über einen serbischen Namen, der sich aus der folgenden Struktur
ableitet: Po + (Name eines Flusses) + je. So ist die im Norden von
Zentralserbien gelegene Region Podunavlje aus diesem Konzept entstanden. Sie
verdankt ihren Namen der Donau (serbisch: Дунав/Dunav). Die Region Podrinje
erstreckt sich entlang der Drina oder die Pomoravlje entlang der Morava. Andere
hingegen tragen den Namen eines Gebirges, wie die Regionen Zlatibor oder
Kopaonik.

Herausforderer Tomislav Nikolić (SNS) und Amtsinhaber Boris Tadić (DS) lieferten
sich ein Kopf-an-Kopf-Rennen um das Amt des Präsidenten, das Tadić vorerst mit
knapper Mehrheit für sich entschied. Die Stichwahl am 20. Mai 2012 gewann
Nikolić knapp.

Serbien gehört bisher weder der EU noch der NATO an. Während eine Mitgliedschaft
in der EU parteienübergreifend eine hohe Priorität genießt, wird die Diskussion
über die Mitgliedschaft im Militärbündnis der NATO sowohl politisch als auch
gesellschaftlich konträr geführt. Zwar nimmt Serbien am Programm Partnerschaft
für den Frieden teil, auch haben die Streitkräfte Serbiens ein Trainingsprogramm
mit der Nationalgarde Ohios, doch über eine Eingliederung in die Strukturen des
Militärbündnisses herrscht innerhalb der serbischen Parteien Uneinigkeit. Auch
gibt es Widerstand seitens der einflussreichen Serbisch-Orthodoxen Kirche, die
diese Entscheidung dem Volk anvertrauen möchte, und eine traditionelle
prorussische Stimmung des Balkanstaates, die einen möglichen NATO-Beitritt des
Landes in Frage stellen.

Wichtigstes Argument der NATO-Gegner ist die Bombardierung Serbiens 1999 sowie
die Anerkennung der Unabhängigkeitserklärung des Kosovos durch die Vereinigten
Staaten von Amerika und zahlreiche Länder der EU. Ein verstärkter russischer
Einfluss auf die wirtschaftlichen und politischen Geschehnisse im Balkan
allgemein und Serbien im Speziellen ist durch die Übernahme des bis dahin
staatlichen serbischen Erdölkonzern NIS durch Gazprom, die Absicht die
Erdgas-Pipeline South Stream über Serbien zu führen sowie der Vergabe eines
Milliardenkredits für die Verbesserung der Infrastruktur Serbiens durch Russland
im Jahr 2009 spürbar gewachsen.

Den russischen Interessen im Westbalkan in denen Serbien die Schlüsselrolle
zufällt, kommen im Zuge des zwischen den USA und Europa gegen Russland
ausgetragenen Konfrontation im Ukraine-Konflikts eine für die weitere
Positionierung Serbiens, in der die anvisierte EU-Mitgliedschaft die
außenpolitische Leitlinie stellt, potentiell schwer zu lösende
Interessenskonflikte zu. Die von der Bundesregierung kritisch gesehenen
russischen Bemühungen um wirtschaftliche, militärische und politische Präsenz in
Serbien und dem Westbalkan hat das Berliner Auswärtige Amt in einem
vertraulichen Papier unter der Überschrift „Einfluss Russlands in Serbien“ Ende
2014 im Auftrage der Bundesregierung analysiert.

Hochrangige Besuche russischer Delegationen wie im Beisein Wladimir Putins an
der Militärparade zur Befreiung Belgrads am 16. Oktober 2014, das Abhalten eines
im Westen kontrovers empfundenen serbisch-russischen Militärmanövers vom 9. bis
16. November 2014 (SREM 2014), dem größten Militärmanöver Serbiens in 30 Jahren,
oder der Einweihung einer 40 Tonnen schweren Grossplastik des russischen Zaren
Nikolaus II. in Belgrad durch den Patriarchen von Moskau und Russland Kyrill I.
am 16. November 2014, betonen die ungebrochen russlandfreundliche Politik
Serbiens, das überdies den Wirtschaftsstrafmaßnahmen gegen Russland in Folge des
Ukraine-Konflikts ferngeblieben ist, und überdies die weitere
Wirtschaftskooperation mit Russland durch Umsetzen der bilateralen
Regierungsabkommen vom 16. Oktober 2014 zu intensivieren hofft.

Als besonders sensibel wurde auch die Unterzeichnung des Ministers für
Ausnahmesituationen der russischen Republik, Sergei Schoigu mit dem
Innenminister Serbiens Ivica Dačić über die Einrichtung eines regionalen
Zentrums für Katastrophensituationen am Flughafen Niš gewertet. Dieser zunächst
symbolische empfundene Akt wurde vielfach als Anzeichen einer mittelfristigen
Absicht Russlands, eine Militärbasis auf serbischem Territorium einzurichten,
gedeutet.

Im Bestreben Serbiens, in die EU aufgenommen zu werden, gibt es positive
Entwicklungen. In ihrem jährlichen Fortschrittsbericht zu den Kandidatenländern
vom 12. Oktober 2011 schlug die EU-Kommission vor, Serbien den Status eines
Beitrittskandidaten zu gewähren. Wesentliche Voraussetzung dafür war die
Auslieferung der beiden Kriegsverbrecher Ratko Mladić und Goran Hadžić an den
Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien. Die Aufnahme der
Verhandlungen für Serbien bleibt jedoch an die Bedingung geknüpft, die
Vermittlungsgespräche mit dem Kosovo wieder aufzunehmen.

Die Frage nach der Zukunft des Kosovo bleibt auch nach der
Unabhängigkeitserklärung durch das Parlament in Priština im Februar 2008, deren
völkerrechtlicher Status umstritten ist, ein zentrales Problem der serbischen
Politik.

Die Vojvodina im Norden und der Kosovo im Süden bilden nach der Verfassung aus
dem Jahr 2006 die zwei autonomen Provinzen Serbiens. Letzterer stand seit 1999
und dem Ende des Kosovokrieges unter UN-Verwaltung. Die serbische Regierung
sieht in dem Vorgehen Kosovos einen Verstoß gegen die UN-Resolution 1244 und den
Grundsatz der territorialen Integrität. Am 8. Oktober 2008 stimmte die
UN-Generalversammlung einem Antrag Serbiens zu, die völkerrechtliche Gültigkeit
der Unabhängigkeitserklärung durch den Internationalen Gerichtshof prüfen zu
lassen. Im Jahr 2010 veröffentlichte der Internationale Gerichtshof sein
Gutachten, wonach die Unabhängigkeit des Kosovo nicht gegen internationales
Recht verstößt. Gleichzeitig vermied der IGH, den völkerrechtlichen Status des
Kosovo zu bewerten und erkannte die Gültigkeit der UN-Resolution 1244 an.

Aus Protest gegen die Unabhängigkeit gründeten die Serben im Nordkosovo die
Gemeinschaft der Gemeinden der Autonomen Provinz Kosovo und Metochien, welche
sich de facto der Kontrolle der Institutionen in Priština entzieht. Entsprechend
den Bemühungen der serbischen Regierung, ihre Territorialansprüche auf dem
Gebiet geltend zu machen, wird in offiziellen Dokumenten stets vom Kosovo als
einem besetzten Teil Serbiens gesprochen.

Nach dem Auseinanderbrechen des ehemaligen gemeinsamen jugoslawischen Staates
ist heute der Grenzverlauf an der Donau zwischen Kroatien und Serbien
umstritten. Da die historische Donaumittellinie durch Mäandrieren heute eine
andere Position als noch während der ursprünglichen Grenzziehung einnimmt,
beansprucht Kroatien Teile des linksseitigen Ufers sowie einige der Flussinseln
(darunter die Šarengradska Ada und die Vukovarska Ada). Die Gesamtfläche der
umstrittenen Gebiete, die jetzt unter serbischer Verwaltung stehen, beträgt
115 km².

Die Streitkräfte Serbiens zählen etwa 37.000 Mann (2005 75.000), wovon 6500 auf
die Luftwaffe entfallen. Die Wehrpflicht wurde 2011 abgeschafft. Das Budget
beträgt 2011 etwa 675 Millionen Euro, was einem Anteil von 2,08 Prozent am BIP
entspricht.

Seit 2003 ist in Serbien auch der Zivildienst möglich, dieser dauert jedoch 13
Monate. Nach der Auflösung der Staatenunion zwischen Serbien und Montenegro
erhielt der montenegrinische Staat wieder seine eigene Armee (das Korps von
Podgorica der gemeinsamen Armee wurde im Mai 2006 zur montenegrinischen Armee
umfunktioniert). Die gemeinsame Marine wurde aufgelöst.

Mit einer Resolution des serbischen Parlaments im Jahr 2007 hat sich Serbien als
„militärisch neutraler Staat“ deklariert. Seit 2009 wurde der Umbau der Armee zu
einer Berufsarmee mit ca. 10.600 Berufssoldaten betrieben. Ende 2010 war dieser
Umbau abgeschlossen und die Wehrpflicht abgeschafft.

Aufgrund der Bombardierung der damaligen Bundesrepublik Jugoslawien durch die
Luftstreitkräfte der NATO sind die Bemühungen um eine Verbesserung der
Beziehungen vorrangiges Ziel in den militärischen Konsultationen zwischen den
Führungsstäben der NATO und der Serbischen Armee. Ein enger Kontakt wird über
die Partnerschaft für den Frieden, deren Mitglied Serbien ist, sowie die
regelmäßigen Konsultationen zwischen dem Generalstab der Serbischen Armee sowie
dem Kommandanten der KFOR gehalten. Amerikanische Soldaten weilten wie im
Frühjahr 2014 im modernsten serbischen Militärgelände Jug, um die
militärtechnische Kooperation weiterzuführen. Über eine Kooperation mit der
Nationalbrigade Ohios besteht zudem eine Ausbildungsvereinbarung für serbische
Offiziere in den Vereinigten Staaten.

Russland als militärischer Hauptverbündeter Serbiens und wichtigster
militärtechnischer Partner betreibt seit dem 25. April 2012 auf dem Flughafen
Niš ein Zivilschutz-Zentrum mit einer Flugbereitschafts-, sowie Einsatzstaffel
im Falle von Naturgefahren und Ausnahmesituationen. Dieses hatten der damalige
Minister für Zivilschutz und jetzige Verteidigungsminister der Russischen
Föderation Sergei Kuschugetowitsch Schoigu und der jetzige serbische
Außenminister und damalige Innenminister Serbiens Ivica Dačić vereinbart. Am 17.
Oktober 2014 wurde hier ein Führungs- und Koordinationszentrum (Russian and
Serbian Humanitarian Center) eingerichtet, das auf serbischer Seite dem
Serbischen Innenministerium untersteht. Während des Staatsbesuchs Wladimir
Putins am 16. Oktober 2014 ist ein Vertrag über die militärisch-technische
Zusammenarbeit zwischen Russland und Serbien unterzeichnet worden, der auch die
Immunität russischer Offiziere im Russisch-Serbischen Zivilschutz-Zentrum in Niš
beinhaltet.

Laut Angaben von Amnesty International wurden Minderheiten weiterhin
diskriminiert. Das Justizsystem wird als schwach bezeichnet.

Das Parlament besetzte die im Antidiskriminierungsgesetz von 2009 vorgesehene
Position eines Beauftragten für Chancengleichheit im Mai 2010 mit einer von der
Regierungspartei favorisierten Anwältin. Bis Ende 2010 gingen bei der
Beauftragten für Chancengleichheit etwa 119 Beschwerden über Diskriminierung
ein.

Homosexuelle werden in Serbien noch immer diskriminiert. Noch immer sind
67 Prozent der Bevölkerung laut Umfrage gegen die Homosexualität. 20 Prozent
sind laut Umfrageergebnissen sogar bereit, Gewalt gegen Homosexuelle zu
unterstützen oder diese zu rechtfertigen.

Im November 2010 äußerte sich die Europäische Kommission besorgt über die
Straflosigkeit bei Folter von Gefangenen. Serbien hatte weder einen nationalen
Mechanismus zur Prävention eingerichtet noch eine Durchführungsbestimmung von
2009 zur internen Aufsicht von Haftanstalten verabschiedet.

Serbien steht im Korruptionswahrnehmungsindex 2011 von Transparency
International auf Platz 86 von 183 untersuchten Ländern. Einige
Wirtschaftswissenschaftler und Institutionen sprechen von einer systematischen
Korruption, da bei der Auslegung von gesetzlichen Vorschriften der große
Ermessensspielraum Missbräuche begünstigt. Seit 1. Dezember 2013 arbeitet die
deutsche Juristin Bettina Nellen, zuvor bei der Privatbank Kredietbank S.A.
Luxembourgeoise (KBL) in Luxemburg als Spezialistin für Geldwäschebekämpfung und
Einhaltung juristischer Normen im Bankenbereich tätig, in Belgrad als Beraterin
im gleichen Schwerpunktbereich bei der Regierung des Landes. Bezahlt wird Nellen
vom deutschen Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit – dessen Chef
Dirk Niebel Serbien Unterstützung bei Reformen zugesagt hatte.

Erstmalige urkundliche Erwähnung findet ein Staat Serbien 822 bei Einhard, dem
Biographen Karls des Großen. Zu dieser Zeit regierte der Župan Strojimir, der
Enkel Višeslavs, über Serbien. Etwa seit 600 ist die Herrschaft von Županen im
Gebiet Serbiens bekannt. Sie waren Stammesanführer, die bis ca. 1000 die
Regierung Serbiens innehatten. Nachdem Serbien dann von den Ungarn verwüstet
wurde, fiel es völlig unter die Herrschaft von Byzanz, die von 950 bis 1050
anhielt. Um 1040 wurde Stefan Vojislav byzantinischer Archont über die als
Dioklitien bezeichnete Region und begründete die bis 1131 dauernde Herrschaft
der Vojisavljević, die weiterhin unter der Regierung von Byzanz stand. In der
Region Raszien übernahmen um 1080 die Urošević und in ihrer Nachfolge ab 1167
die Herrscherdynastie der Nemanjiden, unter dessen Führung Serbien der
endgültige Aufstieg zur regionalen Großmacht gelungen war. Unter Zar Dušan
(1331–1355), dem mächtigsten aller serbischen Herrscher, erreichte das serbische
Reich den Höhepunkt seines politischen Einflusses und seiner Ausdehnung, während
Dušan selbst zum mächtigsten König in Südosteuropa aufstieg. 1345 wurde er
sodann zum „Zar der Serben und Rhomäer“ in Skopje erhoben. Ab 1371 übernahm
Lazarević die Herrschaft. Von 1427 bis 1459 war Raszien von Branković
beherrscht.

Am Ende des 14. Jahrhunderts drängten die Türken mehrmals gegen Serbien vor, das
sich einer militärischen Besatzung hartnäckig widersetzte und die ersten
Schlachten hauptsächlich für sich entscheiden konnte, darunter die Schlacht bei
Dubravnica 1381 sowie die Schlacht bei Pločnik 1386. Wenige Jahre später kam es
zur Schlacht auf dem Amselfeld (Kosovo Polje), indem das letzte verbliebene
christliche Reich Südosteuropas unterworfen werden sollte und somit das letzte
Hindernis zur Übernahme des Byzantinischen Reiches mit dessen Hauptstadt
Konstantinopel durch die Osmanen beseitigt gewesen wäre. Die Amselfeldschlacht
endete ohne eindeutigen Sieger, die Anführer beider Streitmächte fielen. Im
Ergebnis aber war der Widerstand der serbischen Fürsten gegen einen
militärischen beziehungsweise zahlenmäßig überlegenen Gegner derart geschwächt,
dass das serbische Heer und seine Verbündeten im Jahr 1389 vernichtend
geschlagen worden waren. Sie mussten deshalb die Oberhoheit der osmanischen
Sultane anerkennen, wodurch das serbische Restfürstentum tributpflichtig wurde,
wenngleich allen voran Vuk Branković sich auch nach der Schlacht noch lange
widersetzte. Diese Schlacht wurde später zum nationalen Mythos der Serben
verklärt. 1459 wurde Serbien endgültig von den Osmanen erobert und blieb bis
1804 Teil des Osmanischen Reiches.

Trotz zahlreicher Versuche, wieder unabhängig zu werden, wurde Serbien erst 1804
im ersten serbischen Aufstand teilweise befreit. 1813 wurde das Gebiet aber
wieder von den Osmanen erobert. Erst im zweiten serbischen Aufstand 1815–1817
wurde Serbien teilweise ein autonomes Fürstentum unter osmanischer Oberhoheit.
1867 zwang Fürst Mihailo Obrenović die letzten osmanischen Regimenter, mit ihrem
Hab und Gut das Fürstentum zu verlassen, und Belgrad konnte feierlich zur freien
serbischen Hauptstadt geweiht werden. 1878 wurde auf dem Berliner Kongress der
europäischen Großmächte und der Türkei die Unabhängigkeit von Rumänien, Serbien
und Montenegro anerkannt. 1882 wurde das Fürstentum Serbien zum Königreich
erklärt.

Am 1. Novemberjul./ 13. November 1885greg. erklärte der serbische König Milan
Obrenović Bulgarien den Krieg. Im Serbisch-Bulgarischen Krieg konnte die junge
bulgarische Armee ohne jegliche Unterstützung die Serben besiegen. Nur das
Eingreifen Österreich-Ungarns bewahrte das serbische Königreich. Der Krieg
endete mit dem Frieden von Bukarest vom 3. März 1886, in dem der status quo ante
wiederhergestellt wurde.

Am 9. Oktober 1912 erklärte Montenegro der Hohen Pforte den Krieg. Die
verbündeten Serben, Bulgaren und Griechen traten am 18. Oktober dem Krieg gegen
das Osmanische Reich bei. Dieses verlor durch den Londoner Vertrag 1913 fast
alle seine europäischen Besitzungen. Bulgarien auf der einen und Serbien und
Griechenland auf der anderen Seite gerieten jedoch in heftigen Streit um die
Aufteilung des von ihnen eroberten Makedonien. Daraufhin unternahm am 29. Juni
Bulgarien einen Angriff auf Serbien. So kam es zum Zweiten Balkankrieg, in dem
Serbien gemeinsam mit Griechenland, Rumänien und dem Osmanischen Reich gegen
Bulgarien kämpfte. Angesichts dieser Übermacht musste Bulgarien im August 1913
kapitulieren und im Frieden von Bukarest seine im Ersten Balkankrieg gewonnenen
Territorien teilweise wieder abtreten.

Infolge der Balkankriege wurde der nördliche Teil Makedoniens serbisch
(→Vardarska banovina), der östliche Teil bulgarisch, der südliche Teil
Makedoniens und der südwestliche Teil Thrakiens griechisch.

Im Ersten Weltkrieg stand Serbien von Anfang an auf Seiten der Entente cordiale,
seine Kriegsziele sahen eine Zerschlagung Österreich-Ungarns und die Vereinigung
aller südslawischen Völker in einem gemeinsamen Staat vor. Auslöser des Krieges
war das durch den großserbische Ideologien vertretenden und auch in der
serbischen Regierung sehr einflussreichen Geheimbund „Schwarze Hand“
angezettelte Attentat von Sarajevo auf den österreichischen Thronfolger Franz
Ferdinand von Österreich-Este. Serbien sah sich daraufhin mit einem praktisch
unannehmbaren Ultimatum Österreichs konfrontiert. In Die Schlafwandler zeigt
Christopher Clark, dass die entscheidenden serbischen Politiker dies sehr wohl
in Betracht zogen, hingegen politische Absprachen zu dessen Ablehnung führten.
Dieser Vorgang löste zunächst die Julikrise von 1914 aus, die den Kriegsausbruch
in ganz Europa zur Folge hatte.

Die ersten Offensiven der Österreicher 1914 konnte die serbische Armee noch
abwehren, erlitt aber empfindliche Verluste. Ein schwerer Schlag war der
Ausbruch einer Seuche im Winter 1914/15, Zehntausende Soldaten starben aufgrund
der Kämpfe und der schlechten Versorgungslage. Im Juli 1915 besetzte Serbien das
benachbarte Albanien. Im Zuge einer koordinierten Offensive der Mittelmächte
gegen das Land im Oktober 1915 zur Bereinigung der Balkanfront griffen jedoch
österreichische, bulgarische und deutsche Truppen Serbien von drei Seiten an.
Die serbische Armee entging zwar der völligen Vernichtung, musste sich aber zum
Meer zurückziehen und erlitt dabei Verluste von weit über 90 Prozent der
ursprünglichen Stärke. Währenddessen führten die Mittelmächte im besetzten Land
ein strenges Besatzungsregime, dem die Serben mit Partisanenaktionen hartnäckig
Widerstand leisteten. Mit der Niederlage der Mittelmächte 1918 ging auch Serbien
trotz hoher Verluste als Siegermacht hervor.

Nach Ende des Ersten Weltkriegs wurde das Königreich der Serben, Kroaten und
Slowenen unter der Führung des serbischen Königs Alexander I. Karađorđević
gegründet, das sich 1929 in Jugoslawien (Südslawien) umbenannte. Es bestand aus
Serbien, dem bis dahin unabhängigen Montenegro sowie den meisten von Südslawen
besiedelten Ländern der Österreichisch-Ungarischen Monarchie, wie
Bosnien-Herzegowina, Dalmatien, Kroatien, Slawonien und Slowenien. Innere
Konflikte in der jugoslawischen Monarchie führten zu einem Erstarken nationaler
Bewegungen. In Folge fielen der serbische König Alexander I. und der
französische Außenminister Louis Barthou gemeinsam in Marseille am 9. Oktober
1934 einem Attentat kroatischer faschistischer Ustascha und mazedonischer
VMRO-Anhänger zum Opfer. In der Folgezeit entwickelte sich ein autoritäres
Regime, das Historiker heute als Königsdiktatur bezeichnen und das sich
weitgehend auf den serbischen Teil der Bevölkerung stützte.

Im Zweiten Weltkrieg blieb Jugoslawien zunächst neutral und weigerte sich, dem
Dreimächtepakt unter deutscher Führung beizutreten. Das Abkommen wurde erst nach
offenen Kriegsdrohungen am 25. März 1941 von der Regierung Cvetković-Maček und
Prinzregent Paul unterzeichnet. In Folge kam es in Serbien zu Demonstrationen,
die schließlich am 27. März 1941 in einem probritischen Staatsstreich in Belgrad
gipfelten, der von Petar II. Karađorđević unterstützt wurde. Die Regierung wurde
gestürzt und Prinz Paul musste nach Griechenland fliehen. Kurz darauf begann der
Einmarsch deutscher Truppen in Jugoslawien. Belgrad wurde am 6. April von der
deutschen Luftwaffe bombardiert, was rund 20.000 zivile Opfer forderte.
Innerhalb weniger Tage wurde Jugoslawien vollständig besetzt und von den Siegern
aufgeteilt: Bosnien, die Herzegowina und Syrmien wurden dem neuen Unabhängigen
Staat Kroatien angeschlossen. Die Banovina Zeta (heute überwiegend Montenegro
und Kosovo) wurde von den mit Deutschland verbündeten italienischen Truppen
besetzt. Die Batschka fiel an Ungarn, während der Banat und ein „Rumpfserbien“
unter deutsche Besatzung gerieten. Süd- und Zentralserbien wurden im Laufe des
Krieges schließlich zur bulgarischen Okkupationszone. Unter dem deutschen
„Befehlshaber Serbien“ wurde eine Marionettenregierung unter General Milan Nedić
eingesetzt, die nur geringe Befugnisse besaß. Nach der deutschen Besetzung kam
es in Serbien Anfang Juli 1941 zu einem Volksaufstand, der sich später auf
Montenegro, Bosnien und Kroatien ausweitete.

Der antifaschistische Widerstand in Serbien wurde von der Kommunistischen Partei
Jugoslawiens (KPJ) sowie der absolutistisch-monarchistischen Exilregierung
Jugoslawiens unter dem König Peter II. organisiert. Die von der KPJ
kontrollierte Partisanenbewegung begann nach dem deutschen Überfall auf die
Sowjetunion 22. Juni 1941 den Widerstand gegen die Wehrmacht aber auch den
offenen Kampf gegen die jugoslawische Monarchie. Der Widerstand der Monarchisten
gegen die aufgezwungene Politik Hitlers begann etwas früher mit dem Sturz des
Prinzregenten Paul und dessen Marionette Ministerpräsident Cvetković durch
General Dušan Simović am 25. März 1941. In Serbien konnten die Partisanen im
Herbst 1941 in der Gebirgsregion um Užice die befreite Republik Užice ausrufen
und 73 Tage gegen die Wehrmacht halten. Nach dem Zusammenbruch des Aufstands,
der Vertreibung der Partisaneneinheiten und ihrer Verlegung nach Bosnien wurde
der Widerstand gegen die faschistischen Besatzer in Serbien nur noch von den
Tschetniks aufrechterhalten.

Die jugoslawischen Partisanen warfen den Tschetniks jedoch vor, unter dem
Regierungschef Nedić kritiklos die Verbrechen an Serben durch die deutschen und
kroatischen Besatzer hinzunehmen und offen mit ihnen zu kollaborieren. Die
Tschetniks wurden teilweise von Benito Mussolinis faschistischem Italien, aber
auch von den Westmächten unterstützt. Sie leisteten den Ustaschas, aber auch den
Tito-Partisanen in Bosnien und Kroatien Widerstand und warfen ihrerseits den
Partisanen vor, die rücksichtslosen Vergeltungsmaßnahmen der deutschen Besatzer
in Serbien zu provozieren und einen revolutionären Kampf auf dem Rücken der
Zivilbevölkerung auszutragen. Oftmals wurde der Tod von Wehrmachtssoldaten mit
der Erschießung von Hunderten serbischer Zivilisten vergolten. Einige
Tschetnik-Führer, wie Kosta Pećanac und Dimitrije Ljotić, arbeiteten mit den
Besatzern eng zusammen und beteiligten sich an Militäraktionen der Wehrmacht
gegen die kommunistischen Partisanen.

Im Oktober 1944 konnte die 3. Ukrainische Front der Roten Armee unter Marschal
Tolbuhin in der Belgrader Operation die Heeresgruppe Südukraine schlagen und in
Serbien einmarschieren. Mit dem Vormarsch der Roten Armee nach Südosteuropa und
dem durch den Zusammenbruch der Heeresgruppe Südukraine erzwungenen Rückzug der
Achsenmächte konnte der von den Kommunisten geführte Volksbefreiungskampf NOB
(Narodna Oslobodilačka Borba) mit Einheiten der Jugoslawischen
Volksbefreiungsarmee koordiniert mit der sowjetischen Führung auf das
Territorium Serbiens ausgeweitet werden.

Aus dem Zweiten Weltkrieg gingen die Partisanen Titos als Sieger hervor. Serbien
wurde eine von sechs Teilrepubliken des kommunistischen Jugoslawien. Bis 1963
trug die Teilrepublik den Namen Volksrepublik Serbien (Narodna Republika
Srbija), danach trug sie die Bezeichnung Sozialistische Republik Serbien
(Socijalistička Republika Srbija).

Serbien erhielt Ost-Syrmien, aber Mazedonien wurde wie Montenegro eine
eigenständige Teilrepublik. Im Jahr 1974 erfolgte auf Beschluss der
Kommunistischen Partei unter Tito und Edvard Kardelj eine Verfassungsänderung
und Neugliederung Serbiens in drei Teile: das „engere Serbien“ (Zentralserbien)
und die weitgehend Autonomen Provinzen Vojvodina und Kosovo. Im Präsidium der
SFRJ war Serbien seither mit drei (von insgesamt acht) Sitzen vertreten.

Grundsätzliche Merkmal der Entwicklung der serbischen Gesellschaft und der
anderen jugoslawischen Republiken im Sozialistischen Jugoslawien war das
herauswachsen einer unterentwickelten bäuerlichen Gesellschaft in die eines
halbindustrialisierten europäischen Staates. In seiner zwischen 1945 bis zum
Zusammenbruch des Kommunismus 1990 dauernden Zeit bildete die Form der
osteuropäischen Diktatur des Proletariats einen zivilisatorischen Sprung der
Gesellschaft in eine neue Form, wie sie vorher nicht existierte. Fernand Braudel
befand dabei alle osteuropäischen Diktaturen als äußerst fruchtbares Terrain für
die Formung neuer industrieller Gesellschaften. Die dafür notwendige brutale
Akkumulation von Kapital stammte aus der Verstaatlichung des agrarischen
Besitzstandes. In Westeuropa hatte Thomas Moore den Prozess des Übergangs einer
feudalen in eine industrielle Gesellschaft mit der Metapher die Schafe fressen
die Menschen belegt. In den Staaten Osteuropas aßen nach 1945 nach Milorad
Ekmečić die industriellen Maschinen die Bauern, da die Kollektivierung der
Dörfer den sozialen Rahmen für den Raub der Werte der agrarischen Produktion
stellte. Über diesen Fond wurde die rasante Industrialisierung der agrarischen
Gesellschaften durch Pauperisierung des althergebrachten Dorfes betrieben. So
lebten 1937 in Serbien noch 76,3 % der gesamten Einwohner von der
Landwirtschaft, gegenüber 29 % in Frankreich. In einigen Regionen Jugoslawiens,
wo großteils Serben lebten, war der Prozentsatz der Agrarischen Gesellschaft
noch größer. In Bosnien und der Herzegowina gehörten nach dem Zensus 1948 10 %
zur städtischen Bevölkerung, davon entfielen auf die Serben nur 2 %. 1946 wurde
das Gesetz zur Nationalisierung verabschiedet, was die grundsätzliche Abkehr der
dem Kommunismus abgeneigt stehenden Bevölkerungsschichten fundamental
zementierte. Alleine dieses Gesetz bewirkte bei den 9 Millionen Einwohnern
Serbiens einen Kulturschock, zudem noch 1948 auch das Handwerk nationalisiert
wurde.

Während des Erfolges der Industrialisierung 1945–1965 verließen 9.200.000
Menschen Jugoslawiens ihr dörfliches Umfeld. Eine Million Serben siedelten so
aus anderen Republiken in Serbien an. Diese Binnenwanderung warf die Städte mehr
zurück, als es die Dörfer weiterentwickelte. Sowohl Stadt als auch Dorf wurden
kulturelle Hybriden. Durch die millionenfache Wanderung der Agrarbevölkerung in
die Städte ging der überkommene Typus des Städters verloren, wie sich auch durch
die Kollektivierung des Dorfes ein breites agrarisches Proletariat
herausbildete. Als Ergebnis stand die Transformation der Stadt, in der es sich
ländlich lebte, wie des Dorfes, wo die Form der Mentalität des Gutsherren, der
für den Markt produzierte, verschwand. Die aus der Partisanenbewegung
entstammenden ehemaligen Soldaten wurden zu Städtern, was Branko Čopić als
„Achte Offensive auf die Seidenhosen“ beschrieb. Den Gestaltswandel Belgrads zu
einer neuen Industriestadt hatte Ekmečić metaphorisch mit der Verwandlung einer
„schönen Larve zu einem häßlichen Schmetterling“ belegt; auch als der Dichter
Miloš Crnjanski 1965 aus seinem langen Londoner Exil nach Belgrad zurückkehrte,
fand er das ihn das alte Belgrad nur noch „mit Tränen in den Augen empfing“.

Der erste Fünfjahresplan zur Entwicklung der jugoslawischen Gesellschaft wurde
1947 verabschiedet. Die Schwerindustrie wurde aus militärstrategischen Gründen
in das Landesinnere angesiedelt. Diese Schwerindustrie, die überwiegend den
Bedarf einer starken Armee deckte, wurde in Serbien und Bosnien konzentriert.
Stahlwerke entstanden in Zenica (Bosnien) und Smederevo,
Kraftfahrzeugproduktionsstätten in Priboj und Kragujevac. In der Verhüttung von
Buntmetallen wuchsen die Blei-Zink Gruben bei Priština und die von Kupfer in Bor
zu wahren Giganten, die auch im europäischen Maßstab bedeutend wurden. Niš wurde
das Zentrum der Elektroindustrie (Elektronska industrija – Ei). Bis zum Ende des
Fünfjahresplanes 1965 besaß Serbien so eine Fahrzeug- und Motoren- (Traktoren,
Automobile, Lastwagen), Maschinen- (Niš und Belgrad) und Petrochemie-Industrie
(Pančevo und Novi Sad). Sehr spät fand das System der Planwirtschaft Kritiker
und 1965 kehrte man gänzlich davon ab. Für die zweite Hälfte der 1960er wurde
kein Fünfjahresplan mehr verabschiedet, spätere Fünfjahrespläne blieben nur mehr
deklarative Absichten ohne bindende Funktion.

Trotz der nach 1965 auffälligen industriellen Stagnation bildeten die Jahre
1945–1965 einen bedeutenden zivilisatorischen Umbruch der Gesellschaft. Der
Kommunismus wurde in dieser Zeit quasi als „Religion“ gesehen und war daher auch
hierin so effizient. Der massenhafte Einsatz der freiwilligen Omladinske Brigade
wurde schon in den von der Okkupation befreiten Gebieten 1941 praktiziert,
obwohl diese Praxis in der Sowjetunion unbekannt war. Als Schwungrad konnten im
Einsatz von Massenarbeitskräften der Omladinske Brigade für das Land bedeutende
Infrastrukturprojekte beendet werden (Autoput, Donau-Theiss-Donau Kanal, sowie
das Wasserkraftwerk Đerdap I). Insbesondere wurde aber so die über die gesamten
Südost-Dinariden auf 476 km Länge führende Gebirgsbahn Belgrad-Bar trotz
massiven Erd- und Tunnelaushubs und des immensen Materialaufwands bei der
Trassenlegung durch ein verkehrsfeindliches Hochgebirge zu vier fünfteln in nur
8 Jahren vollendet. Jugoslawien hatte so „Europas Giganten der Bergeisenbahnen“
bekommen (Ascanio Schneider). Diese neue Hauptstrecke der jugoslawischen
Eisenbahnen bildete erst die vierte Hauptverkehrstransversale über die Dinariden
(die schon bestehenden waren Ljubljana-Koper, Zagreb-Rijeka,
Vrpolje-(Sarajewo)-Ploče) und verband erstmals Montenegro mit Serbien in einer
zeitgemäßen modernen Form. Diese Verkehrsachse wurde nicht nur unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten gebaut, indem sie die Montenegrinische Küste
mit dem neugebauten Hafen in Bar als wirtschaftlich dynamischsten Teil
Montenegros mit den Getreidefeldern der Vojvodina und der Großstadt Belgrad
verband (in Pančevo wurde der Großteil des in Bar angelandeten überseeischen
Phosphats für die Düngemittelherstellung verarbeitet), sondern strahlte starke
politische Impulse aus. Hatten Ende des 19. Jahrhunderts und Anfang des 20.
Jahrhunderts Rivalitäten zwischen den Großmächten und den Balkanländern um die
konkurrierenden Eisenbahnprojekte einer Transbalkanischen-Eisenbahn zwischen
Donauebene und Adriaküste verhindert, so wurde diese innerhalb Jugoslawiens
damit schließlich Realität. Da es während des Bahnbaus um die Finanzierung von
strategischen Infrastrukturprojekten aus Bundesmitteln zwischen Slowenien und
Kroatien sowie Serbien und Montenegro heftige Meinungsverschiedenheiten gab,
wurden diese Fonds allgemein zum 31. Dezember 1970 eingestellt. Serbien und
Montenegro mussten daher fast zwei Drittel der Kosten selbst aufbringen, die
Großteils nur über eine stark überzeichnete Volksanleihe, sowie über einen
IBRD-Kredit der Weltbank stammten. Die Einweihung der Strecke am 28.-29. Mai
1976 geschah durch die in den nationalen und internationalen Medien stark
rezipierte Fahrt Josip Broz Titos im Staatszug Plavi voz. Während der
feierlichen Einweihung beschwor Tito vielfach die Einheit Jugoslawiens (Bratstvo
i jedinstvo), die jedoch schon seit Anfang der Siebziger durch den Kroatischen
Frühling in der die weitere Dezentralisierung durch Annahme der von Edvard
Kardelj ausgearbeiteten neuen Verfassung von 1974 die Auflösung Jugoslawiens in
separate Staaten weiter zementierte.

Hatte die Verfassungsänderung zu einem Aufruhr geführt, so waren die
Kulturbehörden in ihrem nationalen Programmen schon in den 1960ern
vorangegangen. Die Kultur wurde mit der Separierung der Sprache nach der ersten
Novellierung der Verfassung von 1963 Sammelbecken nationaler Ambitionen. 1967
wurde die Schaffung der Kroatischen Schriftsprache deklarativ unter Führung
Miroslav Krleža eingefordert. Ivo Andrić reagierte erbost auf diese Haltung des
bedeutendsten kroatischen Autors: Einst ein großer Jugoslawe, ist er jetzt ein
provinzieller Kroate geworden, etwas gegen das er früher unglaublich stark
angekämpft hatte. Auch während einer Aussprache Krležas mit Andrić 1970 im vom
damals in nationalistischen Euphorie schwelenden Zagreb, war die tiefe
Staatskrise beherrschendes Thema. Aufgrund dieser inneren Schwächung
Jugoslawiens wurde der mit 86 Jahren altersschwache und durch eine schwere Form
von Alterszucker gesundheitlich schon stark angeschlagene Tito am 23. Juni 1978
in einer Sitzung der SKJ zum lebenslangen Präsidenten gewählt, was ein Versuch
war, die Einheit Jugoslawiens mit einer symbolischen Handlung zu garantieren.
Nach Titos Tod 1980 setzte sich die schleichende Auflösung des jugoslawischen
Gesamtstaates unvermindert fort. Politiker wie Intellektuelle aller
Teilrepubliken und Autonomen Provinzen, insbesondere Sloweniens, Serbiens,
Kroatiens, Bosniens sowie der Albaner des Kosovo wandten sich auch durch die
Wirtschaftskrise Jugoslawiens in den 1980er begründet, mehr und mehr
nationalistischen Programmen zu. Durch die Staatskrise Jugoslawiens und die als
nationale Erhebung empfundene Wiedergeburt Serbiens um den neuen starken Mann
Serbiens, Slobodan Milošević, wurde die Autonomie des Kosovos seit 1987
beschnitten und 1989 gänzlich aufgehoben. Mit der von Milošević populistisch
angeführten antibürokratischen Revolution nahm der serbische Nationalismus
1988/89 für den Zusammenhalt Jugoslawiens immer bedrohlichere Züge an. Nach
mehreren Großmanifestationen in Belgrad gipfelte dieser in der 600-Jahr Feier
der Schlacht auf dem Amselfeld in der Amselfeld-Rede.

Mit dem Austritt Sloweniens aus dem Bund der Kommunisten auf dem 14. Kongress
des Bundes der Kommunisten Jugoslawiens 1990 war die Lage auf Staatsebene
mittlerweile zum Zerreißen gespannt. Parallel bildete sich unter den
Krajina-Serben in Kroatien eine Opposition zur kroatischen
Unabhängigkeitsbewegung, die eine aktive Selbstverwaltung anstrebte und auch
eine militärische Loslösung der Krajina von Kroatien einplante. Die von Serbien,
Kroatien und Slowenien einkalkulierte militärische Lösung der Jugoslawienkrise
war damit Realität geworden. Das anschließende geheime Karadordevo-Abkommen
zwischen Milošević und Tuđman am 26. März 1991, das die Teilung Bosniens
zwischen Kroatien und Serbien im anstehenden Zerfall Jugoslawiens vorsah, war
der erste offensive Schritt einer Neugestaltung des jugoslawischen Territoriums.

Die Jugoslawienkriege brachen letztlich mit der Unabhängigkeitserklärung
Sloweniens und Kroatiens und nachfolgend Bosnien-Herzegowinas aus. Anfangs waren
reguläre Einheiten der Jugoslawischen Volksarmee (JNA), die nach der
internationalen Anerkennung Sloweniens, Kroatiens und Bosniens unter
Rückzugsgefechten die Republiken verließen oder sich zur Armee der bosnischen
und kroatischen Serben wandelten, am Krieg beteiligt. Insbesondere kulminierte
der serbisch-kroatische Krieg in Vukovar, in dem die JNA, die sich im ersten
Slowenien-Krieg noch passiv verhalten hatte, nun offen auf serbischer Seite mit
allen verfügbaren Mitteln eingriff. Serbien unterstützte insbesondere zu Beginn
des Krieges die Republik Serbische Krajina und die bosnischen Serben militärisch
und finanziell, verhängte im Verlauf des Krieges aber ein Embargo über die
bosnische Serbenrepublik.

Während des Krieges in Bosnien verhängte die UNO ein Handelsembargo gegen die
Bundesrepublik Jugoslawien. Auslöser der Sanktionen waren unter anderem die
ethnischen Säuberungen, wie z. B. die Ermordung von 8000 Männern und Jungen in
Srebrenica, die sich vor allem gegen die bosnischen Muslime, aber auch andere
Nichtserben in Bosnien richteten. Den kroatischen und bosnischen Serben gelang
zu Kriegsbeginn die Besetzung großer Teile von Kroatien und Bosnien,
insbesondere der mehrheitlich von Serben bewohnten Distrikte. Im Verlauf der
kroatischen Militäroperation Oluja 1995 wurde der Großteil der serbischen
Bevölkerung aus Kroatien vertrieben, was mit der militärischen Wende in Bosnien
und dem Dayton-Abkommen zum Kriegsende führte. Etwa 700.000 Serben flohen
während der Kriege in Bosnien und Kroatien nach Serbien, das zu dieser Zeit „von
einem Prekariat aus Kriminellen und Schlägertypen“ aus dem Miloševic-Milieu
beherrscht wurde.

Nach dem Abkommen von Dayton, das den Bosnienkrieg beendete und dem Ende der
„Republik Serbische Krajina“, blieb nach 1995 der Status der mehrheitlich von
Albanern besiedelten Provinz Kosovo die letzte politisch brisante Frage in den
Zerfallskriegen Jugoslawiens. Die zunehmend gewalttätigeren Unruhen im Kosovo
versuchte die serbische Führung unter Slobodan Milošević mit restriktiven
polizeilichen und schließlich auch militärischen Mitteln zu beenden. Die mit
terroristischen Mitteln operierende UÇK („Befreiungsarmee des Kosovo“) begann
1996 mit verstärkten Angriffen auf serbische Sicherheitskräfte. Zudem kam es zu
Gewaltaktionen gegen die serbische Zivilbevölkerung in den Städten. Mit der
Aufrüstung der UÇK aus Waffenbeständen Albaniens, wo nach dem Lotterieaufstand
die öffentliche Ordnung völlig zusammenbrach und ganze Munitions-Bestände
geplündert wurden, setzte diese den Konfrontationskurs gegen serbische
Sicherheitskräfte verstärkt fort. Durch verstärkte Aktivität der UÇK, die im
Verlauf des Jahres 1998 die Kontrolle in der Region Drenica gewinnen konnte,
begannen serbische Sicherheitskräfte eine koordinierte polizeiliche
Gegenoffensive, die von Einheiten der Armee unterstützt wurde. Durch schwere
Menschenrechtsverletzungen während der Kämpfe sahen sich die westlichen Staaten
unter Führung der USA jetzt, auch im Hinblick auf ihre Untätigkeit in Srebrenica
vier Jahre zuvor, in der Pflicht. Die USA gaben der serbischen Führung die
alleinige Schuld an der Eskalation. Nach neuerlichem Aufflammen der Gefechte im
Frühjahr 1999 stellte der Nordatlantikrat kurze Zeit später ein Ultimatum an
Serben und Kosovo-Albaner, in dem beide Seiten zur Aufnahme von Verhandlungen
aufgefordert wurden. Die internationale Friedenskonferenz wurde für den 6.
Februar 1999 im Château Rambouillet angesetzt (vgl. Vertrag von Rambouillet).

Die Ablehnung des Ultimatums interpretierte die NATO als Casus Belli und begann
am 24. März 1999 mit der Luftkriegsoperation Allied Force gegen die
Bundesrepublik Jugoslawien. Diese Operation wird von der Mehrheit der
Völkerrechtler bis heute als illegal angesehen. Unter dem militärischen Druck
der NATO billigte das serbische Parlament am 3. Juni den Friedensplan der
G8-Staaten und die Kernforderungen der NATO. Am 9. Juni unterzeichnete die
jugoslawische Regierung das Abkommen von Kumanovo, das den etappenweisen Rückzug
der jugoslawischen Truppen, den gleichzeitigen Einmarsch der internationalen
Sicherheitstruppe KFOR sowie die Suspendierung der Luftschläge der NATO vorsah.
Nach 78 Tagen Krieg ordnete der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen dann am
10. Juni 1999 mit der UN-Resolution 1244 eine internationale zivile
Übergangsverwaltung (UNMIK) und eine Sicherheitspräsenz der NATO im Kosovo an.
Noch am Abend des 10. Juni erteilte der Nordatlantikrat KFOR den Einsatzbefehl.

Bei den Präsidentschaftswahlen am 24. September 2000 wurde Vojislav Koštunica
zum Jugoslawischen Präsidenten gewählt, was das Ende der Ära Milošević
einleitete. Bei den Parlamentswahlen im Dezember 2000 errang die DOS einen
überwältigenden Sieg. Im Januar 2001 wurde Zoran Đinđić zum neuen
Ministerpräsidenten gewählt. Dies führte u. a. dazu, dass Slobodan Milošević am
29. Juni 2001 an den Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige
Jugoslawien (ICTY) in Den Haag ausgeliefert wurde. Am 12. März 2003 wurde Đinđić
auf offener Straße von Attentätern aus den Reihen der ehemaligen „Roten Barette“
ermordet. Erst im Juni 2004 wurde ein neuer Präsident gewählt, es gewann der
liberale und Europa zugewandte Reformer Boris Tadić die Präsidentschaftswahl.

Serbien bemüht sich seit der Demokratisierung im Jahr 2000 stärker um die
Integration in die Europäische Union. Verhandlungen über ein Stabilisierungs-
und Assoziierungsabkommen (SAA) begannen im November 2005. Serbien ratifizierte
im September 2008 einseitig das vorläufige Stabilisierungs- und
Assoziierungsabkommen mit der EU, da sich die Niederlande gegen eine
Ratifizierung von Seiten der EU widersetzten. Am 7. Dezember 2009 wurde von den
Außenministern der EU-Staaten ein Interimsabkommen für Handelserleichterungen
mit Serbien freigegeben. Die weitreichendste Veränderung im Verhältnis der EU
mit Serbien war die vom 19. Dezember 2009 an gültige Reiseerleichterung für
serbische Staatsbürger, die seitdem visafrei in die EU reisen können. Die
serbische Regierung stellte am 22. Dezember 2009 einen Antrag auf Mitgliedschaft
in der Europäischen Union. Die für Dezember 2011 erwartete Anerkennung des
Status als Beitrittskandidat der Europäischen Union wurde hauptsächlich auf
Betreiben von Deutschland wegen des schwelenden Kosovokonflikts zunächst auf
März 2012 verschoben (vgl. Serbien und die Europäische Union).

Trotz der Demokratisierung schritten die Zerfallsprozesse des serbischen
Staates, als einem der letzten der aus Jugoslawien hervorgegangenen Staaten,
fort. Nach dem Zerfall der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien
(SFRJ) bildeten ab 1992 zunächst nur noch Serbien und Montenegro die
Bundesrepublik Jugoslawien. Diese wurde nun durch Parlamentsbeschluss des
damaligen Bundesparlaments am 4. Februar 2003 aufgelöst und durch Serbien und
Montenegro (Srbija i Crna Gora) abgelöst. Am 5. Juni 2006 erklärte das serbische
Parlament in Belgrad die formale Unabhängigkeit des Landes, nachdem Montenegro
diesen Schritt nach der Volksabstimmung am 21. Mai 2006, die zugunsten der
Unabhängigkeit ausfiel, bereits am 3. Juni 2006 mit der Unabhängigkeitserklärung
des montenegrinischen Parlaments in Podgorica vollzogen hatte. Serbien wurde
Nachfolgestaat des Staatenbundes bei den Vereinten Nationen. Am 30. September
2006 verabschiedete das Parlament in Belgrad einstimmig und nach sechsjähriger
Auseinandersetzung eine Verfassungsnovelle für Serbien. Bei einer
Volksabstimmung einen Monat später wurde die neue Verfassung angenommen und
später vom Parlament beschlossen. Am 17. Februar 2008 bekundete mit dem Kosovo
ein Staatsgebiet Serbiens seine Souveränität, das von der Londoner
Botschafterkonferenz 1913 Serbien zugeschlagen worden war. Die serbische
Regierung und das serbische Parlament halten diese Sezession für unzulässig,
völkerrechtlich ist sie umstritten. Nach dieser Unabhängigkeitserklärung kam es
in verschiedenen Städten zu Unruhen, bei denen besonders Botschaften der
unabhängigkeitsbefürwortenden Staaten angegriffen wurden. Zugleich erklärten die
Serben im Norden des Kosovo, parallele Polizei- und Verwaltungsstrukturen
aufgebaut zu haben.

Nachdem es im Mai 2008 abermals zu vorgezogenen Neuwahlen kam, wurde im Juli
2008 eine Koalitionsregierung unter Führung der bisher bereits regierenden
Demokratischen Partei unter anderem zusammen mit der bisher oppositionellen
Sozialistischen Partei gebildet. Wenige Tage nach der Regierungsbildung gelang
es, den lange gesuchten mutmaßlichen Kriegsverbrecher Radovan Karadžić in
Belgrad zu verhaften, was zu kurzzeitigen, teilweise gewalttätigen Protesten
nationalistischer Bevölkerungsteile führte. Gleichzeitig wurde der Weg zur
Ratifizierung des Stabilisierungs- und Assoziationsabkommens (SAA) frei gemacht,
die am 9. September 2008 vom serbischen Parlament bestätigt wurde.

Die Jugoslawienkriege in der ersten Hälfte der 1990er Jahre hatten Serbien
wirtschaftlich schwer geschädigt. Obwohl auf serbischem Boden nicht gekämpft
wurde, stürzten der Wegfall des Warenaustausches mit den übrigen Teilen
Jugoslawiens, die Unterstützung der serbischen Truppen in Kroatien und Bosnien
sowie UN-Sanktionen das Land in eine verheerende wirtschaftliche Krise. Bereits
1992 hatten zwei Drittel der Betriebe geschlossen, bis 1995 kam die formelle
Wirtschaft fast völlig zum Erliegen. Bei monatlichen Inflationsraten von
300.000.000 Prozent sank die Kaufkraft des durchschnittlichen Monatseinkommens
auf den Gegenwert von 56 DM, der Durchschnittsrente auf einstellige DM-Beträge,
vier Fünftel der Bevölkerung lebten unter der Armutsgrenze. Fast die gesamte
wirtschaftliche Aktivität verlagerte sich in den informellen Bereich. Schmuggel,
Tauschhandel, Selbstversorgung mit Nahrungsmitteln durch
Nebenerwerbslandwirtschaft, das Aufbrauchen von Devisenersparnissen und die
Unterstützung durch im Ausland lebende Serben ermöglichten der Bevölkerung das
Überleben.

Noch immer sind die Spuren der Zerstörung durch das NATO-Bombardement während
des Kosovokrieges von 1998/99 nicht überall beseitigt.

Seit 2000 streben die Regierungen Serbiens an, eine westlich orientierte
Wirtschaft zu etablieren. In kurzer Zeit verzeichnete Serbien Erfolge bei der
makroökonomischen Stabilisierung und bei Strukturreformen, etwa im Finanz- oder
Energiesektor. Die Preise wurden liberalisiert, das Steuerwesen und der Zoll
reformiert.

Von 2000 bis einschließlich 2008 war die von Krieg und Embargo gezeichnete
Wirtschaft Serbiens, vor allem wegen erhöhter ausländischer Investitionen, mit
einer jährlichen Wachstumsrate von über 5 Prozent eine der am schnellsten
wachsenden in Europa. Von 2001 bis 2009 wurden 12,2 Milliarden Euro direkt in
Serbien investiert, was dazu führte, dass 2010 rund 800 Unternehmen mit
ausländischer Beteiligung in Serbien registriert waren.

Aufgrund strenger Auflagen der serbischen Nationalbank und mangelnder
Attraktivität für spekulative Investoren ist Serbien einer der höchst
kapitalisierten und stabilsten Bankenmärkte. Dies hat auch dazu beigetragen,
dass der Rückgang der Wirtschaftsleistung in Serbien im Krisenjahr 2009 geringer
als in der gesamten Region Südosteuropa ausfiel (−5,4 %). Im Jahr 2009
verringerte sich die Wirtschaftsleistung des Landes dennoch um erhebliche
3 Prozent. In den darauffolgenden Jahren konnte sich die Wirtschaft jedoch
wieder erholen. Im Jahr 2015 wuchs die serbische Wirtschaft lediglich um
0,5 Prozent, die Inflation betrug gleichzeitig 2,0 Prozent. Das
Bruttoinlandsprodukt (BIP) lag im Jahr 2015 bei ca. 32,9 Mrd. Euro, das BIP pro
Kopf bei 4.624,00 Euro.

2010 waren 2,95 Millionen Menschen in Serbien beschäftigt. Der Anteil der
Arbeitslosen betrug 2010 19,4 Prozent der erwerbsfähigen Bevölkerung und stieg
Anfang 2012 auf ca. 24 Prozent an. Der durchschnittliche Nettolohn lag 2009 bei
umgerechnet 335 Euro. Der Anteil der Bevölkerung der unter der relativen
Armutsgrenze lebte, welche mit 60 Prozent des Medianeinkommens definiert ist,
lag 2008 bei 13,2 Prozent und somit 3,3 Prozentpunkte unter dem EU-Durchschnitt
von 16,5 Prozent. Der Anteil derer unter der absoluten Armutsgrenze, welche bei
einem monatlichen Einkommen von 80 € liegt, belief sich 2008 bei 7,9 Prozent.

Hauptexportprodukte von Serbien sind Eisen, Stahl, Textilien, Gummiprodukte,
Weizen, Obst, Gemüse und Nichteisen-Metalle. Hauptimporte sind Öl und
Ölderivate, Kraftfahrzeuge, Gas, Elektrogeräte und Industriemaschinen.
Importiert wird am meisten aus Russland gefolgt von Deutschland, Italien, China
und Ungarn. Exportiert wird hauptsächlich nach Deutschland, Italien, Bosnien und
Herzegowina, Montenegro und Rumänien.

Serbien ist Mitglied der Schwarzmeer-Wirtschaftskooperation und des
Mitteleuropäischen Freihandelsabkommens (CEFTA). Zudem gibt es ein Abkommen der
besonderen Beziehungen mit der Republika Srpska. Serbien ist das einzige
europäische Land, außerhalb der GUS, welches ein Freihandelsabkommen mit
Russland abgeschlossen hat. Am 7. Dezember 2009 wurde von der EU ein
Wirtschaftsabkommen mit Serbien freigegeben, das bislang von den Niederlanden
verhindert worden war.

Gegenwärtig sind mehrere weitere Freihandelsabkommen mit den Staaten Kasachstan,
Weißrussland und der Türkei sowie der europäischen Freihandelsassoziation in
Kraft. Damit stehen der serbischen Wirtschaft Märkte, zu weitgehend
liberalisierten Bedingungen, mit insgesamt etwa 800 Mio. Einwohnern offen.

Im Rahmen der chinesischen Wirtschaftsförderung in einem spezialisierten
Entwicklungs-Fond für Mittel und Osteuropa, werden unter den 15 beteiligten
Ost-Mitteleuropäischen Staaten zur Zeit die meisten Projekte in Serbien
ausgeführt. Zentrales Projekt ist neben einer schon ausgeführten Donaubrücke bei
Zemun und Teilstrecken der Autobahntransversale zur Adriaküste, die
Schnellfahrstrecke Budapest – Belgrad. Dieses Projekt wurde von den
Ministerpräsidenten Chinas, Ungarns und Serbiens am 26. November 2013 auf dem
zweiten China-CEE Gipfel in Bukarest bekannt gegeben. Die dafür benötigten
Mittel stellt China im CEE-Fond (Central-East European countries) bereit. Neben
einem Infrastrukturkredit ist im Bau- und Betrieb chinesisches Know-how
vorgesehen. Während des im Dezember 2014 in Belgrad stattgefundenen dritten
China-CEE Treffens wurden die Verträge zur Planung und am 24. Nov. 2015 in
Suzhou auf dem vierten China-CEE Gipfel die Ausführung der Schnellfahrstrecke in
Beisein von Li Keqiang beschlossen. Die in Europa erstmals von einem Konsortium
chinesischer Firmen, China Railways sowie der China Railway Group auf
Ungarischer und der China Communications Construction Company auf Serbischer
Seite, zu errichtenden Eisenbahntrasse, gilt als Aushängeschild für die
Expertise Chinesischer Eisenbahntechnologie, die in der Bahninitiative „China
speed“ weltweit werbewirksam in Szene gesetzt wird. So waren während einer
Promotionsfahrt des mit 486 km einem der weltweit schnellsten Regelzüge CRH380A
am 25. Nov. 2015 die Premiers von Ungarn und Serbien auch Ehrengäste Li
Keqiangs.

Daneben gilt dem transitären Gütertransport Südosteuropas ein strategisches
Augenmerk. Über eine intermodale Vernetzung im Containerhafen von Piräus, den
das chinesische Staatsunternehmen China Ocean Shipping (Group) Company (kurz:
COSCO) zu 50 % für die Dauer von 35 Jahren als Umschlagszentrum Südosteuropas
für in die EU bestimmte Güter gepachtet hat, wird in der Relation China-EU die
Balkanroute aufgewertet. Eine sogenannte „China-Europe Land-Sea Express Line“,
in dessen Rahmen die China-CEEC Gesellschaft den Wahrenverkehr koordinieren
wird, soll über das Pilotprojekt im Ausbau der Strecke Budapest – Belgrad
mittelfristig verwirklicht werden. Nach Aussagen des Präsidenten der
Wirtschaftskammer Serbiens Marko Čadež werden die Investitionen in die
Eisenbahninfrastruktur auf der Balkan-Hauptachse neben einem schnelleren
Güterumschlag auch gesamtwirtschaftlich bedeutend sein.

In weiteren bilateralen Gesprächen zwischen dem Präsidenten Chinas Xi Jinping
und dem Premier Serbiens in Peking am 26. Nov. 2015 wurde das Interesse der
Chinesischen Regierung am Verkauf des einzigen serbischen Stahlwerks Smederevo
(Železara Smederevo), das 10 Jahre dem Konsortium US Steel angehörte, an den
weltweit zweitgrößten Stahlproduzenten - HBIS Group - Hesteel (HBIS Group core
company—Han-Steel) - bekundet. Ein Memorandum of Understanding zwischen HBIS und
der serbischen Regierung hierzu wurde noch am 26. Nov. 2015 in Peking
unterzeichnet. Die formale Vertragsunterzeichnung fand am 18. April 2016
zwischen der Serbischen Regierung und Vertretern von Hesteel in Smederevo statt.
Es ist damit die erste strategische Investition Chinas in ein serbisches
Unternehmen.

Russland das bis 2014 3 Milliarden Dollar in Serbien investiert hat, ist in den
vergangenen Jahren als Hauptinvestor in die Energie- (2 Milliarden Dollar) und
Eisenbahninfrastruktur Serbiens (800 Millionen Dollar) hervorgetreten . Während
des Staatsbesuches von Wladimir Putin am 16. Oktober 2014 wurden in Beisein des
Russischen Staatspräsidenten die offenen Anekse zur Modernisierung der Železnice
Srbije durch die Russischen Staatsbahnen ratifiziert. Damit erneuert
RŽD-International wesentliche Komponenten der serbischen Hauptstrecken. Die
Russischen Eisenbahnen und die Železnice Srbije haben dafür zusätzlich zum 27.
Oktober 2015 ein Memorandum der strategischen Zusammenarbeit der beiden
Staatsbahnen unterzeichnet, indem an die Russischen Eisenbahnen Projekte über
die Planung eines Eisenbahnbetriebszentrums als Dispatcher, als auch solche über
die Verbesserung der Ausbildung im Schienenverkehrswesen Serbiens übergeben
wurden.

Zudem hat Putin in der serbischen Abstinenz zu Russlandsanktionen durch EU und
die USA eine Ausweitung der Lebensmittel- sowie Automobilexporte nach Russland
befürwortet.

Etwa 65 Prozent der gesamten Fläche Serbiens sind landwirtschaftlich nutzbar.
Das für eine intensive landwirtschaftliche Nutzung vorteilhafte Flachrelief der
pannonischen Tiefebene hat die Provinz Vojvodina auch zur Kornkammer des Landes
gemacht. Unter den sich auf die Erntemenge positiv auswirkenden klimatischen und
ökologischen Bedingungen sind insbesondere die fruchtbaren Böden, die in der
Vojvodina häufig aus ertragreichen Optimalböden der Steppen-Schwarzerden
bestehen, hervorzuheben. Industrielle Intensivkulturen auf Grossschlägen nehmen
daher im Norden auch bedeutende Flächen ein. Hier sind Ölsaaten, Zuckerrüben,
Mais, Kartoffeln und Weizen vorherrschende Feldfrüchte.

Die hügeligen bis bergigen Regionen Zentralserbiens sind dann oft von
Obstplantagen geprägt. Serbien ist insbesondere ein auch im globalen Maßstab
bedeutender Produzent von Pflaumen, Himbeeren und Äpfeln. Das Gebiet ist daneben
schon seit Jahrhunderten Weinbauregion. Unter den 68.000 ha Rebflächen sind die
syrmische Fruška Gora, die Vršačke gore im Banat, die Timočka krajina in
Ostserbien, der Toplički okrug um Kruševac und allgemein die Landschaften der
Großen und Südlichen Morava (mit Zentren in Smederevo und Vranje) bedeutende
Weinproduzenten, das älteste serbische Weingebiet in Metochien produzierte
einstmals den Amselfelder als meistimportierten Rotwein der BRD. Regionale
Sorten wie der dominierende Prokupac sowie Kadarka, Tamjanika, Smederevka,
Vranac und Krstač werden für sortenreine autochthone Weine oder Verschnitte mit
Riesling, Spätburgunder, Gamay, Merlot oder Cabernet Sauvignon gekeltert. Für
die Tierhaltung sind Schweinemast, Rinderzucht und in den gebirgigen Regionen im
Südwesten und Osten Schafhaltung typisch.

Produziert werden schwerpunktmäßig Nahrungsmittel, Textilprodukte,
Metallprodukte, Glas, Zement, Maschinen und vereinzelt auch Technologie- und
Telekommunikationsprodukte.

Mit der Unterzeichnung des Abkommens im Januar 2008 in Moskau über den Bau der
South Stream Gaspipeline, die etwa 400 Kilometer durch Serbien verlaufen soll,
der Übernahme von 51 Prozent des Stammkapitals der serbischen Ölgesellschaft NIS
(Нафтна Индустрија Србије/Naftna industrija Srbije) durch Gazprom Neft, dessen
Mehrheitseigner der russische Energiekonzern Gazprom ist und der Inbetriebnahme
eines Erdgasdepots mit mindestens 300 Millionen Kubikmetern Speichervermögen im
ausgeschöpften Gasfeld Banatski Dvor etwa 60 Kilometer nordöstlich der Stadt
Novi Sad entsteht in Serbien in nächster Zukunft einer der wichtigsten
Transitknoten für Gas in Südosteuropa.

Das größte Dienstleistungszentrum ist die Finanzmetropole und Hauptstadt
Belgrad, wo die meisten Unternehmen aus dem tertiären Sektor ihren Sitz haben.
Auch die anderen großen Städte Novi Sad und Niš sind wichtige
Dienstleistungsstandorte. An zentraler Stelle stehen hierbei die Banken, die
Versicherungsbranche, der Handel und der Verkehr.

Durch verstärkte Investitionen in touristische Bereiche, in die Infrastruktur
und mehr Werbung stiegen die ausländischen Besucherzahlen 2007 auf 700.000. Die
Einnahmen durch Tourismus betrugen 2008 ca. 944 Millionen Dollar.

Die touristischen Hauptziele in Serbien sind die Großstädte Belgrad und Novi
Sad, zahlreiche Kurorte, die Gebirge Kopaonik, Zlatibor und die Donau. Des
Weiteren bietet Serbien zahlreiche Festungen und Klosteranlagen sowie eine
Vielzahl von Seen und Schluchten, von denen das Eiserne Tor die größte ist.
Viele dieser geographischen Besonderheiten sind als Nationalpark bzw.
Naturschutzgebiet unter Schutz gestellt. Das Haus der Blumen, Titos Mausoleum im
Museum der Geschichte Jugoslawiens, zieht insbesondere an Titos Todestag, dem 4.
Mai, zahlreiche Besucher aus ganz Ex-Jugoslawien an.

Der Staatshaushalt für 2011, verabschiedet am 29. Dezember 2010, umfasst
Ausgaben von 844,9 Mrd. Dinar und geplante Einnahmen von 724,4 Mrd. Dinar.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 4,1 Prozent des BIP. Die
Staatsverschuldung betrug 2011 13,79 Mrd. € oder 41,7 Prozent des BIP.

Energie wird in Serbien hauptsächlich durch Kohle- und Wasserkraftwerke erzeugt,
wovon etwa ein Drittel der Jahresproduktion – ca. 10 bis 12 Milliarden
Kilowattstunden – auf Wasserkraftwerke entfällt. 2009 wurde ein Überschuss von
2,6 Mrd. kWh erzeugt.

Nach dem Ende des Milošević-Regimes befand sich der serbische Energiesektor
durch das UN-Embargo, Kriegsschäden und Liquiditätsengpässe des staatlichen
Stromversorgers EPS in einem desolaten Zustand. Nur über ein internationales
Nothilfeprogramm konnte die Stromversorgung so weit stabilisiert werden, dass
seit 2002 keine planmäßigen Stromabschaltungen mehr auftreten. In den Jahren bis
etwa 2017 sind weitere Investitionen in Höhe von 14 Mrd. Euro geplant um die
serbischen Erzeugungs- und Übertragungssysteme den westeuropäischen Standards
näherzubringen.

Serbien verfügt nach Einschätzung von Fachleuten über ein bedeutendes Potenzial
für die bessere Nutzung alternativer Energiequellen, welches auf mehr als 3,83
Millionen Tonnen Öläquivalent pro Jahr geschätzt wird. Laut der serbischen
Wirtschaftskammer entfallen rund 2,68 Millionen Tonnen Öläquivalent auf
Biomasse, weitere 640.000 Tonnen auf Solarenergie, 440.000 Tonnen auf kleine
Wasserkraftwerke, 185.000 Tonnen auf Geothermal- und 160.000 Tonnen auf
Windenergie. Das große Biomassepotenzial ergibt sich aus der 24.000 km² großen
bewaldeten sowie der 45.000 km² großen landwirtschaftlich genutzten Fläche und
soll nach Einschätzungen ca. 20 Prozent des Energiebedarfs Serbiens befriedigen
können. Die Nutzung der Biomasse in Serbien findet ihre häufigste Anwendung im
Beheizen privater Haushalte in Form von Brikett- und Pelletnutzung.

Um Investitionen im Bereich erneuerbare Energiequellen attraktiver zu machen,
hat die serbische Regierung Ende 2009 die Höhe der Einspeisevergütung für so
erzeugten Strom festgelegt. Die Vergütungsordnung sieht garantierte
Abnahmepreise für elektrische Energie vor, die von kleinen Wasserkraftwerken,
von Wind- und Solarparks und ebenso von Anlagen, die Biomasse, Deponie- oder
Kanalisationsgas für die Stromproduktion nutzen, erzeugt werden. Mit Hilfe
dieser Regelung erhofft sich die serbische Regierung, die Stromerzeugung aus
erneuerbaren Energiequellen bis 2012 um 7,4 Prozent gegenüber dem Stand von 2007
zu steigern.

1968 wurde in der Nähe der Kleinstadt Bajina Bašta das größte Wasserkraftwerk
des Landes gebaut. Mit einer Leistung von 340 Megawatt erzeugt es bis heute
einen großen Teil der in Serbien verbrauchten Elektrizität.

Mitte Februar 2011 haben in Belgrad der serbische Stromversorger Elektroprivreda
Srbije (EPS) (Електропривреда Србије/Elektroprivreda Srbije) und das
italienische Unternehmen Seci Energia einen Vorvertrag zur Errichtung einer
Reihe von Wasserkraftwerken am Lauf der mittleren Drina unterschrieben. Die
geplanten Wasserkraftwerke werden eine Leistung von 300 MW haben und die
Baukosten werden auf ca. 820 Millionen Euro geschätzt. Der Baubeginn ist für
2012 geplant. EPRS, der Stromkonzern der Republika Srpska, wird aufgrund eines
im September 2010 von EPS und EPRS unterzeichneten Abkommens für den Bau von
Wasserkraftwerken an der mittleren Drina an diesem Vorhaben beteiligt sein. Ein
Teil des in Serbien erzeugten Stroms soll über Montenegro und dann per
Unterseekabel nach Italien exportiert werden. Derzeit arbeiten EPS und Seci
Energia an der Realisierung eines weiteren Projekts. das im Sommer 2010
vereinbart wurde. Dabei ist die Errichtung von zehn Wasserkraftwerken mit einer
Leistung von insgesamt 103 MW und einer erwarteten jährlichen Stromproduktion
von 420 Mio. kWh am Fluss Ibar geplant. Die Kosten werden auf ca. 300 Mio. Euro
beziffert. Das Projekt soll vom Gemeinschaftsunternehmen Ibarske hidroelekrane
realisiert werden, an dem EPS 49 Prozent und Seci 51 Prozent der Anteile halten
werden.

Zudem plant der serbische staatliche Stromerzeuger EPS mit den Stromerzeugern
der betreffenden Nachbarländer beginnend im Jahr 2012 die Errichtung eines
dritten Wasserkraftwerks an der Donau namens Đerdap III (Ђердап III) mit etwa
2,4 Gigawatt Leistung (rund 7,6 Mrd. kWh jährlich) und einem Investitionsvolumen
von ca. drei Milliarden Euro. Das Projekt wurde schon 1973 als Möglichkeit in
Erwägung gezogen.

Die serbische Regierung will in den kommenden zwei Jahrzehnten rund 22 Mrd. Euro
in die Erneuerung und Erweiterung der Verkehrswege investieren. Der größte Teil
soll in den Bau von Straßen und Autobahnen fließen, aber auch der Ausbau von
Schienenwegen, Häfen und Flughäfen ist geplant.

Das Straßennetz ist insgesamt 45.290 Kilometer lang. Serbien besitzt 633
mautpflichtige Autobahnkilometer. Das Straßennetz beinhaltet 2638 Brücken und 78
Tunnel, von denen jedoch nur sehr wenige beleuchtet sind. Die Infrastruktur wird
sukzessive ausgebaut. Viele Autobahnen und Schnellstraßen befinden sich in
Planung und Bau. In Zukunft sollen sieben Autobahnen Belgrad mit dem serbischen
Kernland verbinden. Dabei sollen zwei neue Autobahnen entstehen, welche Belgrad
mit Montenegro (Südwesten) und Rumänien (Nordosten) verbinden. Der Ausbau der
106 km langen Strecke von Horgoš bis Novi Sad zum Autoput A1 erfolgte von 2009
bis 2011. Die Modernisierung der bestehenden 68 km langen Strecke zwischen Novi
Sad und Belgrad ist in Planung, der Autoput A2 von Belgrad bis Požega in einer
Länge von 148 Kilometer (vgl. Autobahnen in Serbien) befindet sich seit 2010 in
Bau.

In absehbarer Zukunft soll auch die Trasse ab Požega Richtung Montenegro
fortgesetzt werden. Davon erhoffen sich vor allem der Tourismus und die
Wirtschaft generell einen Aufschwung für ganz Südosteuropa und auch für den
Adriahafen Bar. Ziel ist, die geplante neue Autobahn von Belgrad an die Südadria
als Teil des transeuropäischen Verkehrskorridors 10 anerkannt zu bekommen.

Der heutige Abschnitt des Autoput A1 von Belgrad bis Preševo ist die wichtigste
Autobahnstrecke in Serbien. Er verläuft von Belgrad in süd-östlicher Richtung
Leskovac. Im Jahr 2006 wurde zusammen mit der griechischen Regierung eine
Vereinbarung getroffen, um den Bau der Autobahn bis zur mazedonischen Grenze
abzuschließen. Die Kosten für die ungefähr 96 Kilometer lange Strecke sollen
etwa 380 Millionen Euro betragen, wobei die griechische Regierung davon 100
Millionen Euro investiert. Der Baubeginn erfolgte im Sommer 2008. 2008 wurde ein
Teilstück der Belgrader Ringautobahn fertiggestellt, welche jedoch nur eine
Halbautobahn ist. Der Bau der gesamten Ringautobahn um Belgrad soll nach den
Plänen der Stadt Belgrad bis 2015[veraltet] abgeschlossen sein.

Weitere Investitionen werden am Autoput A4 ausgeführt, eine wichtige Strecke vor
allem für den Transport aus Mitteleuropa in Richtung Türkei und den Nahen Osten.
Zudem wurde 2010 eine Vignettenpflicht auf serbischen Autobahnen eingeführt.

Serbien besitzt 3809 Kilometer Eisenbahnstrecken. 1364 Kilometer davon sind
elektrifiziert. Ein Großteil des Eisenbahnnetzes genügt jedoch nicht mehr dem
technischen Eisenbahnstandard entwickelter Industrieländer. Für die erste, als
moderne Schnellfahrstrecke zu errichtende Relation wurden die Verträge für die
Strecke Belgrad-Budapest am 25. November 2015 in Suzhou auf dem vierten
China-CEE-Gipfel von den Premierministern Chinas, Ungarns und Serbiens
unterzeichnet. Bei geplanter zweijähriger Realisation ist der Baubeginn Ende
2015 angesetzt worden. Dem strategischen Projekt steht bei Finanzierung, Bau und
im technischen Betrieb als Träger die Regierung Chinas vor. Mittelfristig wird
die für die Exportwirtschaft Chinas interessante Relation vom Hafen Piräus, der
als Eisenbahn-Hub für Warentransporte über die Balkanrelation einen zentralen
schienverkehrsgebundenen Güterumschlagshafen zwischen China und Europa bilden
soll, die gesamte serbische Hauptstrecke Richtung Makedonien und weiter zu den
griechischen Häfen ausgebaut werden.

Wichtigste Fernverkehrsbahnhöfe im paneuropäischen Eisenbahnkorridor X sind
Belgrad (Hauptbahnhof, Prokop sowie Novi Beograd), Novi Sad, Niš und Subotica.
In Teilstücken wird die Verbindung momentan zur Schnellfahrstrecke ausgebaut,
ein durchgehender Ausbau für den Hochgeschwindigkeitsverkehr ist in
Planungsausführung. Neben den Inlandslinien betreiben die Eisenbahnen Serbiens
Verbindungen von Belgrad nach Bar (Montenegro), Istanbul und in mehrere
EU-Länder, u. a. nach Sofia sowie Budapest mit Kurswagen nach München, Zürich
und Wien.

Aufgrund der heterogenen historischen Herkunft seiner Eisenbahnstrecken, die
erst allmählich zu einem zusammenhängenden Netz gewachsen sind, war das
serbisch-bosnische Eisenbahnsystem mit 760 mm Spurweite ehemals dass größte
Schmalspureisenbahnnetz Europas. Der landschaftlich reizvollste Teil dieses
anfangs als Provisorium gedachten bosnisch-altserbischen Schmalspurnetzes war
die 400 km lange Trasse Belgrad–Sarajevo, die bis 1974 in Verbindung mit der
ehemaligen Bosnischen Ostbahn im Teilstück der Šarganska osmica eine in Europa
einmalige doppelte Bahnschleife besaß und als eine der spektakulärsten je
gebauten Linienführungen gilt. Der als Museumsbahn wiederhergestellte Abschnitt
zwischen Višegrad und Kremna ist eine der wenigen noch existenten
internationalen Schmalspurstrecken in Europa.

Für den Flugverkehr spielt der internationale Flughafen „Nikola Tesla“ am
westlichen Stadtrand von Belgrad die wichtigste Rolle. Daneben gibt es noch den
internationalen Flughafen „Konstantin Veliki“ in Niš. Ein weiterer ziviler
Flughafen entsteht seit Sommer 2006 durch den Umbau eines ehemaligen
Militärflugplatzes bei Užice. Air Serbia ist die staatliche Fluggesellschaft.
Der 2006 unternommene Versuch, mit der Centavia eine Billigfluggesellschaft im
Land zu etablieren, scheiterte nach wenigen Monaten.

An der Donau, Save und Theiß gibt es viele Flusshäfen, die auch neuerdings eine
touristische Route bedienen. Über die Donau gibt es eine Wasserverbindung zum
Schwarzen Meer.

In Serbien gibt es 18 Tageszeitungen, darunter Politika, Blic und Večernje
novosti. Unter den wöchentlich erscheinenden politischen Magazinen sind NIN und
Vreme die bedeutendsten. Die tägliche Zeitungsauflage liegt bei 106 Zeitungen
pro 1000 Einwohner. Des Weiteren gibt es den staatlichen Fernsehsender RTS mit
zwei Kanälen, der sich im Übergang in ein öffentlich-rechtliches System
befindet, sowie mehrere private Fernsehkanäle, von denen RTV Pink die höchste
Einschaltquote im Land erreicht. Neben drei staatlichen gibt es eine Vielzahl
privater Hörfunksender. Hier wurde in den 1990er Jahren insbesondere der Sender
B92 international bekannt, als dieser aktiv die serbische Opposition gegen die
Milošević-Regierung unterstützte.

Das Internationales Radio Serbien sendet ein Programm in zwölf Sprachen,
darunter auch in Deutsch, und kann auf Kurzwelle, via Satellit und im Internet
als Podcast gehört werden.

Bis Anfang 2011 sendete die britische BBC ein serbischsprachiges Programm.
Dieses wurde im Februar 2011 jedoch eingestellt.

Die medizinische Versorgung in Serbien geht auf die Klostermedizin im 12-16 Jh.
zurück. Sava von Serbien hatte im Statut des Klosters Studenica das erste
Krankenhaus eingerichtet. Über den Medizinischen Kodex Hilandars wurde die
umfangreiche Gattung phytopharmakologischer Traktate lateinischer medizinischer
Kodizes ins slaweno-serbische übersetzt; Konstantin von Kostenezki berichtete im
15 Jh. über das Krankenhaus von Belgrad, an das ein großer Heilpflanzengarten
angeschlossen war. Im 14 Jh. übernahmen in den serbischen Adriastädten
professionelle Ärzte aus Italien die ärztliche Konsultation wie auch dort die
ersten Apotheken eröffnet wurden. Leprakranke und körperlich Behinderte wurden
außerhalb der Klöster in speziellen Einrichtungen u. a. beim Kloster Dečani
sowie bei Srebrenica versorgt. Während der osmanischen Zeit konnten nur Muslime
in den von diesen errichteten Hospizen behandelt werden, den serbischen Christen
blieb die Versorgung in den Klostereinrichtungen oder zunehmend die von
Volksheilern und Kräuterkundlern betriebene Phytotherapie übrig. Volksmedizin,
Naturheilkunde und theurgisch-magische Medizin wurden erst mit der Ankunft
ausgebildeter Ärzte aus dem Ausland und den ersten modernen medizinischen
Einrichtungen im Laufe des 19 Jh. allmählich abgelöst, 1835 die medizinische
Versorgung der Bevölkerung verfassungsrechtlich zugesichert, 1836 das erste
Militärspital eröffnet. An der Eindämmung der großen Typhusepidemie 1914/15
beteiligten sich Ärzte und Krankenpflegepersonal aus ganz Europa, wie auch die
Balkankriege und der Erste Weltkrieg die weitere Entwicklung insbesondere von
Anästhesiologie, Epidemiologie und Chirurgie beschleunigten.

Nach dem seit 2003 geltenden Schulgesetz beginnt die Schulpflicht in Serbien mit
dem siebten Lebensjahr, mit dem die neunjährige Grundschule beginnt, die sich in
jeweils dreijährige Phasen mit einem unterschiedlichen Anteil von Pflicht- und
Wahlfächern gliedert. Danach haben die Schüler die Möglichkeit, entweder für
weitere vier Jahre das Gymnasium oder eine fachbezogene Mittelschule, die je
nach Fach zwei bis vier Jahre dauert, zu besuchen, oder aber mit einer zwei- bis
dreijährigen Berufsausbildung zu beginnen. Sowohl der Abschluss des Gymnasiums
wie auch der Mittelschulen führen zur Hochschulreife.

Der Alphabetisierungsgrad liegt in Serbien bei 93 Prozent. Etwa 7 Prozent der
Bevölkerung sind Analphabeten. Dies hat verschiedene Ursachen. Einerseits hängt
es vom sozialen Status und vom Alter (mehr als die Hälfte der Analphabeten ist
über 60) ab. Andererseits liegt die Analphabetenrate in bestimmten Regionen (vor
allem im Süden und in den entlegenen Dörfern gibt es die meisten Analphabeten)
unterschiedlich hoch. Eine wichtige Rolle spielen auch die verschiedenen Ethnien
und Religionen. So liegt die Analphabetenrate bei den Slowaken in Serbien
(1,4 %) und den Christen (Protestanten) am niedrigsten, dahingegen weisen die
Moslems bzw. Bosniaken (9,5 %), Kosovo-Albaner (12,4 %) und Roma (26,7 %) die
höchsten Analphabetenraten auf.

Die Anfänge der Wissenschaft in Serbien gehen auf die Etablierung geistes- wie
naturwissenschaftlicher Fächer im 19. Jahrhundert zurück. Als Pionier der
serbischen Sprach- und Literaturwissenschaft gilt der Autodidakt Vuk Stefanović
Karadžić. Aufgrund von Karadžićs Korrespondenz mit Jacob Grimm und Goethe gehört
sein Werk zu den Impulsgebern der Volksliedforschung der europäischen Romantik.
Er kodifizierte eine moderne serbische Literatursprache auf Basis der
Volkssprache und begründete auch deren Lexikalik.

Die naturwissenschaftliche Forschung in Serbien geht auf das Wirken des Arztes
Josif Pančić zurück, der sich als Botaniker auf die Flora Serbiens
spezialisierte und in dessen Redaktion auch erstmals ein naturwissenschaftliches
Buch auf Serbisch veröffentlicht wurde. Aus dem 1808 etablierten Belgrader
Lyceum wurde 1863 die Velika škola, deren Rektor Pančić sechs Mal war. Pančić
wurde 1886 auch zum ersten Präsidenten der Serbischen Akademie der
Wissenschaften und Künste (SANU) ernannt.

Mit Jovan Cvijić begann die geowissenschaftliche Erforschung der Balkanhalbinsel
sowie die Etablierung der Fächer der Anthropologie, Ethnologie und Ethnographie,
die über die Anthropologische Schule Cvijićs eine weltweite Rezeption erfuhr.
1904 wurde schließlich die Belgrader Universität begründet, die erstmals auch
eine akademische Ausbildung innerhalb des Landes ermöglichte. Auf
österreichischem Gebiet institutionalisierte sich die Matica srpska in Novi Sad
seit 1826 als Anlaufstelle der serbischen Intelligenz. An der Belgrader
Universität arbeitete der Mathematiker und Astronom Milutin Milanković, der
solare Konstanten langperiodischer Klimazyklen berechnete und als erster den
Beweis astronomischer Ursachen für die Eiszeiten gab. In den
Geisteswissenschaften sind die Institute für Byzantistik (durch Georg
Ostrogorsky gegründet), Balkanstudien (Direktor Dušan Bataković) sowie für
Serbische Sprache (unter deren Kuratorium das monumentale dreißigbändige
Wörterbuch der serbokroatischen Sprache als - Rečnik srpskohrvatskog književnog
i narodnog jezika SANU - entsteht). heute die bedeutendsten. In den
Naturwissenschaften sind das Institut für Nuklearwissenschaften „Vinča“ mit dem
einzigen experimentellen Kernreaktor des Landes sowie das Institut für Physik
mit dem kapazitätsstärksten Supercomputer Südosteuropas Paradox IV. führend.

Die beliebtesten Sportarten in Serbien sind Basketball, Fußball, Handball,
Wasserball, Volleyball und Tennis. Einige serbische Basketballspieler spielen in
der amerikanischen Basketballliga (NBA). Im Tennis gewann Serbien 2010 den Davis
Cup.

Nach dem Zerfall der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien gründeten
die beiden Teilrepubliken Serbien und Montenegro 1992 die Bundesrepublik
Jugoslawien („Restjugoslawien“), welche die Basketball-Erfolgsserie des alten
Jugoslawiens fortführte und zweimal Weltmeister (1998 und 2002) sowie dreimal
Europameister (1995, 1997 und 2001) wurde.

Serbien war zusammen mit Montenegro Gastgeber der Basketball-Europameisterschaft
2005.

Auch im Volleyball verzeichneten Serbien und Montenegro bisher große Erfolge.
2000 holte die Nationalmannschaft bei den Olympischen Spielen in Sydney die
Goldmedaille. 1998 wurde Serbien-Montenegro Vize-Weltmeister. Bei
Europameisterschaften wurde das Team bisher dreimal Dritter (1995, 1999 und
2005) einmal Zweiter (1997) und zweimal Erster (2001 und 2011).

Serbien und Montenegro war zusammen mit Italien Gastgeber der
Volleyball-Europameisterschaft 2005.

Die Wasserball-Nationalmannschaft gewann die Weltmeisterschaften 2005 und 2009,
2001 wurde sie Zweiter, 1998 und 2003 Dritter. 1991, 2001, 2003 und 2006 wurde
Serbien Europameister und 1997 Vize-Europameister. Bei den Olympischen Spielen
holte das Team dreimal Gold, viermal Silber und dreimal Bronze (zuletzt Bronze
2008 in Peking).

Der erfolgreichste serbische Tennisspieler ist Novak Đoković. Nach seinem Sieg
bei den Wimbledon Championships 2011 stand er von Juli 2011 bis Juli 2012 auf
Rang eins der Tennisweltrangliste. 2010 konnte die Tennis-Nationalmannschaft der
Herren den Davis Cup erringen. Ana Ivanović und Jelena Janković, die im Jahr
2008 jeweils für einige Wochen an der Spitze der Tennis-Weltrangliste standen,
waren auch sehr erfolgreich.

Ein Halbfinale und das Endspiel der Fußball-Europameisterschaft 1976 wurde in
der Hauptstadt Belgrad ausgetragen. Das Finale ging als die Nacht von Belgrad in
die Geschichte ein.

Der größte Erfolg des serbischen Fußballs war der Sieg der U20
Fußball-Weltmeisterschaft 2015 in Neuseeland wo sie 2:1 n. V gegen Brasilien
gewonnen haben. Die Nationalmannschaft konnte sich für die
Fußball-Weltmeisterschaften 1998 (noch als Jugoslawische
Fußballnationalmannschaft), 2006 (noch als Serbisch-montenegrinische
Fußballnationalmannschaft) und 2010 sowie für die Fußball-Europameisterschaft
2000 qualifizieren.

Die serbische U-21-Nationalmannschaft erreichte 2007 das Finale der
Europameisterschaft. Die serbische U-19-Nationalmannschaft holte 2013 den Titel
des Europameisters. Im Juni 2015 gewann die männliche U20
Fußball-Nationalmannschaft den Weltmeistertitel bei der Weltmeisterschaft in
Neuseeland. Dies gilt als größter Erfolg im serbischen Fußball, innerhalb des
21. Jahrhunderts und als einer der größten Erfolge überhaupt in dieser Sportart.

Bereits in der Frühzeit war das Gebiet des heutigen Serbien besiedelt. Hierbei
spielte insbesondere die Vinča-Kultur, die eines der ältesten bekannten
Schriftsysteme hervorbrachte, eine wichtige Rolle. Am archäologischen Fundort
Lepenski Vir an der Donau wird die bislang älteste bekannte sesshafte Population
von Ackerbauern und Viehzüchtern in Europa vermutet.

In der Vergangenheit war Serbien häufig Grenzland wichtiger Imperien. So verlief
einst die Grenze zwischen Westrom und Ostrom an der Drina entlang durch
serbische Gebiete. An Save, Donau und entlang der Via militaris lagen mehrere
bedeutende römische Legionslager (Singidunum), Großstädte (Sirmium, Viminatium)
und Kaiserresidenzen (Sirmium, Naissus, Mediana, Felix Romuliana) der
Spätantike. In byzantinischer Zeit gründete Justinian I. hier eine Bischofsstadt
(Justiniana Prima), die letzte bedeutende antike Stadtgründung und zugleich
erste rein christliche urbane Stiftung der Balkanhalbinsel. An der Donau verlief
seit der zweiten Wiener Türkenbelagerung ebenfalls die Grenze zwischen dem
Osmanischen Reich und Österreich-Ungarn. Dies hat seine Spuren hinterlassen. Der
Norden Serbiens ist mitteleuropäischer als der Süden des Landes geprägt.

Den größten Einfluss auf die serbische Kultur hatte das Byzantinische Reich über
die Vermittlung des Christentums, die Einführung des byzantinischen Ritus und
der kyrillischen Schrift sowie über die Prägung von Hofzeremoniell, Literatur,
Malerei und Architektur. Daher bekennen sich die Serben bis heute zum größten
Teil zur orthodoxen Kirche. Einen besonderen Stellenwert in der serbischen
Kultur haben auch die vielen Klöster, von denen ein großer Teil bereits als
Stiftungen der Herrscherdynastien im Mittelalter erbaut wurde. In den von den
Königen in entlegenen Tälern jeweils eigens errichteten Grabklöstern, in denen
ihre Memorialkulte kontinuierlich – auch über die Türkenzeit hinweg – gepflegt
wurden, bewahrten sich zudem die mittelalterlichen Chroniken (letopisi), sowie
insbesondere die für die Staatsideologie der serbischen Herrscher und des
serbischen Mönchstums eigens geschaffene serbische Sonderform der
Heiligengeschichten und Lebensbeschreibungen (žitije) der Könige in den
Klosterbibliotheken, die das historische Wissen und Weltbild des serbischen
Mittelalters bewahrt haben und damit auch dessen Hauptquellen sind.

Dabei sind die Klosterkirchen oftmals aus einer Synthese sowohl romanischer als
auch byzantinischer Architekturstile errichtet worden und wie in den großen
Klostergründungen (Studenica, Hilandar, Erzengelkloster, Ravanica, Resava) auch
Abbilder einer ideellen spirituellen Stadtarchitektur, die als irdisches
Jerusalem gedacht wurden und als Wehrklöster auch über große Turmreiche Mauern
verfügten. Berühmt sind die zahlreichen Fresken serbischer Klöster, von denen
beispielsweise der antikisierende „Weiße Engel“ im Kloster Mileševa sowie die
großformatigen, mit ausgesprochen nuancierter Farbgebung ausgeführten Fresken in
Sopočani zu den bedeutendsten Malereien des Hochmittelalters gehören. Ein halbes
Jahrhundert vor ähnlich bedeutenden Werken im italienischen Trecento entstanden,
weisen sie durch ihren humanistischen Geist und Realismus weit in die
Renaissance vorweg (Palaiologische Renaissance). Der byzantinischen Kunst kommt
damit insgesamt auch die zentrale Position im originären Kunstschaffen Serbiens
zu. Serbien selbst hatte sich allgemein auch zu einem der großen Zentren
byzantinischer Kunst entwickelt. In vielfachen Bezügen hat sich diese Tradition
hier bis in die Moderne erhalten, was besonders prominent für die Errichtung
sakraler Bauwerke wie beispielhaft im Tempel des Heiligen Sava gilt.

Die osmanische Eroberung Serbiens zwischen 1371 und 1459 bildete die zentrale
Zäsur im Kulturschaffen des Landes. Das Zentrum der serbischen Kultur verlagerte
sich sukzessive in den Süden des Königreichs Ungarn nach Syrmien an die Hänge
der Fruška Gora. Als Nachblüte der großen mittelalterlichen serbischen
Architektur entstanden die Klöster der Fruška Gora seit dem 15. Jahrhundert und
waren neben dem Athos-Kloster Hilandar wichtigste Bewahrer serbischer Tradition
und Kultur. In den altserbischen Ländern dominierten fortan durch die
veränderten politischen, kulturellen und ethnischen Verhältnisse über die
folgenden Jahrhunderte das Kunstschaffen der islamischen Welt. Die islamische
Kunst, die sich auf dem Gebiet Serbiens verbreitete, war insbesondere durch die
klassische osmanische Kultur und Kunst vertreten. Moscheen, Hammāme, Türben,
Konaks und insbesondere osmanische Bogenbrücken sind beredtes Zeugnis des
jahrhundertelangen Erbes osmanischer Kultur. Das reiche osmanische Handwerk
hatte sich insbesondere im Stil der Innendekoration, Gartengestaltung, Kleidung
und allgemein der Angewandten Kunst niedergeschlagen. Piroter Kelime standen im
19. Jahrhundert in besonderer Blüte und genossen sogar in den Zentren des
Osmanischen Reiches einen exzeptionellen Status.

Mit den serbischen Epischen Gesängen bildete sich seit dem 15. Jahrhundert eine
eigenständige serbische Volksdichtung, die, oral tradiert und durch die Gusle
begleitet, Erinnerung an die Amselfeldschlacht sowie die Haiduken wachhielt.

Die Serbischen Aufstände zu Beginn des 19. Jahrhunderts brachten Serbien
schrittweise seine Eigenständigkeit zurück. Damit fasste die europäische Moderne
sukzessive über Wien (Dositej Obradović, Vuk Karadžić) in Serbien Fuß.

Die Anfänge der serbischen Literatur hängen aufs Engste mit der byzantinischen
theologischen Literatur und der byzantinischen Zivilisation zusammen. Dabei
bildete die Neuplatonische Schule die bestimmende Dominante für das
philosophische Grundgerüst der christlichen Orthodoxie. Die Bildung wurde durch
die Vermittlung religiöser Inhalte geprägt, in der Heiligenlegenden, Geschichte,
Mythologie sowie Grammatik und Philosophie Bestandteile stellten. Klöster
fungierten als Zentren des Literaturschaffens, insbesondere Visoki Dečani,
Manasija sowie Hilandar. Aus der unter den serbischen Klöstern führenden
Stellung Hilandars diente dieses auch als Zentrum der monastischen Ausbildung
des serbischen Klerus und war gleichzeitig die Ausbildungsstätte aller großen
serbischen mittelalterlichen Literaten, unter anderen Domentijan, Teodosije
Hilandarac und Danilo II.

Ältestes in kyrillischer Schrift und auf kirchenslawisch verfasstes Buch ist die
nationale Reliquie Serbiens, das Miroslav-Evangelium von 1180. Es wurde 2005 in
die UNESCO-Liste des Gedächtnisses der Menschheit aufgenommen. Die
serbisch-orthodoxen Evangelien des Spätmittelalters wurden wie im serbischen
Psalter und Radoslav-Evangelium insbesondere zur Zeit der Morava-Schule mit
humanistischen Miniaturen ausgeschmückt.

Der Ursprung Hagiographischer Literatur ist die vom Heiligen Sava von Serbien
zwischen 1208 und 1217 im Kloster Studenica verfasste, kurz gehaltene,
stichpunktartige Erzählung zum Leben seines Vaters Stefan Nemanja, in der
insbesondere das monastische Leben Nemanjas erzählt wird:

Den literarischen Höhepunkt der Viten des 13. Jh wurde vom letzten Schüler
Savas, dem Hilandarmönch Domentijan (Hilandarac) in der Žitije Svetog Save (Vita
des Heiligen Sava, 1243) und der Žitije svetog Simeona (Vita des Heiligen
Simeon) erreicht. Im Unterschied zu Savas kurzer Vita Simeons, sind Dometijans
Werke umfangreiche hagiographische Darstellung mit einer Vielzahl biographischer
Details und chronologischer Daten, die dokumentarisch historische Ereignisse
beschreiben. Durch die Tiefe seiner theologischen Gedanken, ethischen
Reflexionen und Apotheosen zum spirituellen Leben, tragen die Werke die
kirchlichen und politischen Ideologien des Mittelalters. Herkunft und Geburt
Domentijans wurden nicht überliefert, er erlangte aber durch die wahrscheinliche
Begleitung Savas auf seiner zweiten Palästinafahrt bald große Kenntnisse der
Theologie und Staatsideologie.

Diese Herrscherbiographien Savas und Domentijans wurden in der mittelalterlichen
Literatur Serbiens als ideales Maß der Herrschaftsordnung genommen und fanden in
den Herrscherbiographien des 14 Jh. durch Danilo II., Danilo III. und Grigorij
Camblak eine konsequente Weiterentwicklung. Alle diese Viten bezeugen das
Selbstverständnis der serbischen Königsherrschaft und beweisen die Kontinuität
dieser Selbstinterpretation in einem unauflösbar engen Miteinander von
weltlicher und geistlicher Gewalt.

Die serbische Lyrik trat erstmals durch Jefimija in Erscheinung. Als Literat
betätigte sich selbst der Despot Stefan Lazarević, eine der eminenten
Erscheinungen unter den slawischen Orthodoxen im 15. Jahrhundert, von dem u. a.
der Text der Marmorsäule auf dem Amselfeld stammte.

Am Hofe Stefan Lazarevićs entstand auch das bei weitem bedeutendste Werk seines
Genres in der mittelalterlichen slawischen Literatur Südosteuropas, die Vita des
Despoten Stefan Lazarević (Житија деспота Стефана Лазаревића) des bulgarischen
Emigranten und Neuplatonikers Konstantin Kostenezki, die in fast moderner Form
die Biographie des Despoten schildert, und gleichzeitig zu den wichtigsten
historischen Quellwerken des slawischen Südens zählt. Damit erfolgte auch eine
gewisse Wende von der monastischen zur höfischen Geschichtsschreibung, in der
auch eine Bezugnahme von Autoren der klassischen Antike eine Neuerung bildete.
In der Vita des Despoten Stefan Lazarević wird insbesondere auch ausführlich
über die Schlacht auf dem Amselfeld, wie auch erstmals die im späteren Volkslied
heroische Figur des "serbischen Herkules"" Marko Kraljević berichtet, aber auch
die Ereignisse im osmanischen Reich, die Verheiratung Olivera Despinas in den
Sultans-Harem nach Bursa, und das Auftauchen des Welteneroberers Tamerlan, wie
die Teilnahme Stefan Lazarevićs in der Schlacht von Angora unter Sultan Bayezid
I. gegen die Mongolen ausführlich behandelt. Auf Konstantin Kostenezki, als
herausragenden Historiographen und Schriftreformer der drei aktiven serbischen
Schreibschulen (Belgrad, Manasija und Hilandar) in der ersten Hälfte des 15.
Jahrhunderts ging eine Redigierung der kirchenslawischen Schrift serbischer
Redaktion im Zentrum der serbischen Schreibschule im Kloster Manasija (Resava)
(Resava Schreibschule, rezavski pravopis dt. Resava Rechtschreibung), die auf
den grammatischen Regeln des byzantinischen Philologen Manuel Moschopulos
basierte, sowie u. a. die Übersetzung von Werken des Universalgelehrten Michael
Psellos ins Serbische, zurück. Daneben wirkte auch Grigorij Camblak im
serbischen Despotat, der im Kloster Visoki Dečani die Vita des Stefan Dečanski
verfasste sowie über seinen Lebensweg von Bulgarien, der Wallachai, Serbien und
Russland, wo er Metropolit von Kiew wurde, und seiner Teilnahme am Konzil von
Konstanz, sowohl im Byzantinischen „Commonwealth“, als auch im deutschen
Sprachraum, als herausragende Persönlichkeit der Orthodoxie wie der
Palaiologischen Renaissance wahrgenommen wird.

In der Tradierung klassischer Werke stellte die Weitervermittlung der, für die
damalige Epoche revolutionären Erkenntnisse der antiken Naturwissenschaft, wie
beispielsweise das Wissen über die Idee der Kugelform der Erde in der
Psellos-Übersetzung Konstantins im Kapitel O zemli supsanii o klubnom videni
obraza jeje (dt. Beschreibung der sphärischen Form der Erde), eine wesentliche
Leistung der paläologischen Renaissance für die Wiedergeburt antiken Wissens in
Europa dar.

Im Spätwerk der Resava-Schule unter vollendeter osmanischer Herrschaft fand sich
in der Synthese der slawo-byzantinischen Literatur unter Demetrios Kantakuzenos
(Wladislaw Gramatik und andere anonymen Autoren) im letzten serbischen
mittelalterlichen literarischen Zentrum Novo Brdo noch Ende des 15. Jahrhunderts
die letzte Anknüpfung an die byzantinische Literaturtradition (u. a. Abschriften
von Pindars Olympischer Oden sowie Prometheus und Sieben gegen Theben von
Aischylos).

Mit dem Niedergang der serbischen Eigenstaatlichkeit erlag diese gebildete
literarische Tradition der osmanischen Eroberung. Die feudalen serbischen
Balladen und Epen im Genre der Bugarštice wurden aber mit der Emigration des
serbischen Adels im 15. Jahrhundert durch serbische Barden in die dalmatinischen
Küstenstädte sowie die südungarischen Länder nördlich der Save in anderen
Umgebungen weitergepflegt. Diese auf die feudale serbische Gesellschaft
zurückgehende Dichtung überlebte so eine Zeitlang den Zerfall des serbischen
Staates. Unter den Bugarštice konnten sich aber keine aus der Zeit des
serbischen mittelalterlichen Reiches erhalten, da keine Aufzeichnungen vor dem
Ende des 15. Jahrhunderts überliefert wurden. Alle Niederschriften der
Bugarštice, die in den dalmatinischen Städten in Dubrovnik, Hvar, Perast und
Kotor durch kroatische, slowenische, ungarische, italienische und deutsche
Literaten gemacht wurden, waren zu dem Zeitpunkt schon so durch die sprachliche
Blüte der zehnsilbigen serbo-kroatischen Epik in den Schatten gestellt worden,
so dass die Bugarštice in der überlieferten anachronistischen sprachlichen Form
nicht mehr die epische, imaginative und narrative Kraft der Oral Poetry besaßen.

Die Volksdichtung übernahm ihre Geschichten, dutzende der Motive, ihre
narrativen und stilistischen Muster und hunderte ihrer formelhaften Sprachmittel
aus den epischen Vorgängern der Bugarštice-Barden. Über Jahrhunderte entwickelte
sich daraus in der bäuerlichen patriarchalen Gesellschaft des einfachen
serbischen- und kroatischen Landvolkes eine überaus reiche epische Gattung, die
von Mitte des 15. Jahrhunderts bis ins 19. Jahrhundert eine ungewöhnlich lange
Zeit als eigenständige Dichtung andauerte. Damit stellt sie alle anderen
europäischen Volkslieddichtungen in ihrer historischen Konstanz und der
Bedeutung für die nationale Literatur in den Schatten und stellt das weitaus
bedeutendste poetische Erbe des serbischen Volkes.

Die Epen reichen bis in die Zeit vor Ankunft der osmanischen Eroberer auf dem
Balkan und enthalten noch heidnische Überreste alter mythologischer
Vorstellungen wie denen von Naturgeistern (u. a. die Vila, im Volksglauben ein
übernatürliches Wesen mit Pferdebeinen und dem Körper einer jungen schönen Frau,
die aus einer Pflanze ode Tau geboren wurde und in Bergen, Bäumen, Seen oder den
Wolken lebt).

Der Hauptteil stammt aber aus der Periode, als Edirne Residenz der Osmanen in
Europa wurde, und schildert den Kampf der christlichen Balkanvölker gegen das
Vordringen der osmanischen Eroberer. Thematisch finden sind daher häufig
Heldenlieder, insbesondere die des „serbischen Herkules“ Marko Kraljević, für
die sowohl Anachronismen wie Anatopismen charakteristisch sind. Die Epen des
Kraljević Marko folgten zeitlich denen zur Amselfeldschlacht, dem historischen
Fixpunkt des serbischen Volksliedschaffens als „Heroischem Zeitalter“ der
Heldenlieddichtung. Die Gesänge dieses Kosovo-Zyklus (nach dem Austragungsort
der Schlacht auf dem 'Kosovo-Polje') besitzen hingegen auch eine bedeutende
historische Dimension, da sich in ihnen vielfältige Bezüge zum eigentlichen
historischen Kontext finden. Nicht epischer Natur sind die lyrische Liebes- und
Frauenlieder, welche meist von Frauen gedichtet und beim Reigentanz (Kolo)
gesungen werden. Während die Heldenlieder vorwiegend zehnsilbiges trochäisches
Versmaß (Deseterac) besitzen, wird in den Tanzliedern trochäische und
daktylische Metrik in achtsilbigen Versen (Osmerac) genutzt.
Allgemeinkennzeichen der serbo-kroatischen epischen Dichtung eine Reimung
grundsätzlich fehlt.

Aus der deutschen Übersetzung der von Alberto Fortis 1774 in Dalmatien
aufgezeichneten Volksdichtung „Asan-Aginice“ durch Johann Wolfgang von Goethe
1775 und der Veröffentlichung in Johann Gottfried Herders Volkslieder wurden die
im zehnsilbigen Versmaß des Deseterac verfassten serbokroatischen Lieder und
Epen erstmals in Europa bekannt. Die Goethesche Übersetzung wurde bald von
Walter Scott ins Englische, Prosper Mérimée ins Französische und Alexander
Puschkin ins Russische übertragen.

Eine intensive europäische Rezeption erfuhren die Volkslieder aber erst aus den
Aufzeichnungen und Veröffentlichungen des Volksliedsammlers Vuk Karadžić (ab
1814). Dieser hatte den Hauptteil der serbischen Heldenlieder zwischen 1814 und
1815 in Syrmien von entweder blinden Frauen, die am Rande der Gesellschaft ihre
Existenz fristeten (Blinde Živana aus Zemun, Blinde Jeca aus Zemun, Blinde
Stepanija aus Jadar, Blinde aus Grgurevci), oder von aus dem Herzland der
Epischen Dichtung in patriarchalischen Bergregionen der Dinariden im heutigen
Montenegro sowie Bosnien und Herzegowinas vertriebenen Outlaws aufgezeichnet
(Karadžić bester „Singer“, in diesem Fall Rezitator, Tešan Podrugović war ein
herzegowinischer Outlaw der 1813 nach Niederschlagung des serbischen Aufstandes
nach Syrmien geflohen war und 1815 neuerlich dem Ruf zum Freiheitskampf folgend,
nach vielen tödlichen Scharmützeln mit den Osmanen zwischen Bosnien und Serbien
letztlich ums Leben kam; ebenfalls aus der Alten Herzegowina im heutigen
Montenegro stammte der Starac Milija („Weise“ Milija), durch Kämpfe mit Osmanen
am ganzen Kopf entstellt, wurden zwei von Milijas Epen ohne Bezugnahme zum Autor
kurz nach der Veröffentlichung in Leipzig von Goethe ausführlicher rezipiert).

Die erste Volksliedkundliche Sammlung Vuk Karadžićs (1814) begleitete seine
linguistischen Reformen, die die Volkssprache zur Literatursprache heben
sollten. In seiner Sprachreform wurde die Orthographie weitgehend vereinfacht,
dessen Hauptleistung ein Phonetischer Charakter ist. Im sozio-politischen
Kontext unterstütze seine Reform das serbische Nationalprojekt und wenn auch
nicht programmatisch das jugoslawische, da Karadžić seine Reform auf den
literarischen Standard eines Dialektes der Herzegowina – Štokawisch – der sowohl
von Serben als auch Kroaten verstanden wurde, basierte. Karadžićs Suche nach der
serbische Volkspoesie und Gebräuchen mit deren späteren Kodifizierung zur
Nationalkultur war anfangs durch seinen Wunsch die Volkssprache gegen das
„künstliche“ Slawenoserbische Idiom der Kirche und Kaufleute durchzusetzen
verbunden. In den Ethnogeographischen Literaturquellen der Volksepik ersann und
legitimierte er eine politische Entität auf der Grundlage ethnokultureller
Marker. Mit diesen Sprachreformen und der Kodifizierung des
volksliedsprachlichen Erbes für die Staatenbildung wurde Karadžić in einem
weiten europäischen Kontext zum Vorbild und die Schlüsselfigur der Serbischen
Romantik, die einen großen Einfluss auf die Europäische Romantik in der
Entdeckung der Poesie der archaischen Volksliedkultur hatte.

Die Entdeckung der in einer illiteraten Gesellschaft nur mündlich überlieferten
serbischen Epen im 19. Jahrhundert bildete das eigentliche Rätsel in der
Literatur des 19. Jahrhunderts, und schon 1816 wurden diese daher von Kopitar in
Beziehung zu Homers Ilias und Odyssee und der Entstehung der Griechischen Epik
gestellt. Bis ins 20. Jahrhundert blieben die Anschauungen zur stilistischen
Methodik und formelhaften Sprachtechnik der mündlich überlieferten Serbischen
Epik grundlegend zur literaturgeschichtlichen Forschung in der Homerischen
Frage. Insbesondere Milman Parry und Albert Lord sammelten dafür in den 1930er
Jahren die letzten verbliebenen authentischen Belege in illiteraten
Gemeinschaften Jugoslawiens. Aus den Tonaufnahmen dieser Forschungsreisen
entstand in der Harvard University das „Millman Parry Archiv“ die wichtigste
Tonaufnahmen-Sammlung Südslawischer Heldenlieder, die dort von Béla Bartók
1940–1942 auch überhaupt erstmals musikalisch transkribiert wurden.

Durch die Unterstützung und Übersetzung von Karadžićs Veröffentlichung durch
Jernej Kopitar, Jacob Grimm, Clemens Brentano und insbesondere Talvj (Therese
von Jacob) erlebten die Epen bei der europäischen Leserschaft der ersten Hälfte
des 19. Jahrhunderts eine teilweise so überschwängliche Rezeption, dass die
Talvj-Ausgabe der Volkslieder der Serben für einige Jahre den kleineren
klassischen Status im Kurzgeschichten-Kanon erreichte (es fand sich
beispielsweise auch in der Hausbibliothek von Karl Marx Tochter Eleanor).
Goethe, der insbesondere von der Einfachheit und Kraft der poetischen Bilder der
serbischen lyrischen Lieder berührt war, veröffentlichte in seinem späteren
Schaffen 1827 lange nach seiner Jugendübersetzung der Asan-Aginice eine neue
eigenständige Version (Klaggesang von den edlen Frauen des Asan Aga).

Auch zeitgenössische Autoren erkennen die literarischen Qualität dieser Dichtung
an, wie der Pulitzer-Preisträger und amerikanische Poeta laureatus Charles
Simic:

sowie der Dichter, Literaturhistoriker, Kritiker und ehemalige Professor für
Dichtkunst an der Universität Oxford Peter Levi:

Levi beantwortete auch die Frage was in seiner professionellen Arbeit seiner
Einschätzung nach die wertvollste und vergnüglichste Arbeit war damit, das dies
die Übersetzung der Lieder des Kraljević Marko gewesen ist.

1847 erschienen gleichzeitig drei Werke, die den Sieg von Karadžićs Reformen
begründeten: Karadžićs zweite Auflage seines Serbischen Wörterbuchs (Srbski
rječnik), Đuro Daničić, der Kodifikation der serbischen Literatursprache, Rat za
srpski jezik i pravopis, sowie das im Deseterac (das eigentliche Versmaß der
Heldenlieder der Guslaren) verfasste Nationalepos von Fürstbischof Petar II.
Petrović Njegoš – Der Bergkranz.

Letzteres wurde programmatisch wesentliche Inspirationsquelle der
Nationalprojekte Serbiens und Montenegros sowie in der Konstruktion der Einheit
Jugoslawiens und Schaffung einer gemeinsamen Identität. Im Bergkranz setzt sich
Njegoš im Sinne eines kosmischen Themas mit der eigenen Volksgeschichte im
montenegrinischen Freiheitskampf auseinander, das durch die Legenden der
Amselfeldschlacht inspiriert ist und die mythische Dimension der Legende mit der
geschichtlichen Situation seiner Zeit verband.

1846 hatte Njegoš auch das lyrische Hauptwerk in der serbischen Volkssprache
verfasst: Der Strahl des Mikrokosmos (Luča Mikrokosmosa). Ebenfalls im Versmaß
des Desterac, stellt das kosmogonisch-religiöse Epos Njegoš Sicht auf Religion
und Philosophie und die Mission des Menschen auf der Welt dar. Die religiös
poetischen Gedanken in Der Strahl des Mikrokosmos in der sich Ideen der Kabbalah
und anderer Inspirationen finden sind aber insbesondere durch Dante Alighieris
Divina Comedia und John Miltons Paradise Lost angeregt und werden mit diesen
daher oft verglichen.

Njegoš verfasste auch Liebeslyrik, die Aufgrund seiner Stellung als Bischof erst
ein halbes Jahrhundert nach seinem Tode veröffentlicht werden durfte. Sein Poem
Noć skuplja vijeka (engl. A night worthier than a century) ist eines der
anerkannten Hauptwerke erotischer und sensueller Dichtung serbischer Sprache der
Romantik.

Im 18. Jahrhundert erfolgte durch den Schriftsteller und Philosophen Dositej
Obradović ein entscheidender Umbruch in der serbischen Literatur: Er forderte
die Verwendung der Volkssprache in der Literatur. Dieses Ziel verfolgte auch der
Philologe Vuk Stefanović Karadžić, der zu den wichtigsten Vertretern der
serbischen Sprachreform des 19. Jahrhunderts gehört.

Jovan Sterija Popović (1806-1856) verfasste seine Dramen im Stil des
Klassizismus. Nach 1860 orientierte sich die serbische Literatur an russischen
und französischen Vorbildern und vollzog eine Hinwendung zum Realismus.
Vertreter der realistischen Prosa im 19. Jahrhundert waren unter anderem Milovan
Đ. Glišić und Simo Matavulj. Als literarischer Kritiker des Obrigkeitsstaats und
Begründer der modernen serbischen Satire wurde Radoje Domanovič (1873–1906)
bekannt. Bis zum Ersten Weltkrieg war die serbische Literatur wie die vieler
anderer kleiner Staaten jedoch durch eine gewisse zeitliche Verzögerung
gegenüber der internationalen Entwicklung gekennzeichnet.

Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelten sich mit Autoren wie Marko Ristić, Moni
de Buli und Dušan Matić insbesondere in Belgrad experimentelle und
surrealistische Strömungen. Für die Generation nach dem Ersten Weltkrieg war
zudem der Expressionismus prägend, wie dies bei Miloš Crnjanski 1920
beispielhaft im Poem Sumatra, in dem menschliche Erfahrung des Krieges in einem
theoretisch programmatischen Stil thematisiert wurden, geschehen ist. Mit der
Veröffentlichung der eigentlichen Lesart dieses als Manifest der serbischen
expressionistischen Poesie erachteten Gedichts durch Crnjanski selbst, wurde die
weitere expressionistische serbische Lyrik mit dem Begriff Sumatraismus belegt
(Crnjanski nutzte im Titel des Gedichts die durch Silbentrennung offensichtliche
Lesart S-Uma-Tras dt. Vom Sinn heruntergestiegen). Vom Surrealismus beeinflusst
war auch der Lyriker Oskar Davičo, der wie andere Autoren auch nach 1941 aktiv
am Partisanenkrieg gegen die deutschen Besatzer teilnahm. Ivo Andrić schrieb
einige seiner Romane im besetzten Belgrad und konnte sie erst nach 1945
veröffentlichen.

Nach 1945 war die serbische Literatur überwiegend vom sozialistischen Realismus
geprägt – eine Thematisierung der politischen Umwälzungen in Serbien während des
Zweiten Weltkriegs fand erst Jahre später statt. Neben Crnjanski (Roman o
Londonu) entwickelten sich Ivo Andr (Die Brücke über die Drina) und Meša
Selimović (Der Derwisch und der Tod) zu den Hauptvertretern des klassisch
erachteten serbischen Romans.

Mit den historischen Ereignissen und Ergebnissen des Zweiten Weltkrieges setzte
sich insbesondere Dobrica Ćosić auseinander, der daneben in umfangreichen
Prosa-Zyklen soziale Veränderungen der Gesellschaft während der neueren
serbischen Geschichte beschrieben hat. Ćosić der auch als einflussreicher
politischer Essayist zur gesellschaftlichen Situation Serbiens und der Serben im
Nachgang des Zusammenbruchs Jugoslawiens und der historischen Dimension der
Kosovo-Problematik hervorgetreten ist, nahm durch seine politische
Dissidentenrolle innerhalb der ehemaligen jugoslawischen Kommunisten und aus dem
thematisch breiten schriftstellerisches Schaffen zum historischen Schicksaal der
Serben über Jahrzehnte die Rolle des führenden serbischen intellektuellen und
politischen Vordenkers ein.

Die jüngere Nachkriegsgeneration nahm moderne Romantendenzen des Westens auf.
Bora Ćosić (Die Rolle meiner Familie in der Weltrevolution) und Milorad Pavić
(Das Chasarische Wörterbuch) wurden international viel beachtet. Das Oevre
Danilo Kišs (Ein Grabmal für Boris Dawidowitsch, Anatomiestunde, Enzyklopedie
der Toten) wird allgemein als das bedeutendste der modernen serbischen
Nachkriegsliteratur angesehen. Daneben thematisierte Aleksandar Tišma in einem
als sogenannten Pentateuch genannten Zyklus Holocaust und das Schicksaal der
Nachkriegsgeneration. Einen kritischen Blick auf Belgrad in den 1940er Jahren
bietet zum Beispiel die Autorin Svetlana Velmar-Janković in ihrem Roman „Lagum“,
der 1990 in Serbien veröffentlicht wurde. Themen aus der jüngeren Geschichte
behandelt auch der grotestke Erzähler und Romanautor David Albahari, der 1994
nach Kanada übersiedelte. - Heute werden in Serbien etwa 100 bis 150 Romane im
Jahr geschrieben.

In der Lyrik finden sich auch nach dem Zweiten Weltkrieg weiterhin
surrealistische Tendenzen, unter anderem in den Werken des Schriftstellers Vasko
Popa (1922–1991), der in seinen Gedichten mit Soziolekten und Dialekten der
Vojvodina spielt. Duško Novaković (* 1948) veröffentlichte etwa 15 Lyrikbände;
er machte auch durch seine Übersetzungen auch die mazedonische Literatur
breiteren Kreisen zugänglich.

Zu den wichtigen Dramatikern, Filmautoren und Regisseuren zählt Dušan Kovačević
(* 1948), dessen Komödien auch ins Englische übersetzt wurden. Zu den bekannten
Essayisten gehört Radoslav Petković (* 1953).

Bis heute sind die Neigung zum Historischen und zur Chronik wichtige Merkmale
der serbischen Prosaliteratur geblieben; doch fand sie ihren Niederschlag auch
in der Lyrik und im Drama.

Die ältesten bekannten Aufzeichnung über die Verwendung von Musikinstrumenten
unter den Slawen der Balkanhalbinsel datieren aus einer byzantinischen Chronik
aus der ersten Hälfte des 7 Jh. Die Nutzung der Gusle wurde später im 10.
Jahrhundert von arabischen Reisenden vermerkt. Bis ins 12. Jahrhundert wurden
selbst in Ungarn professionelle Musikanten mit dem slawischen Ausdruck ‚igici‘
benannt. Damit ist, bevor überhaupt Gesänge bei den Slawen und Serben
aufgezeichnet worden wurden, deren Beschäftigung mit Musik schon über mehrere
Jahrhunderte belegt.

Von Domentijan wurden im 13. Jahrhundert erstmals auch epische Gesänge zum Leben
des Heiligen Sava beschrieben. In der Regierungszeit Stefan Uroš III. Milutins
berichtete Teodosije über epische Gesänge klassischer antiker Stoffe. Dazu
schrieb er über die instrumentale Nutzung von Trommeln und Guslen am Hofe. Die
epischen Volksgesänge entfalteten sich auch in den nachfolgenden Jahrhunderten
und integrierten in ihrem Kern die Erzählungen zur Kosovoschlacht zu einem
zusammenhängenden Volksepos. Die serbischen Barden verbreiteten sich mit diesem
Genre über die zentraldinarischen Länder bis nach Ungarn und Polen aus.
Serbische Guslenspieler wurden selbst namentlich bekannt und der ungarische
Lautenspieler Tinódi berichtet darüber, dass Dimitrije Karaman der beste unter
ihnen war. Diese Form des Instrumentenspiels wurde auch als „Serbischer Stil“
bekannt (im 17. Jahrhundert wurde dieser noch als modi et styli Sarbaci
referenziert.) Die Gusle blieb bis ins 19. Jahrhundert das bekannteste
Musikinstrument der Serben; Vuk Karadžić schrieb 1814–1815, dass jedes Haus in
Bosnien und der Herzegowina, Montenegro und dem gebirgigen Westserbien eine
Gusle besaß. Als bedeutendster Guslenspieler galt der blinde Seher Filip
Višnjić, einer der zentralen Sänger zur Niederschrift serbischer Volkslieder in
Karadžićs Volksliedsammlung. Die Guslen-Spieler im Zeitalter der serbischen
Befreiungskämpfe fanden sich Großteils unter der Aufständischen und viele
darunter waren selbst Outlaws.

Die Folkloretradition, die besonders im Balkan Brass deutliche Einflüsse der
jahrhundertelangen Zugehörigkeit zum Osmanischen Reich zeigt, ist in Serbien
noch sehr lebendig. Einflüsse sind auch im Genre des Turbo-Folk hörbar, der in
Serbien und anderen Gebieten des ehemaligen Jugoslawien die Populärmusik
mitbestimmt. Auch im Frühwerk des bedeutendsten serbischen Jazz Musikers, Dusko
Goykovich (Dušan „Duško“ Gojković), wurden Elemente der balkanische
Volksliedtradition in den Jazz eingebunden (u. a. Swinging Macedonia). Auch der
Multiinstrumentalist Slobodan Trkulja verbindet Jazzrock mit Elementen und
Instrumenten der balkanischen Volksmusik, byzantinische Kirchenchoräle und
allgemein der byzantinischen Vokalstimmtradition. In den von christlicher
Spiritualität geprägten musikalischen Arrangements Trkuljas werden Big Band,
Fusion und moderne, klassische und traditionelle Instrumente mit vokalen
Elementen der Volkslyrik gekonnt verbunden. Zu den verbreiteten traditionelle
Instrumenten zählen Regional unterschieden Akkordeon, die Gusle, Gajde oder
Hirten-Flöten. Nationaltanz ist der „Kolo“ (Reigen), ein Gruppentanz, der von
Region zu Region unterschiedlich aufgeführt wird. Am bekanntesten ist der
„Užičko kolo“ (Užicer Kolo).

Mit der Tradition der südosteuropäischen Iso-polyphonen Volksliedtradition, den
zweistimmigen Gesängen pevanje na glas und pevanje na bas sowie den Genres
ganga, kavalj, ojkalica, groktalica und potresalica wurde die Sängerin Svetlana
Spajić und ihre Gruppe Pjevačka družina Svetlane Spajić in der internationalen
Kunstszene bekannt, in der sie in Arbeiten unter anderen mit Marina Abramović
und Robert Wilson archaische polyphone Gesänge unter anderen in der
Abschlussveranstaltung von Abramovićs Performance "The Artist is Present" im
MoMA in New York vortrug. Als Vorgängerin in der "Wiederaufführung" gilt
Svetlana Stević.

Neben Pavle Aksentijević als Erforscher und Interpret auch vergessener alter
byzantinischer Vokal- und Kirchenmusik ist Divna Ljubojević die international
bedeutendste serbische Vertreterin einer subtilen Affirmation des geistlichen
byzantinischen musikalischen Erbes, die auch in der pädagogischen Arbeit
innerhalb der Ostkirchen eine herausgestellte Funktion einnimmt. Im säkularen
Volkslied ist Biljana Krstić, die aus einem von der Popmusik geprägten Frühwerk
zur traditionellen Volksmusik gefunden hat, als Interpretin am ursprünglichen
Interpretationsstil interessiert. Die Melodien vieler Volkslieder beruhen dabei
auf Tonleitern die direkt konstantinopoler Abstammung sind und kirchlichen
Gesängen der orthodoxen Kirchenliturgie nahestehen. Griechischer Musiktradition
direkt verwandt sind Volkslieder wie beispielsweise „Gusta mi magla padnala“,
obwohl dafür oftmals fälschlich eine osmanisch-orientalische Herkunft, wie dies
auch bei „Simbil cveće“, das auch von Stars der Turbo Folk Szene wie Lepa Brena
oder Ceca eingespielt wurde, vermutet wird. Die Byzantinische Musik, die
ausschließlich im Oktoechos komponiert wird, und der der Byzantinische Gesang
kennen dabei sowohl eine eigene Notation – Neume, als auch eigene Tonskalen:
Ison, Oligon, und Apostrophos. Der charakteristische Ison ist hierbei ein
tragender dröhnender Ton, der die streng monophone Melodie begleitet. Als
international am stärksten rezipierte Volkslied Serbiens kann Ajde Jano gelten,
das beispielsweise von Kroke zusammen mit dem englischen Geigenvirtuosen Nigel
Kennedy und der belgischen Sängerin Natacha Atlas in Klezmer, Kayah oder auch
der amerikanischen Sängerin Talitha MacKenzie eingespielt wurde. Dem
historischen Volks- und Kunstliedschaffen des Balkans hatte sich zuletzt auch
einer der prominentesten Vertreter der Historischen Aufführungspraxis und Alten
Musik Jordi Savall zugewandt und die Alben „Bal-Kan – Honig und Blut“ sowie
„Esprit des Balkans“ der historischen Musiktradition und dem religiösen Dialog
der Balkanvölker gewidmet, was in den Ouverture spirituelle bei den Salzburger
Festspielen 2014 eines der Hauptereignisse bildete.

Das traditionsreiche Orchester von Radio Belgrad, das Narodni Orkester Radio
Beograda (heute Narodni Orkester RTS-a) wurde 1934 gegründet. Insbesondere in
seiner goldenen Zeit von den 1930er bis in die 1960er Jahre hatte es unter der
Leitung von Vlastimir Pavlović Carevac das Genre der Starogradska muzika als
Musik der Bohème weiter etabliert. Als Interpret der Volksmusik sowie durch
seinen Violinen-Spielstil wurde Carevac prägend. Seine weit geläufige
Musikthemen – Svilen konac und Bojarka – bilden bis heute die Erkennungsmelodien
der Volksmusik-Sendungen Radio Belgrads. Auch im Genre der Sevdalinka wurde er
mit Interpretinnen wie Velinka Grgurević, Saveta Sudar, Vuka Šeherović und
Anđelija Milić stilbildend. Das Orchester ist heute die Nationale Institution
Serbiens zur Pflege serbischer- und balkanischer Volksmusik.

Ein Pendant zur literarischen Volksliedsammlung Vuk Stevanović Karadžićs
erstellte der klassische Komponist Stevan Stojanović Mokranjac, der sich mit dem
musikalischen Erbe des serbischen Volksliedes als Sammler und Komponist
beschäftigte. Daneben gipfelte das liturgische Schaffen Mokrajnac in der für die
Ostkirchen bedeutenden Göttlichen Liturgie des Johannes Chrysostomos (Liturgija
svetog jovana zlatoustog) in der die chorale Vertonung von Mokrajnac neben denen
von Sergei Rachmaninoff (Liturgie des Hl. Johannes Chrysostomus op. 31) und
Peter Iljitsch Tschaikowski (Die Liturgie des Hl. Johannes Chrysostomus op. 41)
die bekannteste ist. Unter dem Namen Die Tage Mokranjac (Mokranjčevi dani)
findet in seinem Geburtsort in Negotin seit 1966 jedes Jahr im September ein
Festival, das dem Schaffen des Komponisten verpflichtet ist, statt.

Als heimliche Hymne Serbiens gilt ein Stück Militärmusik von Stanislav Binički
zu Ehren des ersten Entente-Sieges in den Schlachten des Ersten Weltkrieges, der
Drina-Marsch (Marš na Drinu). Dieser hatte über ein Verbot nach dem
Bironi-Plenum (1966), oder dem ausdrücklichen Wunsch Ivo Andrićs, das der
Drina-Marsch während der an ihm verliehenen Auszeichnung des Nobelpreises 1961
in Stockholm, im Wesentlichen für seinen bekanntesten Roman „Die Brücke über die
Drina“, gespielt wird, eine weiterhin wechselvolle Rezeption. Auch 2013 sorgte
er bei einer öffentlichen Aufführung des Chors „Viva Vox“ in der
Generalversammlung der Vereinten Nationen für nachhaltige Irritationen. In
Serbien selbst ist der Drina-Marsch auch heute weithin populär und wird häufig
in Fußballchören der beiden großen Belgrader Fußballclubs, oder von den
serbischen Fans während Länderspielen gegeben. Auch das Soldatenlied Tamo daleko
gehört zu den besonderen identitätsstiftenden Musiken der Serben. In diesem
findet die Erinnerung an den katastrophalen Rückzug der serbischen Armee über
die winterlich verschneiten Hochgebirge Albaniens 1915/1916 und den daraus
resultierenden Heimatverlust einen programmatischen Ausdruck.

Außerdem besteht in Serbien eine reichhaltige „Independent“-Musikszene, die an
die Jugendszenen im ehemaligen Jugoslawien anknüpfen kann, die zur Zeit des
Miliošević-Regimes zurückgedrängt worden waren. Darunter befinden sich
Electronica-Acts wie Darkwood Dub oder Indie-Rock-Combos wie die Partibrejkers.
Bekannte populäre serbische Sänger verschiedener Genres sind Đorđe Balašević,
Lepa Brena, Neda Ukraden, Željko Joksimović, Mile Kitić, Aca Lukas, Marija
Šerifović, Zdravko Čolić und Ceca.

2007 belegte Serbien den ersten Platz beim Eurovision Song Contest mit dem Lied
Molitva von Marija Šerifović. Erfolgreich war Serbien und Montenegro auch im
Jahr 2004 durch das Erreichen des zweiten Platzes in diesem Wettbewerb mit dem
Lied Lane Moje von Željko Joksimović.

Die größten jährlich stattfindenden Musikfestivals in Serbien sind das
Trompeten-Festival „Dragačevski sabor trubača“ in Guča und das Pop-Festival Exit
in Novi Sad.

Nationaltanz Serbiens, wie anderer südslawischer Völker, ist der Kolo, ein
Reigentanz im 3/4-Takt mit einer Herkunft aus dem ländlichen Raum. Seit 1948
pflegt das Serbische Nationalensemble KOLO ("Nacionalni Ansambl Kolo") die
Tradition der zahlreichen regionalen Varianten in einer professionellen
Ausbildung. Der Kunsttanz in Serbien geht auf das Wirken der russischen
Emigration nach dem Ersten Weltkrieg zurück. Im Belgrader Nationalballett wurde
die Bolshoi-Elevin und Solistin der Ballett-Truppe Anna Pawlowas, Nina Kirsanova
(1898–1989), 1924 Primaballerina und etablierte mit weiteren russischen
Emigranten das klassische Repertoire des Französischen und Russischen Balletts.
Als Ballett-Pädagogin wirkte sie in der weiteren Ausbildung des
Nationaltheaters. Die Generation um Jovanka Bjegojević (1931–2015) prägte in
Serbien nach dem Zweiten Weltkrieg das "goldene Ballett-Zeitalter" der 1950er
und 1960er. Belgrad ist seit 2003 auch ein Festival-Treffpunkt internationaler
Ensembles, die zeitgenössische Choreographien präsentieren (Beogradski Festival
igre).

Die Architektur in Serbien ist genauso vielfältig wie die Geschichte des Landes.
Bedeutend ist die byzantinische Baukunst, vor allem in den zahlreichen
serbischen Klöstern, von denen einige in die Weltkulturerbeliste der UNESCO
aufgenommen wurden.

Als wichtigste Mäzene der Architektur traten insbesondere die Mitglieder der
Nemanjiden-Herrscherdynastie auf. Seit der Errichtung der Grabeskirche des
dynastischen Gründers Stefan Nemanja im Kloster Studenica wirkten alle weiteren
serbischen Könige als Förderer der Künste und insbesondere der religiösen
Architektur. Einen Gipfelpunkt erreichte dieses Mäzenatentum wurde unter Stefan
Uroš II. Milutin. Nicht nur entwickelte sich unter Milution der
Serbisch-byzantinische Stil im Hauptwerk im Kloster Gračanica zu einer
ausgewogenen Synthese des Zentralbaus einer byzantinischen Kreuzkuppelkirche und
vertikaler Akzentuierung und Dynamik, wie sie bis dato in der byzantinischen
Kunst unbekannt war, sondern auch eine räumlich ausgreifende Bautätigkeit, in
der der serbische mittelalterliche Staat die künstlerische Vorreiterschaft im
byzantinischen Kulturkreis übernahm. In rascher Folge wurden neue Klosterkirchen
(Staro Nagoričane, Banjska, Königskirche Kloster Studenica, Katholikon des
Klosters Hilandar sowie die Stadtkathedralen Bogorodica Ljeviška, Exonarthex der
Kirche der Heiligen Sofia in Ohrid u. a.) errichtet, die mit entsprechenden
Malereien aufwendig ausgestattet wurden. Die bedeutendsten Bauwerke waren
insbesondere den Grabkirchen der Herrscher vorbehalten, Dazu gehören das größte
spätmittelalterliche religiöse Gebäude Serbiens, das Kloster Visoki Dečani oder
das Kaisergrab Stefan Dušans, das Erzengelkloster.

Mit der höfischen Kunst der Lazarevići etablierte sich ein durch die aufwendige
Fassadengestaltung auffälliger neuer Stil innerhalb dieser Stilrichtung, die
Morava-Schule, die als Epilog der serbischen mittelalterlichen Architektur im
Kloster Kalenić zur Vollendung reifte.

Für die serbische Architektur des Mittelalters bis ins 18. Jahrhundert ist
daneben auch die Wehrarchitektur augenfällig. Diese umfasst Burgen, Wehrklöster,
Festungen und auch befestigte Ortschaften. Frühe Burganlagen wurden zumeist an
strategischen Wegabschnitten und Flussengen (u. a. Burg Maglić, Burg Zvečan,
Golubac), später auch als Kerne von Ortschaften und Residenzen der Herrscher und
Befestigung von Ortschaften gebaut (Burg Kalaja Prizren, Burg Kruševac, Burg von
Novo Brdo, Stadtmauer von Kotor). Mit dem Vordringen der Osmanen wurden auch die
wichtigen Klöster mit teilweise mehrtürmigen Wällen umgeben oder als Wehrklöster
konzipiert (Manasija, Ravanica, Erzengelkloster). Der Befestigungsbau wurde seit
dem 14. Jahrhundert aufwendiger (Smederevo). Maßstab der spätmittelalterlichen
Wehrarchitektur Serbiens wurde die Festung von Belgrad, die aus drei
ineinanderliegenden Verteidigungsringen aufgebaut war und als einzige dem ersten
großen osmanischen Ansturm standhielten. Typisch für die serbischen Wehrbauten
des Mittelalters waren ein Donjon als Kern der Verteidigungsanlage (bekanntester
war der Donjon Nebojša im Schloss von Belgrad, 1688 zerstört) sowie die auf der
Innenseite offen gebauten Stockwerke der Wehrtürme.

Durch österreichische Vermittlung erreichte der Barock seit dem 17. Jahrhundert
den Norden des Landes. Südlich der Save und Donau wurde der orientalische
Baustil beherrschend (Sandschak und Kosovo). Vor allem in der Hauptstadt Belgrad
finden sich auch zahlreiche Bauten der Zwischenkriegszeit im Stile des
Historismus, der Neobyzantinischen Architektur (Dom des Heiligen Sava), Moderne
und des Art déco. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Novi Beograd mit seinen
Blockbauten nach städtebaulicher Ideologie Le Corbusiers konzipiert. Neben dem
sozialistischen Realismus als Grundschema für öffentliche Gebäude war
insbesondere in der Hauptstadt auch die Monumentalarchitektur zahlreicher
Bauwerke bemerkenswert (u. a. Große Halle der Belgrader Messe, Palata Srbije,
Gazela-Brücke).

Die aktuelle Architektur entspricht der internationalen Stilrichtung von
Bürogebäuden mit anonymen Glasfassaden (Beograđanka, Ušće) die einen Umbruch von
der postsozialistischen Periode zur marktwirtschaftlich geprägten
Stadtarchitektur anzeigt. In städtebaulichen Großprojekten treten in Belgrad
insbesondere seit 2014 Bauträger internationaler Investitionsunternehmen hervor,
deren Vorzeigeprojekte den Einzug neoliberaler Trends anzeigen. Luxusapparments
und -Hotels, Shoppingmalls und Hochhausgebäude die ganze Stadtteile einnehmen
(Belgrade Waterfront), wurden an kapitalstarke Investoren außerhalb der
Richtlinien von gültigen städtebaulichen Masterplänen, ohne öffentliche
Ausschreibung und an "anonyme" Architekten vergeben.

Die mittelalterliche serbische Malerei entwickelte sich seit dem 12. Jahrhundert
aus dem dominierenden Einfluss der byzantinischen Malerei. Die ersten Maler der
monastischen Grablagen der Nemanjiden kamen aus den griechischen Kulturbereich.
Die Künstler blieben durch fehlende Signaturen aber gänzlich unbekannt, erst
Anfang des 14. Jahrhunderts wurden in der sogenannten Milutinschen Malerschule
erstmals einige Fresken-Autoren überliefert. Die Monumentalmalerei erreichte
schon Anfang des 13. Jahrhunderts in der Muttergotteskirche von Studenica (1207)
einen ersten Höhepunkt. Es dominieren großformatige Fresken auf blauen Grund.
Die Entwicklung gipfelte um die Mitte des 13. Jahrhunderts in den
antikisierenden Fresken auf Goldgrund der Klöstern Mileševa (Beli Anđeo, dt. Der
Weiße Engel) und Sopoćani. Die großfigurigen, freien und plastischen
Darstellungen in der Dreifaltigkeitskirche des Klosters Sopoćani (1263–1268)
gehören zu den Höhepunkten byzantinischer Kunst und greifen mit ihrer
humanistischen Darstellung weit in die Renaissance voraus. Neben den
antikisierenden Stil dieser höfischen Fresken wurden mehr erzählende
Freskenprogramme von monastischen Künstlern ausgeführt. Sie sind am reinsten in
der Apostelkirche des Patriarchats von Peć (um 1250) entwickelt.

Unter dem Patronat König Milutins wurde eine dem byzantinischen Einfluss
verpflichtete Zelebrierung der Frömmigkeit für die Entwicklung der altserbischen
Kunst spürbar, insbesondere da sich König Milutin in der Nemanjidendynastie auch
als Fortsetzer der byzantinischen kaiserlichen Tradition verstand. Die
Freskenmaler entwickelten daraus einen besonderen Stil und einen bestimmten
Inhalt, der sich sowohl von der Thematik in den serbischen Kirchen des 13.
Jahrhunderts als auch vom ikonographischen Gehalt jener großen Ensembles
unterscheidet, die um die Mitte des 14. Jahrhunderts entstanden, sichtbar
abgrenzt. In der zur sogenannten Palaiologische Renaissance gehörenden
Milutinschen Malerschule arbeitete ein ganzes Heer von Malern, von denen sich
die Namen der griechischen Hofmaler Michail Astrapas und Eutychios überliefert
haben, an der Freskengestaltung der zahlreichen Stiftungen Milutins in Serbien,
Thessaloniki, Konstantinopel, dem Heiligen Berg Athos und Jerusalem. Sie
vollendeten u. a. die Fresken der Bogorodica Ljeviška (1310–1313), der
Königskirche in Studenica (1314), Staro Nagoričano (1317) sowie im Kloster
Gračanica (1321). Die Freskenmaler sollten darin eine sehr gelehrte Frömmigkeit,
die aus Konstantinopel übernommen worden war, in die Bildprogramme der Kirchen
überführen. Ein neuer Szenereichtum, farbige Vielfalt und figürliche
Lebendigkeit sowie allgemeine Innovationen bei der erzählerischen Darstellung
traditioneller Themen wie in den Malprogrammen der Mariä Entschlafen, im Urteil
des Pilatus aber auch im Aufkommen der genealogischen Darstellung der
Namnjiden-Dynastie in der Wurzel der Nemanjiden (Loza Nemanjiča) treten hervor.

Mit dem größten erhaltenen mittelalterlichen serbischen Freskenzyklus im Kloster
Visoki Dečani (1335–1350) wurden dann überwiegend Künstler der dalmatinischen
Küste beauftragt (wahrscheinlich der Malerschule Kotor entstammend). Es handelt
sich dabei um das einzige vollständig erhaltene byzantinische Freskendekoration
der Balkanhalbinsel im 14. Jahrhundert. Die weithin durch eine zunehmend
überladene Szenevielfalt und kräftigen, wie statischen Malstil gekennzeichnete
Ausführung der Dečani-Fresken findet sich noch bis etwa 1370. Dem Typus gehören
auch noch die Fresken in Lesnovo und dem Markov Manastir (1371) bei Skopje an.

Danach begannen sich allmählich gotische Einflüsse bemerkbar zu machen, die
durch langgezogene, feingliedrige Figuren, eine feinere Linienführung und
größerer Intimität gekennzeichnet sind. Die Hauptwerke entstanden nun im
Morava-Serbien und der Šumadija. Höhepunkt sind die Fresken von Kalenić (1407)
und Resava (1421), die im Stifter-Porträt von Stefan Lazarević sowie den
Darstellungen der Heiligen Krieger und der Hochzeit von Kanaa (Kalenić) durch
intime Darstellung in differenzierter Charakterisierung und subtiler Farbgebung
Hauptwerke der serbischen Malerei bilden.

Ähnlich wie die Freskenmalerei etabliert sich die Tafelmalerei in Form der Ikone
aus dem prägenden Einfluss Byzanz. Ab dem ersten Jahrzehnt des 13. Jahrhunderts
wurde im Aufbau der neuen, durch den Heiligen Sava initiierten serbischen
kirchlichen Organisation auf Grundlagen der Orthodoxie auch der Import
byzantinischer Ikonen und Ikonenmaler sowie allgemein der Ikonenkult etabliert.
Die auf dem Gebiet des mittelalterlichen serbischen Reiches zwischen dem 13. und
17. Jahrhundert angefertigten Ikonen entstammen dabei zweier Provenienzen, den
griechisch-byzantinischen als vorbildgebenden und den innerbalkanischen
imitierenden und oft eigenen Idiomen folgenden Entwicklungen. Ikonen als
bewegliche Kultbilder trugen dabei schon früher als dies Fresken vermochten neue
darstellerische Tendenzen und Innovationen der byzantinischen Kunstzentren in
die serbische Provinz.

Nach 1262, als das byzantinische Kaiserreich in Konstantinopel wiedererrichtet
wurde, blühte der künstlerische Impuls in der Ikonenmalerei nachhaltig auf. Aus
dieser Epoche datiert die große Christusikone im Kloster Hilandar, eines der
Hauptwerke der byzantinischen Tafelmalerei. Serbien selbst war aber durch seine
Lage auch stärker den Strömungen der Adriaküste ausgesetzt und die serbische
Peter-und-Paul-Ikone aus dem Besitz der Königin Beloslava (Gemahlin König
Vladislavs), die sich heute in der Schatzkammer des Petersdoms befindet, zeigt
starke westliche Einflüsse und wurde vermutlich in Kotor gemalt. Mit dem
Bedeutungszuwachs der Ikone bekam die Ikonostase eine immer größere Rolle für
die Ausschmückung serbischer Kirchen. Ikonen entwickelten sich ab dem 14.
Jahrhundert so zum wesentlichen Element der Kirchendekoration. Der Typus der
„großen Ikonen“, die jetzt links und rechts der Altarschranke angebracht wurden,
entstanden nun als Brustbilder, die mit kostbaren Geweben geschmückt wurden. Als
Festikonen wurden sie zudem bei den großen Feiertagen aus den Kirchen
hinausgetragen. Eine vollständig erhaltene Ikonostase aus der Mitte des 14.
Jahrhunderts, die wegen ihrer authentischen Erhaltung aller ihrer stilistisch
hervorragenden Ikonen auch das bedeutendste Werk der mittelalterlichen
Tafelmalerei in Serbien stellt, findet sich im Kloster Dečani. Die Ikonen
gehören hier schon in die Nähe des Typus der Maniera graeca, zeigen
eigenständige Interpretation Konstantinopoler Vorbilder und werden durch feinste
Nuancierungen der Farbgebung begleitet. Die Ikonen Dečanis wurden wohl von
griechischstämmigen Künstlern aus Kotor angefertigt. Nach der osmanischen
Eroberung kam es mit der Wiedererrichtung des Patriarchats von Peć (1561) zu
einer kurzen Blüte der Tafelmalerei. Bedeutendster Ikonen-Maler der Epoche war
Longin (u. a. Ikone Stefan Dečanskis).

Die heute bedeutendste serbischen Ikonensammlung ist im Kloster Hilandar auf dem
Athos erhalten, wo Ikonen vom 12. bis 19. Jahrhundert aufbewahrt werden.

Ursprünglich hatte nur der Norden Serbiens im Gebiete der Vojvodina Anschluss an
die künstlerischen Strömungen Europas. Seit dem 18. Jahrhundert setzte sich hier
der Barock durch. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts übernahmen Wien und
München die akademische Ausbildung von Malern aus der Region der heutigen
Vojvodina in denen insbesondere Uroš Predić oder Paja Jovanović den
künstlerischen Höhepunkt des Realismus in der Malerei Serbiens bestimmten. Zu
Anfang des Zwanzigsten Jahrhunderts und nach dem Ersten Weltkrieg wurde daneben
die zeitgenössischen Strömungen in Paris für Nadežda Petrović und Peter Lubardas
expressionistische- und Abstrakte Malerei stilbildend. Nach dem Zweiten
Weltkrieg wurde der Sozialistische Realismus zeitweise zur Leitlinie der
Malerei, von dem sich nach dem politischen Bruch Jugoslawiens mit der
Sowjetunion die Bildenden Kunst mit der Einzelausstellung Petar Lubardas 1951 in
der Galerie Ulus in Belgrad löste. Die moderne jugoslawische Malerei wurde
insbesondere nach Lubardas Auszeichnung auf der Biennale von São Paulo 1953
international stärker rezipiert, wie auch später die Gruppe der jugoslawischen
Naiven, die auf Basis einer spezifisch regionalen Richtung zu den bekanntesten
Interpreten einer erkennbar jugoslawischen Malerei wurden.

Der erste Film wurde in Serbien nur sechs Monate nach der ersten öffentlichen
Kinovorführung der Gebrüder Lumière (28. Dezember 1895 in Paris) am 25. Mai (6.
Juni) 1896 von einem französischen Filmteam in Belgrad gezeigt. Erster in
Serbien aufgenommener Film war die Krönung Peters I. Karađorđević 1904
(„Krunisanje kralja Petra I. u Beogradu 1904. godine“) durch den Engländer
Arnold Muir Wilson, der nach den Filmaufnahmen der Krönungszeremonie auch
dokumentarisches Material aus der Raška, dem Sanđak und der Adriaküste lieferte.
Um 1900 wurden die ersten Kinos in Belgrad eröffnet. Nachdem zuerst
dokumentarische Szenen des Alltags das Interesse der Filmemacher weckten, nahm
Svezozar Božović 1911 den ersten serbischen Kunstfilm mit dramaturgischer
Handlung auf (Karađorđe, 1911). Noch während des Ersten Weltkriegs wurde der
serbischen Armee auf Korfu 1916 eine kinematographische Sektion zur
Dokumentation des Kriegsgeschehens zugestellt. Aus dieser Sektion drehte Mihailo
Miihailović anlässlich des Durchbruchs der Salonikifront 1918 die Filme Proboj
solunskog fronta i napredovanje srpske vojske sowie Oslobođenja Beograda.
Zwischen den Weltkriegen entstanden in Serbien etwa 10 Filmproduktionen, die
Filmindustrie blieb auf bescheidenem Niveau. Zur 550 Jahrfeier der Schlacht auf
dem Amselfeld war ein Dreiteiliger Film Kosta Novakovićs „Proslava 550.
godišnjice bitke na Kosovu“ bestellt worden, der jedoch bis Ausbruch des
Weltkrieges nicht mehr beendet und 1994 auf Basis des bestehenden Filmmaterials
rekonstruiert wurde.

Erst nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte sich die eigentliche serbische
Filmindustrie für die mehrere Ausbildungs- als auch Archivareinrichtungen
eingerichtet wurden. U.a.: Fakultet dramskih umetnosti (1948 als Akademija za
pozorišnu umjetnost), Jugoslavenska kinoteka (1949) sowie Institut za Film
(1960).

Der bekannteste serbische Regisseur wurde der aus Bosnien stammende Emir
Kusturica als Meister skurriler Komödien (Dom za všanje). In Underground
thematisierte er den Zerfall Jugoslawiens in einer fiktiven Erzählung einer von
dem Weltgeschehen fern lebenden Untergrund-Gesellschaft, die zwischen dem
Zweiten Weltkrieg und den Jugoslawienkriegen der 1990er Jahre die
gesellschaftliche Veränderung Jugoslawiens reflektierte. Seine Filme gewannen
sowohl die Goldene Palme wie den Goldenen Löwen. Weitere wichtige Regisseure die
sich auch mit den zeitgenössischen Ereignissen der Balkankriege beschäftigten
sind Goran Paskaljević (Anđeo čuvar), Ljubiša Samardžić (Jesen stiže, Dunjo
moja) und Zdravko Šotra (Zona Zamfirova, Pljačka trećeg Rajha…).

Im Weltkulturerbe ist daneben auch die Slava ein Teil des immateriellen
Kulturerbes der Menschheit.

Brauchtümer sind Teil der kulturellen Vielfalt und des immateriellen Erbes
Serbiens. Regionale Bräuche als Teil der Volkskultur werden von Vereinen in ganz
Serbien aufrechterhalten. Zu den Bräuchen gehören verschiedene tradierte
Ausdrucksformen in Musik, Tanz, Volksdichtung sowie im traditionellen Handwerk.
Eine große Anzahl von lokalen Bräuchen und Riten steht in Zusammenhang mit den
religiösen Festtagen.

In Serbien hatte traditionelles Handwerk eine lange Tradition. Dabei gehören
einzelne Handwerksformen und -produkte zum serbischen Volksbrauchtum. Zur Zeit
des Osmanischen Reiches war das Handwerk in den größeren serbischen Čaršijen und
Şehern auch in geschlossenen Zünften, sogenannten Esnafs organisiert. Dabei
haben sich durch die weite Verbreitung der ehemaligen Handwerksberufe die
türkischen Begriffe bis heute erhalten können. Noch in den 60er Jahren des
Zwanzigsten Jahrhunderts existierten in einzelnen Städten Serbiens noch bis über
60 unterschiedliche Handwerksberufe. Der in den Volkstrachten
balkanischer-Frauen eingearbeiteten Filigran-Silberschmuck blieb beispielsweise
für das Handwerk Prizrens im Kosovo bis heute in einer für das Stadtbild der
Altstadt auffälligen Konzentration von sogenannten Filligran-Geschäften
erhalten. Auch die traditionelle Teppichweberei in Pirot hatte sich nach der
Befreiung von der osmanischen Herrschaft weiter entwickeln können.

Einzelne Handwerksprodukte besonderer künstlerischer Qualität erreichten auch im
Enterieur der Stadtbevölkerung den Rang von Statussymbolen oder waren
traditionelle Brautbeigaben. Im Falle des Piroter Kelims kam diesem auch die
repräsentative Funktion als „quasi“ Staatsinsignie vergleichbar französischer
Tapisserie zu.

Einzelne typische Gegenstände der traditionellen Volkskultur wie der čutura als
Gefäß zur Aufbewahrung der Šljivovica oder der testija als Gefäß für Wasser oder
Wein wurden auch aus unterschiedlichen Materialien oder einer Kombination aus
Ton, Porzellan, Kupferblech oder Holz gefertigt.



https://de.wikipedia.org/wiki/Jahrhundertspiel

Als Jahrhundertspiel (italienisch: Partita del secolo) wird das Halbfinale der
Fußball-Weltmeisterschaft 1970 in Mexiko bezeichnet, bei dem Italien gegen
Deutschland mit 4:3 nach Verlängerung gewann. Es wurde am 17. Juni 1970 im
Aztekenstadion in Mexiko-Stadt ausgetragen. Das Duell zwischen dem Europameister
von 1968 Italien und dem Vizeweltmeister von 1966 Deutschland gilt als eines der
dramatischsten Spiele der Fußballgeschichte.

Die deutschen Journalisten hatten wenige Tage vor diesem Spiel bereits das
Viertelfinale zwischen der deutschen Mannschaft und Weltmeister England, das
Deutschland nach einem 0:2-Rückstand mit 3:2 in der Verlängerung gewonnen hatte,
als Jahrhundertspiel bezeichnet. Sie mussten dies jedoch nach dem Italienspiel
revidieren. Beide Spiele hatten großen Anteil daran, dass die WM von 1970 bis
heute als fußballerisch bisher beste WM bezeichnet wird. Im vier Tage später
stattfindenden Endspiel unterlag Italien gegen Brasilien klar mit 1:4. Die
Deutlichkeit des Ergebnisses führen Experten auf den enormen Kraftverlust der
Italiener im Spiel gegen Deutschland zurück.

Ursprünglich war Mexiko-Stadt als Austragungsort des ersten Halbfinales Uruguay
gegen Brasilien angesetzt gewesen und das Estadio Jalisco in Guadalajara für das
deutsche Spiel gegen Italien. Nachdem die Paarungen feststanden, tauschte die
FIFA jedoch die Austragungsorte. So trat Uruguay zu seinem Halbfinale nur unter
Protest an, da vermutet wurde, dass das Spiel deshalb nach Guadalajara verlegt
worden war, weil die Brasilianer ihre bisherigen Spiele dort ausgetragen hatten.
Gemäß Artikel 26 der WM-Bestimmungen wurden die Halbfinal-Austragungsorte aber
erst festgelegt, nachdem die Teilnehmer feststanden. Die Entscheidung wurde
getroffen, um die Mannschaften so wenig wie möglich reisen zu lassen.

Die Sympathien der mexikanischen Zuschauer lagen in beiden Spielen jeweils auf
einer Seite: In Guadalajara wurden die Brasilianer unterstützt, in Mexiko-Stadt
die Deutschen, da Italien zuvor den Gastgeber herausgeworfen hatte. Während
jeder deutsche Spieler bei der Vorstellung vom Publikum mit Applaus bedacht
wurde, begrüßte es die italienischen Spieler mit wilden Pfeifkonzerten.

Anmerkung: Die Zeitangaben für die Tore und Auswechslungen unterscheiden sich in
verschiedenen Quellen. Die hier genannten Zeiten entsprechen den Angaben der
FIFA.

Die frühe italienische 1:0-Führung durch Roberto Boninsegna in der achten Minute
konnte Karl-Heinz Schnellinger erst in der Nachspielzeit der zweiten Halbzeit,
kurz vor dem eigentlichen Schlusspfiff, ausgleichen. Den deutschen
Fernsehkommentator Ernst Huberty verleitete das zu einem Kultausspruch
(„…ausgerechnet Schnellinger!“), da Schnellinger in Italien sein Geld als Profi
beim AC Mailand und davor bereits beim AS Rom und dem AC Mantova verdiente und
dies auch sein einziges Tor in 47 Länderspielen war.

Es kam daher zu einer Verlängerung, in der Gerd Müller das deutsche Team bereits
in der 4. Minute in Führung brachte, die durch Tarcisio Burgnich vier Minuten
später egalisiert wurde. Eine Minute vor dem Seitenwechsel traf Luigi Riva zur
3:2-Führung für Italien. Gerd Müller glich zum 3:3 für die DFB-Auswahl aus. Sie
agierte zu diesem Zeitpunkt praktisch nur noch mit neun Feldspielern, da ihr
Auswechselkontingent erschöpft war und der seit Beginn der Verlängerung mit
bandagiertem rechten Arm spielende Franz Beckenbauer kaum noch einsatzfähig war.
Er hatte sich in der 65. Minute das Schultereckgelenk gebrochen, als er bei
einem mit Freistoß für Deutschland geahndeten Zusammenprall an der
Strafraumgrenze einen Elfmeter schinden wollte.

Eine Minute nach dem deutschen Ausgleich entschied der zur Halbzeit für Sandro
Mazzola eingewechselte Gianni Rivera die Partie mit seinem Treffer für Italien
zum 4:3-Endstand. Am Spielende erhoben sich die Zuschauer von ihren Plätzen und
applaudierten beiden Mannschaften.

Das Spiel wurde live von der ARD übertragen. Der Reporter für das Spiel war
Ernst Huberty. Im Radio wurde das Spiel live von Oskar Klose und/oder Kurt
Brumme kommentiert. Brumme, der eigentlich für seinen distanzierten Stil bekannt
war, kommentierte die Versuche der italienischen Mannschaft, die 1:0-Führung
durch Verzögerungen über die Zeit zu retten, sarkastisch: „Mein Gott, ist das
ein Fußballspiel hier. Das ist ja entsetzlich, das ist ja widerlich. Burgnich
ist soeben verstorben, sehe ich. Nein, da kommt er wieder“.

An das Jahrhundertspiel wird am Aztekenstadion in Mexiko-Stadt mit einer
Erinnerungstafel erinnert, auf der zu lesen ist:



https://de.wikipedia.org/wiki/Protokolle_der_Weisen_von_Zion

Die Protokolle der Weisen von Zion sind ein auf Fälschungen beruhendes
antisemitisches Pamphlet. Es wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts von
unbekannten Redakteuren auf der Grundlage mehrerer fiktionaler Texte erstellt
und gilt als einflussreiche Programmschrift antisemitischen
Verschwörungsdenkens. Die Protokolle geben vor, geheime Dokumente eines Treffens
von jüdischen Weltverschwörern zu sein.

Eine erste, russischsprachige Version erschien 1903 im Russischen Kaiserreich.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Text zunehmend international verbreitet,
obwohl die Protokolle bereits 1921 in der Londoner Times als Fälschung entlarvt
worden waren. Bekannt wurden insbesondere die Ausgabe aus den 1920er Jahren von
Henry Ford in den Vereinigten Staaten und die deutschen Ausgaben von Gottfried
zur Beek und Theodor Fritsch. Trotz der Aufdeckung als Fälschung unter anderem
im Berner Prozess 1933–1935 glauben noch heute Antisemiten und Anhänger von
Verschwörungstheorien in der ganzen Welt, besonders in islamischen Ländern und
in Russland, an die Authentizität oder Wahrheit der Protokolle.

Der je nach Ausgabe 40 bis 80 Seiten lange Text ist in 24 Abschnitte unterteilt.
Jeder soll einer angeblichen Sitzung entsprechen und enthält eine Rede, die ein
jüdischer Führer vor der Versammlung der „Weisen von Zion“ gehalten haben soll.
Mit dem bürokratischen Begriff „Protokolle“ im Titel soll dem Text
Glaubhaftigkeit verliehen werden. Der wenig strukturierte Text kreist unter
zahlreichen Wiederholungen um drei Themen: eine Kritik am Liberalismus, die
angeblichen Pläne des „Weltjudentums“, die Weltherrschaft zu übernehmen, und das
künftige jüdische Weltreich. Der Sprecher bekennt sich zu einem kruden
Machiavellismus und zur Parole „Der Zweck heiligt die Mittel“, die bislang vor
allem den Jesuiten unterstellt wurde. Die Demokratie sei eine schädliche
Regierungsform, da Freiheit und Gleichheit mit der menschlichen Natur nicht zu
vereinbaren seien. Gleichwohl müsse man den Liberalismus und die Volksherrschaft
fördern, um die nichtjüdischen Staaten zu zerrütten. Daher gelte es, die
Vorrechte und den Landbesitz des Adels zu beseitigen, der „das einzige
Abwehrmittel der nicht jüdischen Völker und Staaten gegen uns“ sei, das Ansehen
der Geistlichkeit und die Macht des Papstes zu unterminieren, sich scheinbar
widersprechende, zersetzende Lehren wie die von Karl Marx, Charles Darwin und
Friedrich Nietzsche zu verbreiten und politische Gegensätze zu schüren. Zu
diesem Zweck hätten sie die unterschiedlichsten politischen Richtungen wie
Monarchisten, Liberale, Demokraten und Kommunisten unter ihr Joch gespannt. Auch
der Antisemitismus sei von den Juden selbst eingerichtet worden, um „unsere
Brüder aus den unteren Schichten zusammenzuhalten“. Absichtlich verursachte
Wirtschaftskrisen würden zu sozialen Spannungen führen, außerdem müssten die
Völker durch „Neid und Haß, durch Streit und Krieg, ja selbst durch
Entbehrungen, Hunger und Verbreitung von Seuchen“ zermürbt werden.

Als Werkzeug dazu würde eine künstliche Verknappung der Zahlungsmittel und eine
daraus folgende Staatsverschuldung dienen, durch welche die Juden, die bereits
angeblich das meiste Geldkapital der Welt besäßen, die Staaten in ihre
Abhängigkeit brächten. Daher seien sie auch für die Einführung des Goldstandards
verantwortlich – hier sehen Kommentatoren eine Anspielung auf die
Währungspolitik des russischen Finanzministers Sergei Juljewitsch Witte in den
Jahren 1896/97. Außerdem würden sie sich der – angeblich jüdisch gelenkten –
Presse bedienen sowie der Freimaurerlogen, die alle einer jüdischen Oberleitung
unterstünden. Auf jede Zeitung, die den Juden nicht wohlgesinnt sei, sollten
zwei andere kommen, die nur den jüdischen Zwecken dienten. Um die Tarnung
gegenüber der Öffentlichkeit perfekt zu machen, sollten diese gesteuerten
Zeitungen unterschiedliche Ansichten vertreten und sich zum Schein gegenseitig
befehden. Die Präsidenten der neuen Demokratien müssten alle persönlich
ungeeignet und zudem durch „irgend ein Panama“ in ihrer Vergangenheit erpressbar
sein: Hier spielt der Text auf den Panamaskandal von 1892 an, in den auch Arthur
von Mohrenheim, der russische Botschafter in Paris, verwickelt war. Würden ihre
Regierungen den Juden gleichwohl nicht gehorchen, würden diese durch Terror und
Mordanschläge Druck auf sie ausüben oder Nachbarländer zum Krieg gegen sie
aufhetzen, gegebenenfalls zum Weltkrieg. Sollten sich die europäischen Staaten
gegen die Juden zusammentun, würde dies mit einem Angriff der Vereinigten
Staaten von Amerika, Chinas und Japans auf Europa beantwortet werden. Die
Erwähnung Japans ist nach Ansicht des US-amerikanischen
Literaturwissenschaftlers Jeffrey L. Sammons ein Reflex auf den
Russisch-Japanischen Krieg der Jahre 1904–1905. Zudem habe man „ein letztes,
fürchterliches Mittel in der Hand, vor dem selbst die tapfersten Herzen
erzittern sollen“: Gemeint ist die Untergrundbahn, die ab 1897 in Paris gebaut
wurde:

Von den Juden geschürte endlose Streitigkeiten und eine daraus resultierende
Ermüdung sowie die der Demokratie angeblich inhärente Tendenz zum Despotismus
würden dazu führen, dass die Völker von sich aus um einen Weltherrscher bitten
würden. Dieser „König aus dem Blute Zion“ – eine Anspielung auf die messianische
Tradition – werde durch einen Staatsstreich die Macht in allen Staaten
gleichzeitig übernehmen. Er wird als charismatisch und tugendhaft beschrieben,
da er alle „persönlichen Freuden dem Wohle seines Volkes und der Menschheit“
unterzuordnen habe. In diesem Reich würden alle Freiheiten, für die sich die
„Weisen von Zion“ in den nichtjüdischen Staaten eingesetzt hätten, wieder
rückgängig gemacht: Die Presse würde einer scharfen Zensur unterworfen, der
Rechtsstaat werde durch Abschaffung des Berufungsrechts und eine staatliche
Kontrolle aller Rechtsanwälte eingeschränkt, der Herrscher regiere autokratisch.
Beim ersten Verdacht eines politischen Vergehens werde der Betroffene verhaftet,
öffentliche politische Diskussionen würden nicht geduldet, Freimaurerlogen und
alle anderen Geheimbünde würden verboten, überall gebe es Spitzel der Regierung.
Die Lehrfreiheit an den Universitäten werde aufgehoben, an den Schulen werde die
Verehrung des Herrschers gelehrt. Dieser werde in der Bevölkerung tatsächlich
sehr beliebt sein, da er eine paternalistische Sozialpolitik betreibe. Sie werde
durch eine progressive Besitzsteuer und eine Währungspolitik finanziert, bei der
sich die Geldmenge nach den Lebenshaltungskosten und der Bevölkerungsentwicklung
richte. Korruption und Machtmissbrauch werde durch scharfe Kontrollen der
Beamten unmöglich. Alkoholismus werde verboten, der Börsenhandel werde
abgeschafft, ebenso die Arbeitslosigkeit, indem die Hausindustrie wieder
eingeführt werde, in der es immer etwas zu tun gebe. Der Nachfolger des
Herrschers werde nicht durch das Erbrecht, sondern aufgrund seiner persönlichen
Eignung bestimmt, da er charakterlich untadelig zu sein habe.

Die Protokolle der Weisen von Zion vereinen eine Vielzahl von Klischees, die den
antisemitischen Diskurs vorher und nachher prägten. So werden Juden
grundsätzlich als Feinde der Christen dargestellt: Diese seien „hirnlos“, „eine
Hammelherde, wir Juden aber sind die Wölfe. Wissen Sie, meine Herren, was aus
den Schafen wird, wenn die Wölfe in ihre Herden einbrechen?“ Als Ziel der Juden
wird die weltweite Herrschaft ihres Glaubens und des Glaubens an ihre göttliche
Auserwähltheit in dem von ihnen beherrschten Universalstaat dargestellt, zudem
werden ihnen Ehrgeiz, Rachsucht und Hass auf die Christen unterstellt. Die
Vorstellung, die Juden seien grundsätzlich feindlich gegen Christen eingestellt,
wurzelt im Antijudaismus, der ihnen „verstockte“ Verweigerung von Bekehrung und
Taufe, Gottesmord, Hostienschändung sowie angebliche Bündnisse mit dem Teufel
vorwarf. Der britische Historiker Norman Cohn sieht die Protokolle als moderne
Wiederkehr dieser dämonologischen Tradition. Zum „teuflischen Charakter“ der
Juden gehört traditionell das Bild der Schlange, das auch in den Protokollen
nicht fehlt: Hier wird die Schlange als „Sinnbild unseres Volkes“ bezeichnet,
weil sie die Völker Europas zunehmend in ihren Würgegriff nehme. In der ersten
deutschen Ausgabe der Protokolle wurde diese angebliche Umklammerung zudem mit
einer Karte illustriert.

Die Protokolle nehmen den mittelalterlichen Vorwurf auf, die Juden hätten durch
Brunnenvergiftung die Pest der Jahre 1347–1350 ausgelöst. Hier erläutert der
Redner, durch Hunger, Seuchen usw. die Nichtjuden dazu zu bewegen, die jüdische
Herrschaft zu akzeptieren. Ein weiteres Klischee des Mittelalters und der Frühen
Neuzeit war das des jüdischen Wucherers. Das auf dem Zweiten Laterankonzil von
1139 erlassene Zinsverbot wurde mit der zunehmenden Bedeutung des Kreditwesens
für die spätmittelalterliche Wirtschaft gelockert, wodurch Christen plötzlich in
Konkurrenz zu den Juden standen, denen der Geldverleih bis dahin allein
gestattet war. Der Vorwurf, Wucherzinsen zu nehmen, war ein Mittel, die Juden
aus dem Bankgeschäft zu verdrängen und zu marginalisieren. In der Frühen Neuzeit
war das Klischee vom „reichen Juden“ weit verbreitet. Bekannte Beispiele sind
der württembergische Hoffaktor Joseph Süß Oppenheimer (1698–1738) und der
Frankfurter Bankier Mayer Amschel Rothschild (1744–1812) mit seinen Nachkommen,
deren Reichtum in einem (unrichtigen) induktiven Schluss generalisiert wurde und
noch heute Stoff für Verschwörungstheorien liefert. Dieser Vorwurf ist in den
Protokollen beinahe allgegenwärtig und gipfelt in der Behauptung, die Juden
würden bereits zur Abfassungszeit faktisch alles Geld der Welt besitzen.

Der zentrale Gedanke der Protokolle, nämlich dass sich die Juden verschwören
würden, um ihre bösen Pläne gegen die Christenheit in die Tat umzusetzen, findet
sich seit dem 13. Jahrhundert in der christlichen Imagination, als der englische
Mönch Matthaeus Parisiensis (1200–1259) in seiner Chronica major behauptete, die
Juden hätten sich insgeheim mit den „Tartaren“ verbündet, um sich an den
Christen zu rächen. Dieser Gedanke findet sich seit 1869 verstärkt im
antisemitischen Diskurs. In diesem Jahr legte der zum orthodoxen Christentum
konvertierte Jude Jakow Alexandrowitsch Brafman (1824–1879) sein Werk Книга
Кагала (Kniga Kagala, „Das Buch vom Kahal“) vor. Darin stellte er die
Kehillahim, die jüdischen Gemeindeorganisationen, als Teile einer umfassenden
Geheimorganisation vor, die von der Alliance Israélite Universelle gesteuert
werden würde. Der Begriff Kahal wird auch in den Protokollen verwendet. Kniga
Kagala gilt als einer ihrer gedanklichen Vorläufer.

1869 erschien auch Le Juif, le judaïsme et la judaïsation des peuples chrétiens
des französischen Rechtskatholiken Henri Roger Gougenot des Mousseaux
(1805–1876). Darin verknüpfte er die beiden Zweige der bis dahin gängigen
Verschwörungstheorien, den antisemitischen und den antimasonischen: Die
Freimaurerei sei ein von den Juden geschaffener „künstlicher Judaismus“ mit dem
Ziel, Christen für das Judentum zu rekrutieren. Cohn nennt das Buch die „Bibel
des modernen Antisemitismus“. In der Folge gerann die angeblich engste
Verbindung von Synagogen und Logen zu einem feststehenden Topos der
antisemitischen Literatur. Nach dem israelischen Historiker Jacob Katz war es
für französische Antisemiten nachgerade unmöglich, nicht auch die Freimaurerei
zu attackieren.

Ein weiteres konstitutives Element des modernen Antisemitismus kommt in den
Protokollen der Weisen von Zion nicht vor: die Rassentheorie. Sie hatte nach dem
Essai sur l’inégalité des races humaines von Arthur de Gobineau (1816–1882) aus
dem Jahr 1853, der seit 1901 auch auf Deutsch vorlag, und angestoßen durch
Darwins 1859 erschienene Entstehung der Arten, verstärkt um sich gegriffen.
Weder Darwin noch Gobineau waren Antisemiten, doch wurden ihre Werke von Autoren
wie Houston Stewart Chamberlain (1855–1927) antisemitisch umgedeutet, die nun
eine biologische Andersartigkeit von Juden im Vergleich zu anderen Menschen
behaupteten. Völkische Kreise in Deutschland waren in ihrem Denken von diesen
Ideen derart durchdrungen, dass sie gar nicht anders konnten, als die Protokolle
in diesem rassistischen Sinne zu verstehen, als sie diese nach 1919 lasen. Für
sie waren die dort beschriebenen Ränke typischer Ausdruck der angeborenen
jüdischen Rassenseele, die dort phantasievoll ausgemalte Weltverschwörung war
für sie Folge eines Zerstörungstriebes, der nicht religiös oder kulturell
bedingt war, sondern rassisch. Nach Norman Cohn war die logische Folge dieses
rassistischen Verständnisses der Verschwörungstheorie die biologische
Vernichtung der vermeintlichen Hintermänner der Verschwörung.

Die Protokolle der Weisen von Zion sind eine Fälschung unter Verwendung älterer,
fiktionaler Texte, beziehungsweise, da es keinen Originaltext gibt, eine reine
„Erfindung“, eine Fiktion ohne Bezug zur Wirklichkeit. Norman Cohn datierte die
Fälschung auf 1897 oder 1898 und fand Indizien, die auf die Bibliothèque
nationale de France als Ort der Fälschungsarbeiten hinweisen. Wer den Text
hergestellt hat, ist nicht gesichert. Der französische Historiker Henri Rollin
(1885–1955) glaubte in seinem 1939 erschienenen Werk L'apocalypse de notre
temps, die Urfassung stamme von Elias von Cyon (1843–1912), einem konservativen
russischen Schriftsteller, der seit 1875 in Frankreich lebte. Er habe eine 1864
erschienene französische Satire von Maurice Joly umgeschrieben, um gegen
Finanzminister Witte und dessen liberalen Modernisierungskurs zu polemisieren.
Diesen Text habe Pjotr Ratschkowski (1853–1910), der von 1885 bis 1902 die in
Paris ansässige Abteilung für Auslandsfragen des russischen Geheimdienstes
Ochrana leitete, im Jahr 1897 an sich gebracht und im antisemitischen Sinne
umgeschrieben. Oft wird auch einfach Ratschkowski als Verfasser oder
Auftraggeber angegeben. Seit einer Veröffentlichung des russischen
Literaturhistorikers Michail Lepechin aus dem Jahr 1998 wird auch Ratschkowskis
Assistent Matwei Golowinski (1865–1920) als Verfasser der Protokolle genannt: Er
habe zur Zeit der Dreyfus-Affäre den Text im Auftrag seines Chefs in
französischer Sprache verfasst, um damit Zar Nikolaus II. gegen den Liberalismus
aufzubringen. Der schottische Historiker James Webb sieht dagegen die russische
Okkultistin Juliana Glinka, die in Paris in Kontakt mit Ratschkowski stand, als
verantwortlich für den Text an.

Nach dem deutschen Historiker Michael Hagemeister gehen diese Versionen auf zwei
Quellen zurück: Zum einen auf die polnische Fürstin Catherine Radziwill
(1858–1941), die 1921 von ihrem New Yorker Exil aus verbreitete, Golowinski habe
ihr 1904/1905 in Paris das französische Original der Protokolle gezeigt, das er
in Ratschkowskis Auftrag angefertigt habe. Auf sie stützte sich zum anderen der
französische Graf Alexandre du Chayla (1885–1945) in seinen ebenfalls 1921
erschienenen Erinnerungen an einen der ersten Herausgeber der Protokolle, Sergei
Nilus (1862–1929), mit dem er nach seiner Bekehrung zum orthodoxen Christentum
in engem Kontakt gestanden hatte. Chayla trat später als Zeuge im Berner Prozess
auf. Hagemeister bezweifelt die Glaubwürdigkeit dieser Quellen und vertritt
unter anderem wegen mehrerer Ukrainismen im Text die These, dass die Fälschung
von rechtsgerichteten Adligen aus Südrussland fabriziert oder zumindest
redigiert wurde.

Der italienische Literaturwissenschaftler Cesare G. De Michelis kommt bei seinen
textkritischen Untersuchungen zu dem Ergebnis, dass die älteste gedruckte
russische Version, die bereits im Spätsommer 1903 erschien, keine Übersetzung
aus dem Französischen sei, sondern auf eine Urfassung zurückgehe, die von
russischen Rechtsradikalen kurz zuvor in Sankt Petersburg zusammengeschrieben
worden sei. Da die Protokolle im April 1902 in der russischen Presse erstmals
erwähnt worden seien, lasse sich der Entstehungszeitraum recht genau eingrenzen.
Die Erstfassung sei eine Parodie auf Theodor Herzls Judenstaat gewesen, die mit
Bezug auf den fünften Zionistenkongress vom Dezember 1901 abgefasst worden sei.
Der Journalist Thomas Grüter weist zudem darauf hin, dass wichtige politische
Ereignisse in Westeuropa, die dem Nachweis angeblicher jüdischer
Weltherrschaftspläne dienlich hätten sein können, wie die Dreyfus-Affäre, der
Deutsch-Französische Krieg 1870/71 oder die Kolonialpolitik der europäischen
Mächte in Afrika und Asien, keine Erwähnung finden. Dies spreche dagegen, dass
die Protokolle in Westeuropa entstanden seien.

Die Fälscher nutzten als Vorlage über weite Strecken die satirische Schrift
Dialogue aux enfers entre Machiavel et Montesquieu („Gespräche in der Unterwelt
zwischen Machiavelli und Montesquieu“) des Pariser Rechtsanwalts Maurice Joly,
die 1864 anonym in Brüssel erschienen war, Dies wurde 1921 bekannt, wobei im
Plagiat, unter Beibehaltung der Diktion, die Intention der ursprünglichen
Streitschrift tendenziös ins genaue Gegenteil verdreht wurde. In der
literarischen Tradition der Totengespräche lässt der Verfasser den französischen
Aufklärer mit dem italienischen Renaissance-Philosophen streiten. Dabei wird
letzterem die zynische Verteidigung einer moralfreien politischen Tyrannei in
den Mund gelegt. In dem fiktiven Dialog spielen Juden keinerlei Rolle, vielmehr
karikiert Joly über die Figur des Machiavelli die autoritäre Herrschaft des
französischen Kaisers Napoléon III., der nach seinem Staatsstreich 1851 die
Bürgerrechte und den Rechtsstaat in Frankreich zunehmend aushöhlte. Laut Cohn
enthält eines der Exemplare der Satire in der Bibliothèque nationale de France
Anmerkungen, die mit den Entlehnungen in den Protokollen übereinstimmen.
40 Prozent des Texts der Protokolle sind wörtlich aus Jolys Satire entnommen.
Allerdings sind die Gedanken bei Joly deutlich kohärenter. Die Protokolle
erwecken den Eindruck einer hastigen Abschrift. Joly nahm, wie der
Medienwissenschaftler Umberto Eco zeigt, seinerseits Anleihen bei populären
französischen Unterhaltungsromanen des 19. Jahrhunderts, namentlich bei
Alexandre Dumas‘ Joseph Balsamo von 1846 sowie bei Eugène Sues Le Juif errant
(„Der ewige Jude“) aus dem Jahr 1845 und Les Mystères du Peuple („Die
Geheimnisse des Volkes“) aus dem Jahr 1856 – hier waren die Welteroberungspläne
den Jesuiten in den Mund gelegt worden.

Bei der Ausformung des Textes der Protokolle spielte auch der 1868 erschienene
Sensationsroman Biarritz des deutschen Schriftstellers Hermann Goedsche eine
Rolle. Darin wird eine geheime Versammlung auf dem Friedhof von Prag im Jahr
1860 geschildert, die vom Helden des Romans, einem „Doktor Faust“, und seinem
Begleiter, einem konvertierten Juden, belauscht werden. Angeblich würden sich
die Vertreter der zwölf Stämme Israels (zuzüglich eines weiteren für die
„Verstoßenen und Wandernden“) alle hundert Jahre treffen, um die Fortschritte
bei dem Plan zur Eroberung der Welt zu besprechen: Alles Gold der Welt solle in
jüdische Hände gebracht werden. Als Mittel zu diesem Zweck werden von den
einzelnen Sprechern das Programm des Liberalismus und die negativen Folgen der
gesellschaftlichen Modernisierung, verklammert mit Schreckbildern jüdischer
Bosheit, ausgebreitet, darunter die Verschuldung des Staates und des Adels, die
Judenemanzipation einschließlich jüdischen Grundbesitzes, Mischehen christlicher
Frauen mit jüdischen Männern, die Proletarisierung der Handwerker, Trennung von
Kirche und Staat, Förderung von Revolutionen sowie die Eroberung der Presse, des
Handels, des öffentlichen Dienstes und des Kulturlebens. Dies sei der wahre
Gehalt des jüdischen Geheimwissens, der Kabbala. Goedsche selbst bediente sich
bei dieser Szene bei Wilhelm Raabes Erzählung Holunderblüte, die fünf Jahre
zuvor erschienen war. Goedsches Friedhofsszene erschien 1876 erneut in einer
russischen Schrift, die die bei Goedsche noch fiktive Geschichte nun als
Tatsachenbericht darstellt. Ein Jahr später tauchten die Reden in Deutschland,
Frankreich und Österreich auf. Teilweise wurden die Reden einer einzigen Person
zugeschrieben und als „Die Rede des Rabbiners“ wiederveröffentlicht. 1881
druckte die rechtskatholische Zeitung Le Contemporain in Frankreich die
Geschichte etwas verändert ab, indem die zwölf Reden zu einer einzigen
zusammengefasst wurden. Le Contemporain gab an, den „Bericht“ aus einem bald
erscheinenden Buch des englischen Diplomaten „Sir John Readcliff“ übernommen zu
haben; dieser Name war allerdings nur das Pseudonym Sir John Retcliffe, unter
dem Goedsche seinen Roman veröffentlicht hatte. Die Vorstellung, es gebe einen
Rat der Vertreter aller Juden der Welt, geht dabei auf den von Napoleon 1806
einberufenen Sanhedrin zurück, der bereits im 19. Jahrhundert ein
Anknüpfungspunkt für antisemitische Verschwörungstheorien war.

Die älteste Fassung der Protokolle erschien vom 26. August bis zum 7. September
1903 in neun Folgen in der rechtsextremen Sankt Petersburger Zeitung Snamja
(russisch für „Das Banner“) unter dem Titel „Das jüdische Programm zur
Welteroberung“. Der Herausgeber Pawel Kruschewan (1860–1909) war ein den
Schwarzen Hundert nahestehender Antisemit, der im selben Jahr in Chișinău ein
Pogrom organisiert hatte. Er behauptete, es handele sich um authentische
„Sitzungsprotokolle der Weltallianz der Freimaurer und der Weisen von Zion“, die
in Frankreich angefertigt worden seien. Dort befänden sich auch die
„Geheimarchive der Zentralkanzlei von Zion“, dessen Vertreter indes nicht mit
der zionistischen Bewegung verwechselt werden dürften. 1904 druckte der
polnische Antisemit Hipolit Lutostański einen Teil des russischen Textes
ebenfalls als angebliche Übersetzung aus dem Französischen im zweiten Band
seines Werks Talmud i evrei („Der Talmud und die Juden“) ab.

1905, im Jahr der ersten Russischen Revolution, folgten weitere Editionen in
Moskau und in Sankt Petersburg, die die Ereignisse zu erklären versuchten. Der
Journalist Georgi Butmi (1856–1919) vom orthodox-nationalistischen Bund des
russischen Volkes folgte in seiner von 1906 bis 1907 unter wechselnden Titeln
mehrfach erschienenen volkstümlichen Edition weitgehend der Herkunftslegende der
Snamja, nur gab er nun ein Datum an: Am 9. Dezember 1901 sei der Text aus dem
Französischen übersetzt worden. In der Ausgabe von 1907 gab er zudem an, er
entstamme den Akten einer „Freimaurerloge des ägyptischen Ritus“ Mizraim
(gemeint ist wohl der Memphis-Misraïm-Ritus), die vor allem von Juden besucht
würde, und rückte ihn in die geistige Nähe zum Zionismus.

Die Version, die schließlich weltweit verbreitet wurde, erschien 1905, in der
zweiten Ausgabe eines mystischen, apokalyptischen Werkes des religiösen
Schriftstellers Sergei Nilus (1862–1929), Das Große im Kleinen, oder die Ankunft
des Antichrist und die herannahende Herrschaft des Teufels auf der Erde. Darin
malte er in Anlehnung an den 2. Thessalonicherbrief eine endzeitliche
Verschwörung der „Kirche des Satans“ gegen das Christentum aus, die im
Wesentlichen aus der „jüdischen Freimaurerei“ bestehen würde. Angeblich mehrten
sich schon die Vorzeichen, weswegen bald der falsche Messias der Juden
erscheinen würde, der Antichrist, der wiederum der Wiederkunft Jesu Christi
vorangehe. Den Juden war in dieser dualistischen Sicht die Rolle der Widersacher
Gottes zugewiesen, die – ganz gegen ihre Absicht – den heilsgeschichtlichen
Prozess vorantreiben und sich kurz vor dem Ende der Zeit doch noch zum
Christentum bekehren würden. Das in 2 Thess 2,7 LUTH erwähnte „Geheimnis der
Bosheit“ sei die jahrtausendealte Verschwörung der Juden, von der Nilus in einem
späteren Werk behauptete, sie gehe auf den König Salomo zurück. Als zwölftes
Kapitel hatte er daher einen erweiterten Text der Protokolle in sein Buch
eingefügt. Nilus hatte den Text umgearbeitet, um auf die aktuelle Politik des
Jahres 1905 eingehen zu können, behauptete aber, sie seien 1902 oder 1903
vorgetragen worden. Nilus fügte zudem Zwischenüberschriften ein, die besonders
die Rolle der Freimaurer in der imaginierten Weltverschwörung herausstrichen,
die im eigentlichen Text nur eine untergeordnete Rolle spielen. Die angebliche
Zusammenarbeit von Juden und Freimaurern war völlig fiktiv, da die Logen alles
andere als revolutionär waren und viele sich bis weit ins 20. Jahrhundert hinein
weigerten, Juden aufzunehmen.

Das Werk erlebte bis 1917 unter veränderten Titeln mehrere Neuauflagen und wurde
15.000 Mal gedruckt. In der vierten Auflage 1917 behauptete Nilus, es sei ihm
zugetragen worden, dass der Verfasser der Protokolle Theodor Herzl, der Gründer
der zionistischen Bewegung, sei. Er habe die protokollierte Rede auf dem Ersten
zionistischen Weltkongress gehalten, der im August 1897 in Basel stattfand.

Wie groß das Aufsehen war, das die Protokolle bei ihrem Erscheinen erregten, ist
unklar: Einerseits wurden sie in Moskau von den Kanzeln verlesen, andererseits
lassen sich keine Reaktionen nachweisen, weder in der übrigen antisemitischen
Publizistik noch etwa in Pogromen. In den folgenden Jahren interessierten sich
nur wenige Menschen für den Text, der zunehmend als Verschwörungstheorie
durchschaut wurde. Das änderte sich mit der russischen Oktoberrevolution 1917
und dem anschließenden Bürgerkrieg, als die konterrevolutionären „Weißen“ die
Protokolle zum Verständnis des ihnen sonst unbegreiflichen Geschehens
heranzogen. Es wurde das Gerücht verbreitet, die Zarin Alexandra Fjodorowna habe
vor ihrer Ermordung die Protokolle der Weisen von Zion bei sich gehabt. Von
radikal antibolschewistischen Emigranten wie Fjodor Winberg (1868–1927) oder dem
Baltendeutschen Alfred Rosenberg wurden sie nach West- und Mitteleuropa
gebracht, weil man hoffte, mit ihnen Unterstützung gegen den angeblich jüdischen
Bolschewismus organisieren zu können. In der Folge erschienen in vielen Ländern
Editionen der Protokolle. Auch wenn sie in den Formulierungen zum Teil deutlich
voneinander abweichen, fußen sie im Kern doch alle auf Nilus' Ausgabe von 1911.
Unterschiede lassen sich vor allem in der Kommentierung feststellen: Dass es der
geheime Zweck des Baus der U-Bahnen wäre, von ihnen aus ganze Städte in die Luft
sprengen zu können, erschien mehreren Herausgebern zu phantastisch; sie meinten,
man müsse diese Passage metaphorisch verstehen. Von nun an wurden die Protokolle
nicht mehr als religiöse Warnung vor dem Bösen der Endzeit, sondern als
politische Analyse der jeweiligen Gegenwart gelesen.

Die erste nichtrussische Fassung basierte auf Nilus' zweiter Auflage von 1911.
Sie wurde im Januar 1920 unter dem Titel „Die Geheimnisse der Weisen von Zion“
von Ludwig Müller von Hausen, dem Gründer und Vorsitzenden des Verbandes gegen
die Überhebung des Judentums, unter dem Pseudonym Gottfried zur Beek vorgelegt,
der in Berlin intensive Kontakte zu rechtsextremen russischen Emigranten
pflegte. In seiner Einleitung schmückte Müller von Hausen/zur Beek die Legende,
wonach die Protokolle 1897 auf dem Basler Zionistenkongress entstanden wären,
aus: Angeblich habe ein „Späher“ der russischen Regierung einen jüdischen
Gesandten bestochen, der die Protokolle zur angeblich jüdischen Freimaurerloge
„Zur aufgehenden Morgenröte“ nach Frankfurt am Main bringen sollte, und so
Gelegenheit erhalten, sie in einer Nacht abzuschreiben – daher ihr
fragmentarischer Charakter. Dieser Text sei dann an Nilus gesandt worden, der
sie 1901 ins Russische übersetzt und ihm, zur Beek, die alleinigen Rechte
übertragen haben soll. Die Ausgabe von Müller von Hausen/zur Beek brachte es
allein bis 1938 auf 22 Auflagen: Der Historiker Jacob Katz betont, dass die
Protokolle nur eine von vielen antisemitischen Veröffentlichungen waren, die das
Land damals überschwemmten. Dennoch zeigt ihr publizistischer Erfolg, dass in
der Weimarer Republik das Bedürfnis nach einem Sündenbock für den Sturz der
Monarchie und für die Niederlage im Weltkrieg angesichts der eigenen rassischen
Überlegenheit, die die völkische Bewegung immer verkündet hatte, groß war. Seit
1929 erschien das Werk im Parteiverlag der NSDAP. Im Vorwort wurde gedroht, ein
nationalsozialistisches Deutschland werde dem Judentum „die Rechnung
präsentieren, die dann nicht mehr mit Gold zu bezahlen ist“. Außerdem
bereicherte zur Beek in seiner Kommentierung das Spektrum der vermeintlichen
Verschwörer um die Ernsten Bibelforscher, deren Millenarismus er als Eintreten
für ein jüdisches Weltreich missdeutete.

Der spätere NSDAP-Parteiideologe Alfred Rosenberg legte 1923 einen ausführlichen
Kommentar vor, in dem er die Nachkriegsentwicklung als Bestätigung der in den
Protokollen geschilderten Pläne ausdeutete. Als neues Element fügte Rosenberg
den medienkritischen Vorwurf ein, die Juden würden die von ihnen angeblich
kontrollierte Presse etwa durch Preisausschreiben zunehmend unterhaltsam
gestalten, damit ihre Leser durch so viel Zerstreuung die Fähigkeit zum
selbstständigen Denken verlören. Der Kommentar wurde ein publizistischer Erfolg,
er erlebte 1924, 1933, 1938 und 1941 Neuauflagen. 1927 erschien Rosenbergs
Schrift „Der Weltverschwörerkongreß zu Basel“, in dem er sich Nilus‘ These zu
eigen machte, wonach die Protokolle die geheimen Beschlüsse des
Zionistenkongresses des Jahres 1897 enthielten.

1924 brachte Theodor Fritsch unter dem Titel Die Zionistischen Protokolle. Das
Programm der internationalen Geheimregierung eine dritte deutsche Version auf
den Markt, diesmal als angebliche Übersetzung „aus dem Englischen nach dem im
Britischen Museum befindlichen Original“. Fritsch führte im Vorwort als Argument
für die Echtheit an, ein arischer Kopf könne sich ein solches System
spitzbübischer Niedertracht gar nicht ausdenken, und verlangte, man müsse nun
das Judentum „als die allein Schuldigen zur Rechenschaft ziehen: den
geschworenen Feind der ehrenhaften Menschheit“.

Die englische Übersetzung der Protokolle unter dem Titel The Jewish Peril kam
Anfang 1920 auf den britischen Markt. Die konservative Morning Post
veröffentlichte im selben Jahr unter dem Titel The Cause of World Unrest eine
Textsammlung zu den Protokollen, ließ aber deren Echtheit als offene Frage
erscheinen. In den Vereinigten Staaten gab der Industrielle Henry Ford eine
Zusammenfassung mehrerer Artikel aus seiner Zeitung The Dearborn Independent
unter dem Titel The International Jew: The World’s Foremost Problem (deutsch:
Der internationale Jude) heraus, die den Text der Protokolle mit einer
ausführlichen Kommentierung bot. Die Publikation erreichte eine Auflage von
500.000 Stück, Übersetzungen erschienen in Deutschland, Frankreich, Norwegen,
Dänemark, Polen, Bulgarien, Italien, Griechenland und erreichten schließlich
auch Japan und China. Damit trug Ford, der sich seit einem Rechtstreit 1927 von
den Protokollen distanzierte, zu ihrer weltweiten Verbreitung bei.

In Frankreich erschienen drei verschiedene Übersetzungen. Am weitesten
verbreitet wurde die von Monsignore Ernest Jouin (1844–1932), einem katholischen
Priester, die 1920 in der Revue Internationale des Sociétés Secrètes erschien.
Zur Verbreitung der Protokolle in Frankreich trug die amerikanische Antisemitin
Leslie Fry (alias Paquita Louise de Shishmareff, 1872–1970) bei. In einem
Zeitungsartikel stellte sie 1921 die Behauptung auf, Verfasser der Protokolle
wäre in Wahrheit der kulturzionistische Publizist Ascher Ginzberg. Er habe sie
um 1890 in Odessa in hebräischer Sprache für seinen Geheimbund Bnei Moshe (Söhne
des Mose) verfasst. Eine französische Übersetzung des Textes sei an die Alliance
Israélite Universelle, eine international tätige jüdische Kulturorganisation,
und von dort 1897 zum Basler Kongress gegangen, von wo Nilus’ Abschrift stamme.

Zweifel an der Echtheit der Protokolle kamen schon sehr früh auf. Bereits vor
dem Ersten Weltkrieg ließ das russische Innenministerium eine Untersuchung
anstellen, die zu dem Ergebnis kam, dass sie gefälscht seien. Die Londoner
Tageszeitung The Times rezensierte das Buch zunächst zustimmend. Im August 1921
veröffentlichte ihr Korrespondent in Istanbul Philip Graves dann eine Serie von
Artikeln, in denen er erstmals nachwies, dass die Protokolle ein Plagiat
darstellten: Sie waren über weite Strecken von Jolys Buch aus dem Jahre 1864
abgeschrieben, und das auch noch auf eine ungeschickte und leicht zu
durchschauende Weise. Damit war bewiesen, dass es sich um eine Fälschung
handelte – Fälschung nicht in dem Sinne, dass ein real existierendes Dokument
verfälscht worden wäre, denn ein solches Dokument hatte es ja nie gegeben.
Graves wies vielmehr nach, dass der gesamte Text ein böswilliges
Phantasieprodukt war. Seiner Meinung nach sollten damit die Juden und namentlich
die Bundisten wegen ihrer angeblichen Rolle in der Russischen Revolution von
1905 verleumdet werden. Der deutsche Journalist Binjamin Segel veröffentlichte
1924 eine „Erledigung“ des Glaubens an die Echtheit der Protokolle. Er warnte im
Vorwort davor, die Dummheit und Leichtgläubigkeit auch gebildeter Menschen zu
unterschätzen, und trug alle Argumente zusammen, die auf eine Fälschung
hindeuteten. Auch weil sein Buch in einem jüdischen Verlag erschien, hatte es
kaum Wirkung, da es von Antisemiten als interessensgeleitete Schadensbegrenzung
abgetan wurde.

Größere Publizität erlangte der Charakter der Protokolle als Fälschung im Berner
Prozess, der von November 1933 bis Oktober 1934 und von April bis Mai 1935 vor
dem Obergericht des Kantons Bern geführt wurde. Darin ging es um eine
Strafanzeige, die der Schweizerische Israelitische Gemeindebund und die
Israelitische Kultusgemeinde Bern am 26. Juni 1933 gegen fünf Mitglieder der
Nationalsozialistischen Eidgenössischen Arbeiterpartei bzw. der Nationalen Front
erstattet hatten. Die Beklagten hatten antisemitisches Propagandamaterial
verbreitet, darunter auch die Protokolle der Weisen von Zion in der fritschschen
Ausgabe. Den Klägern ging es nicht zuletzt um einen gerichtsfesten Nachweis,
dass die Protokolle eine Fälschung waren. Das Verfahren zog sich hin, unter
anderem weil beide Seiten Gutachter aus dem Ausland hinzuzogen. Mehrere
Teilnehmer und Beobachter des Ersten Zionistischen Weltkongresses 1897 sagten
aus, dass es dort einzig um die Schaffung einer gesicherten Heimstätte für Juden
in Palästina gegangen war und alle Beratungen öffentlich stattgefunden hatten.
Irgendwelche Geheimprotokolle konnte es daher nicht geben. Die Kläger versuchten
vor allem, „alles auf die russische Fährte zu schieben“, wie ihr Anwalt Boris
Lifschitz sich ausdrückte. Tatsächlich erarbeiteten sie eine
Entstehungsgeschichte der Protokolle, wonach sie um 1903 in Paris von
Mitarbeitern des russischen Geheimdienstes abgefasst worden seien. Diese Version
sollte die Forschung für Jahrzehnte bestimmen und wird erst seit jüngerer Zeit
angezweifelt.

Der deutsche Sachverständige, der Nationalsozialist Ulrich Fleischhauer
(1876–1960), erklärte daraufhin Nilus' Herkunftslegende kurzerhand für irrig und
behauptete, parallel zum Zionistenkongress habe im August 1897 ein „Kongress des
Ordens B’nai B’rith und jüdischer Hochgradlogen“ stattgefunden, auf dem die
Protokolle beschlossen worden seien. Das Gericht ließ sich von dieser
unbewiesenen Behauptung nicht täuschen und stellte am 14. Mai 1935 in seiner
Urteilsbegründung fest:

Die Protokolle seien ein Plagiat von Joly und zudem Schundliteratur. Daher
verurteilte es zwei der Angeklagten in erster Instanz wegen Verstoßes gegen
Artikel 14 des Gesetzes über das Lichtspielwesen und Massnahmen gegen die
Schundliteratur zu symbolischen Geldstrafen und einer teilweisen Übernahme der
Gerichtskosten. In einem Berufungsverfahren wurde das Urteil im November 1937
vom Berner Obergericht aufgehoben, weil der Begriff Schundliteratur auf
politische Literatur nicht anwendbar sei, der die Komponente der Unzucht fehle.
Die Tatsache, dass die Protokolle ein Phantasieprodukt sind, zog das Gericht
aber nicht in Zweifel, die Zahlung von Schadenersatz wurde den Beklagten mit der
Begründung verweigert: „Wer aber solche Hetzartikel gemeinster Sorte in Verkehr
bringt, muss die ihm daraus entstehenden Kosten selber tragen.“

Die Aufdeckung der Fälschung blieb weitgehend folgenlos. Zur Beek, Rosenberg und
andere Anhänger der Protokolle behaupteten nun einfach, Joly wäre ein Jude
gewesen und hätte in Wahrheit „Moïse Joël“ geheißen. Insofern widerlege seine
Satire aus dem Jahr 1864 die Authentizität der Protokolle nicht, sondern
bestärke sie. Dass im Dialogue aux enfers … von den Juden überhaupt keine Rede
war, sondern es einzig um Napoleon III. ging, focht sie dabei nicht an.
Fleischhauers Gutachten, dem das Gericht keinen Glauben geschenkt hatte, wurde
publiziert und diente fortan als weiterer Beleg für die Echtheit der Protokolle.
In der Folgezeit fanden seine Mitarbeiter in der nationalsozialistischen
Zeitschrift Welt-Dienst immer neue Parallelen zwischen den Werken Jolys und
Herzls und führten sie als Bestätigung ihrer ursprünglichen Überzeugungen an.

Konstantin von Gebsattel, der geheime Oberleiter des Deutschvölkischen Schutz-
und Trutzbundes, dem die Protokolle bereits Anfang März 1919 vorlagen, äußerte
sich zu ihnen in einem Brief an Heinrich Claß: „Ob es eine Fälschung ist oder
nicht – jedenfalls entspricht es der Wirklichkeit.“ Mit der Wirkung der
Protokolle werden Morde und Mordanschläge in der Weimarer Republik in
Zusammenhang gebracht. So wurde 1922 in Berlin ein Attentat auf den wichtigsten
Führer der russischen Emigranten, den Historiker Pawel Nikolajewitsch Miljukow,
ausgeübt. Einer der Täter, Fjodor Winberg, hatte die Protokolle 1918 nach
Deutschland gebracht und in seiner in Berlin erscheinenden Zeitschrift Луч света
(Lutsch Sweta – „Lichtstrahl“) veröffentlicht. Spektakulärer war am 24. Juni
1922 der Mord am deutschen Außenminister Walther Rathenau, der sich zuvor wegen
seiner jüdischen Abstammung einer beispiellosen antisemitischen Hetzkampagne
ausgesetzt gesehen hatte. Seine Aussage, wonach die Geschicke der Welt von etwa
300 mächtigen Männern geleitet würden – Rathenau dachte dabei an Unternehmer,
Bankiers usw. – war von Müller von Hausen/zur Beek aufgegriffen und zu der
Denunziation umgedeutet worden, Rathenau selber wäre einer der „300 Weisen von
Zion“, die mit ihm an die Macht gelangt seien. Auf diese Annahme berief sich der
rechtsradikale Student Ernst Werner Techow, der den Wagen der Attentäter
gesteuert hatte, bei seiner Verteidigung vor Gericht.

1921 wurde der deutschvölkische Journalist Ernst Graf zu Reventlow von Ascher
Ginzberg verklagt, weil er verbreitet hatte, dieser wäre der Verfasser der
Protokolle. 1923 Reventlow musste seine Behauptung zurücknehmen.

Die NSDAP stütze sich in ihrer Propaganda stark auf die Protokolle und
verbreitete deren „aufsehenerregende Enthüllungen“ ab 1921 in auflagenstarken
Flugblättern. Der nationalsozialistische Theoretiker Gottfried Feder verfasste
seine 1923 erschienene Schrift Der Deutsche Staat auf nationaler und sozialer
Grundlage, zu der Adolf Hitler ein Geleitwort beisteuerte, ausdrücklich als
Gegenschrift gegen die Protokolle der Weisen von Zion. 1927 veröffentlichte
Hitlers Freund Hermann Esser seine Schrift Die jüdische Weltpest, die in der
Zeit des Nationalsozialismus mehrere Neuauflagen erlebte. Darin zitierte er
ausführlich aus den Protokollen, die wie der Talmud angeblich Menschenhass,
Verworfenheit, Raubgier, Despotismus, Enteignungskoller und zahlreiche andere
negative Eigenschaften der Juden beweisen würden. Es gebe daher „nur eine
angemessene Strafe für das Judentum: massenhafte Ausrottung“.

Am 13. Oktober 1934 ordnete Erziehungsminister Bernhard Rust an, die Protokolle
hätten als Lehrstoff an allen Schulen des Reiches behandelt zu werden. 1936
veröffentlichte Eugen Freiherr Engelhardt das Werk Jüdische Weltmachtpläne, das
mehrere Auflagen erlebte. Darin verband er die Protokolle wieder stärker mit dem
antimasonischen Diskurs und konstruierte Verbindungen zum Illuminatenorden,
einer deutschen radikalaufklärerischen Geheimgesellschaft, die 1785 aufgelöst
worden war. Seit den Veröffentlichungen Augustin Barruels 1797/1798 wurden sie
von Verschwörungstheoretikern für die Französische Revolution und allen anderen
Revolutionen weltweit verantwortlich gemacht. Engelhardt behauptete nun, dass
die Illuminaten ihrerseits nur Werkzeuge der „Weisen von Zion“ gewesen seien,
und führte alle möglichen Autoritäten an, um die Echtheit der Protokolle zu
beweisen. Auch Julius Streicher pries sie in seinem Propagandablatt Der Stürmer.
Bis Ende der 1930er Jahre wurden die Protokolle im nationalsozialistischen
Deutschland in großen Auflagenzahlen immer wieder aufgelegt.

Im Vergleich zu anderen Nationalsozialisten spielten die Protokolle in Hitlers
judenfeindlichen Polemik aber nur eine untergeordnete Rolle. In einer seiner
ersten veröffentlichten Äußerungen, den von seinem Freund Dietrich Eckart
herausgegebenen „Zwiegespräch zwischen Adolf Hitler und mir“ beschreibt er eine
„jüdische prophetische Landkarte“ – offensichtlich die in der Ausgabe zur Beeks,
die die jüdische Umklammerung Deutschlands illustrieren sollte. In Mein Kampf
bezieht er sich an einer Stelle auf die Protokolle und führt die Tatsache, dass
die angeblich jüdisch dominierte Frankfurter Zeitung sie für gefälscht erkläre,
als Beweis für ihre Echtheit an. In seinen späteren Reden kam er nur selten
explizit auf sie zurück. Am 13. Mai 1943 unterhielt er sich mit Joseph Goebbels,
der sie für weiterhin aktuell und sehr brauchbar für die Propaganda erklärte,
aber die Frage offenließ, ob sie echt oder „von einem genialen Zeitkritiker
erfunden“ seien. Hitler äußerte sich von ihrer „absoluten Echtheit“ überzeugt
und meinte, dass sie das immer gleiche Wesen der Juden zeigen würden: „Es bleibt
also den modernen Völkern nichts anderes übrig, als die Juden auszurotten.“

Ob die Nationalsozialisten wirklich an die Authentizität der Protokolle glaubten
oder sie nur wider besseres Wissen als Propaganda benutzten, ist in der
Forschung umstritten. Der amerikanische Publizist Walter Laqueur glaubt, dass
die nationalsozialistische Führung von Hass und Verachtung gegenüber dem
Judentum motiviert war, nicht aber durch Furcht vor einer Verschwörung, wie sie
die Protokolle ausmalen. Der deutsche Historiker Johannes Rogalla von
Bieberstein belegt, dass Zweifel an der Echtheit der Protokolle im Judenreferat
des Reichssicherheitshauptamts verbreitet waren. Norman Cohn sieht dagegen in
Hitler sowohl einen zynischen Taktiker der Macht, der jedwede Überzeugung in
seine Propaganda einband, wenn sie nur seiner Macht diente, als auch den
„Getriebenen, der besessen war von Fantasien über die jüdische
Weltverschwörung“. Was von beiden in Hitler gerade aktiv präsent gewesen sei,
lasse sich nicht unterscheiden. Der amerikanische Politikwissenschaftler Daniel
Pipes ist überzeugt, dass Hitler, wenn auch nicht in allen Einzelheiten, so doch
in großen Zügen von den Verschwörungstheorien überzeugt war, „nach denen [er]
politisch handelte und unter deren entsetzlicher Konsequenz die Welt zu leiden
hatte.“

Die englische Publizistin Nesta Webster zog in ihrem 1921 erschienenen Werk
World Revolution. The Plot against Civilization (zu dt. etwa: „Weltrevolution.
Die Verschwörung gegen die Zivilisation“) Parallelen zwischen den Komplotten der
„Weisen von Zion“ und denen der Illuminaten, die seit jeher hinter allen
Verschwörungen stecken würden. Diese Deutungstradition ist bis in die Gegenwart
unter Verschwörungstheoretikern verbreitet: Der kanadische Autor William Guy
Carr spann den Gedanken 1957 in seinem Buch The Red Fog Over America (übersetzt
etwa: „Der rote Nebel über Amerika“) fort und behauptete, Nilus habe, indem er
die Juden als Weltverschwörer bezeichnete und so den Verdacht von den
Illuminaten ablenkte, diesen direkt in die Hände gespielt. Ähnliches behauptet
Milton William Cooper in seinem 1991 erschienenen Buch Behold a Pale Horse, in
dem er den vollständigen Text der Protokolle wiedergibt, aber darauf hinweist,
man müsse das Wort „Juden“ jedes Mal durch „Illuminaten“ ersetzen.

In dem 1982 erschienenen Bestseller Der Heilige Gral und seine Erben deuten die
Autoren Henry Lincoln, Michael Baigent und Richard Leigh die Protokolle
esoterisch um: Ihrer Ansicht nach geht es um eine jahrhundertealte Verschwörung
mit dem Ziel, die Merowinger zurück an die Macht zu bringen, für die sie eine
direkte Abstammung von Jesus von Nazareth konstruieren. Auch sei gar nicht Zion
gemeint, sondern die 1956 gegründete, angeblich viel ältere Prieuré de Sion.

In dem 1995 erschienenen Werk Geheimgesellschaften und ihre Macht im 20.
Jahrhundert verbreitete der deutsche Autor Jan Udo Holey unter seinem Pseudonym
Jan van Helsing ebenfalls die Protokolle in esoterisch-okkultistischer
Interpretation. Daneben listete er nahezu alle vermeintlichen Übeltäter aus
rechtsextremistischen Verschwörungstheorien wieder auf: die Illuminaten,
Freimaurer, Außerirdische u. a. In dieser geschichtsrevisionistischen
Darstellung erscheint Hitler als Marionette der „Weisen von Zion“. Juden seien
somit am Holocaust selbst schuld. Das Werk wurde 1996 staatsanwaltlich
beschlagnahmt. Ebenso führt der esoterische Autor Stefan Erdmann die Protokolle
als Beleg für eine angestrebte „Neue Weltordnung“ an und behauptet in seinem
2005 in Holeys Verlag erschienenen Buch Geheimakte Bundeslade. Das größte
Geheimnis der Menschheit, sie seien „unzweifelhaft“ „bereits zu großen Teilen
umgesetzt“. In Großbritannien vertritt der ehemalige Sportreporter David Icke
ähnliche esoterische Verschwörungstheorien, die in der Annahme kulminieren,
hinter den „Weisen von Zion“ steckten reptiloide Außerirdische, die sich von
Menschenfleisch ernähren würden. Ob die Protokolle von jüdischen Mitgliedern
dieser Weltverschwörung oder zu dem Zweck verfasst worden seien, die Juden zu
Unrecht zu beschuldigen, spiele keine Rolle.

Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges sind die Protokolle in West- und
Mitteleuropa weitgehend aus dem öffentlichen Blickfeld verschwunden. Nur noch
wenige Verschwörungstheoretiker und Antisemiten berufen sich auf die Protokolle,
wie etwa Horst Mahler. In Deutschland wird ihre Verbreitung als Volksverhetzung
strafrechtlich verfolgt. Zuletzt wurde im Jahr 2015 ein Organisator einer
„Friedensparty“ in Koblenz zu einer Geldbuße verurteilt und verwarnt, weil er
die Protokolle öffentlich zur Lektüre empfohlen hatte. Die Bundesprüfstelle
schätzt sie als jugendgefährdend ein und indiziert Medien wie Webseiten oder
CDs, die sich positiv auf sie beziehen. Gleichwohl ist der Text in einer 1998 im
Wallstein Verlag erschienenen wissenschaftlichen Ausgabe sowie auf zahlreichen
Webseiten des Internets leicht greifbar.

Der wegen seiner Holocaustleugnung bekannte Bischof der Piusbruderschaft Richard
Williamson berief sich in seinen Predigten und Rundschreiben seit Jahrzehnten
auf die Protokolle, die er als „gottgesandt“ bezeichnet. Auch andere Vertreter
der Piusbruderschaft, darunter ihr Gründer, der verstorbene Erzbischof Marcel
Lefebvre, benutzten gerne das Konzept einer
„jüdisch-freimaurerisch-atheistischen“ Weltverschwörung. Ähnliches vertritt der
rechtsextreme sedisvakantistisch-katholische Theologe Johannes Rothkranz in
seinem Buch Die Protokolle der Weisen von Zion – erfüllt!. Der spätere
baden-württembergische Landtagsabgeordnete Wolfgang Gedeon (AfD) bezog sich in
zwei Schriften 2009 und 2012 zustimmend auf die Protokolle.

In den Vereinigten Staaten sorgten in den 1970er Jahren die rechtsextremen
Gruppierungen National States’ Rights Party und California Noontide Press für
den Vertrieb der Verschwörungstheorie. Von Vertretern der rechtsextremen Milizen
werden sie heute ebenso propagiert wie von Anhängern der Nation of Islam.
Wal-Mart, das umsatzstärkste Unternehmen der Welt, vertrieb die Protokolle in
den Vereinigten Staaten bis ins Jahr 2004. Auch in Kanada waren sie nach 1945
erhältlich.

Auch in Verschwörungstheorien zum 11. September 2001 wird gelegentlich Bezug auf
die Protokolle genommen. Der Journalist Mathias Bröckers bringt den damaligen
israelischen Premierminister Ariel Sharon, dessen Regierung er eine
Mitverantwortung an den Attentaten unterstellt, mit den Protokollen in
Verbindung. Bröckers bezeichnet sie zwar als „Propaganda“, dennoch habe Sharon
sich wie Hitler an den Zielen der in ihnen dargelegten Weltherrschaftsphantasien
orientiert.

Bereits zu Zeiten der Sowjetunion wurden Gerüchte einer jüdischen
Weltverschwörung verbreitet. Nach dem Sechstagekrieg 1967 wurde staatlicherseits
eine Propagandakampagne gestartet, die den Zionismus als weltweite Bedrohung
beschrieb und sich in verschwörungstheoretischen Diskursbahnen bewegte. Der
Zionismusforscher Juri Iwanow veröffentlichte 1969 ein Werk Осторожно: сионизм!
(„Vorsicht: Zionismus!“), das im Wesentlichen den Grundlinien der Protokolle
folgte. In den siebziger Jahren warnten führende Politiker der Sowjetunion
wiederholt vor einer jüdisch-freimaurerischen Verschwörung, als deren Anführer
die Dissidenten Alexander Solschenizyn und Andrej Sacharow sowie die
Menschenrechtsorganisation Amnesty International hingestellt wurden.

Nach dem Zerfall der Sowjetunion verbreitete die radikalnationalistische
Organisation Pamjat in den 1990er Jahren Text und Ideen der Protokolle der
Weisen von Zion. Noch heute wird in Russland das Andenken an Sergej Nilus
gepflegt, er gilt in kirchlichen und patriotischen Kreisen als Kultfigur. Seine
Bücher, vor allem jene, die die Protokolle enthalten, finden breite
Käuferschichten. In einer Anthologie apokalyptischer und antisemitischer
Schriften mit dem Titel Россия перед вторым пришествием (dt.: „Russland vor der
zweiten Ankunft“), die von Auflage zu Auflage erweitert wird und mittlerweile
zweibändig erscheint, sind auch die Protokolle der Weisen von Zion zu finden.
Die Startauflage betrug 1993 100.000 Stück, das Buch ist ein Bestseller und wird
auch in Raubdrucken verbreitet; ein russisches Gericht bezeichnete die
Herausgabe als Antisemitismus. Auch in der bildenden Kunst werden die Protokolle
und ihre Symbolsprache verwendet und als bekannt vorausgesetzt: Der populäre
Maler Ilja Glasunow stellt in seinem 1990 entstandenen Monumentalgemälde „Das
große Experiment“ die blutige Geschichte Russlands im 20. Jahrhundert dar; exakt
in den Mittelpunkt des Bildes, zwischen die Köpfe von Marx, Lenin und Stalin,
platziert er das mit kabbalistischen Zeichen geschmückte Pentagramm, wie es auch
auf Nilus' Ausgabe aus dem Jahr 1911 zu sehen ist. Damit deutet er an, dass Marx
und die Bolschewiki Agenten einer jüdischen Verschwörung seien.

Die Vorstellung, Juden könnten eine Bedrohung darstellen oder gar die
Weltherrschaft an sich reißen wollen, war der arabischen Welt bis ins 20.
Jahrhundert hinein fremd. Stattdessen dominierte das Stereotyp des armen, feigen
und verächtlichen Juden. Zwar wurden 1921, 1926 und 1927 oder 1928 von
christlichen Arabern Übersetzungen der Protokolle ins Arabische angefertigt, die
jedoch keine breite Wirkung fanden.

Erst seit Beginn des Palästina-Konflikts gibt es eine nennenswerte muslimische
Rezeption der Protokolle. Nachdem es 1929 zu blutigen Unruhen zwischen Juden und
Muslimen in Jerusalem, Hebron und Safed gekommen war, versuchte Mohammed Amin
al-Husseini, der Großmufti von Jerusalem, anhand der Protokolle nachzuweisen,
dass Juden die Anstifter gewesen seien. 1938 wurde auf einer von den
Muslimbrüdern veranstalteten Islamischen Parlamentarierkonferenz zugunsten
Palästinas arabische Übersetzungen der Protokolle und von Hitlers Mein Kampf
verteilt, womit die Karriere dieser Schriften im islamisch geprägten Raum
begann. Nach der traumatisierenden Niederlage der arabischen Staaten im
Israelischen Unabhängigkeitskrieg 1948 und der damit einhergehenden Flucht und
Vertreibung der Palästinenser nahmen antisemitische Äußerungen und
Verschwörungstheorien in der islamischen Welt deutlich zu. Seitdem entfalten die
Protokolle der Weisen von Zion in der islamischen Welt ihre größte Wirkung: Sie
gelten als wichtige Informationsquelle zum Zionismus und zum Judentum, sie
werden von großen Verlagshäusern ediert, prominente Politiker, Intellektuelle
und religiöse Führer aller Weltanschauungen stützen sich auf sie. Verbreitet ist
der Eindruck, vom Westen kulturell, technisch, wirtschaftlich und politisch
gedemütigt und unterdrückt zu werden: Die Kreuzzüge werden hier als Beginn einer
Tradition gesehen, die über den Imperialismus und Kolonialismus des 19. und 20.
Jahrhunderts bis zur Gründung des Staates Israel im Jahr 1948 und dem seitdem
schwelenden Nahostkonflikt reicht. Die zahlreichen Niederlagen, die die
arabische Welt gegenüber dem Westen und dem westlich geprägten Israel hat
hinnehmen müssen, führen zu Gefühlen der Ohnmacht und der Wut, die wiederum in
Verschwörungsphantasien einen Ausdruck finden: Als Ursache erscheinen nicht etwa
Rückstände in der Modernisierung der arabischen Länder oder mangelnde Einigkeit
zwischen ihnen, sondern das böse, konspirative Wirken eines einzigen
übermächtigen Gegners: das Judentum. Die idealtypische Ausformulierung dieses
Verschwörungsdiskurses stellen die Protokolle dar.

1951 legte der ägyptische Journalist Muhammad Halifa at-Tunisi die erste
arabische Übersetzung der Protokolle, die von einem Muslim stammt, vor. In
seinem Vorwort betont at-Tunisi, er warne vor den Juden nicht nur wegen des
Konflikts mit Israel: „Selbst wenn sie aus unseren Ländern vertrieben würden an
irgendeinen Flecken der Welt, denn wo immer sie waren, waren sie Feinde der
Menschheit.“ Weitere arabische Übersetzungen erschienen 1951, 1957, 1961, 1964,
1968 – hier fungierte Shawqi Abd al-Nasir, der Bruder des ägyptischen
Staatspräsidenten als Herausgeber – und 1969. In den 1980er Jahren sollen
weltweit neun arabische Übersetzungen in immer neuen Auflagen im Umlauf gewesen
sein. Damit wäre Arabisch die Sprache, in die die Protokolle am häufigsten
übersetzt wurden. Das ägyptische Ministerium für nationale Führung gab 1956 eine
Übersetzung heraus, in deren Einleitung es heißt, die Protokolle stammten zwar
nicht vom Basler Zionistenkongress 1897, die angebliche Übereinstimmung mit
verschiedenen jüdischen Dokumenten wie dem Talmud und mit der aktuellen
jüdischen Politik beweise aber ihre Echtheit. Für diese Behauptung stützte sich
der anonyme Herausgeber auf Rosenbergs Kommentierung. Präsident Nasser berief
sich in einem Interview auf die Protokolle. Auch andere hochrangige arabische
Politiker bezogen sich positiv auf die Protokolle, etwa König Faisal von
Saudi-Arabien, der irakische Präsident Abd as-Salam Arif oder der libysche
Diktator Muammar al-Gaddafi.

Von dem Palästinenser Muhsen al-Antabawi stammt die Schrift Warum wir jeden
Frieden mit den Juden ablehnen; sie ist im arabischen Raum weit verbreitet.
Darin ist die Rede vom „Juden“ (jahud) schlechthin, es wird nicht zwischen Juden
und Israelis differenziert. Al-Antabawi propagiert zur Lösung des
Palästinaproblems eine „Kombination von Koran und Gewehr“; Frieden mit Israel
widerspreche der Scharia. Er bedient sich ausführlich antisemitischer Klischees,
um nachzuweisen, warum es mit den Juden weder Frieden noch Versöhnung geben
könne. Dabei bezieht er sich explizit auch auf die Protokolle der Weisen von
Zion: „Die Juden planen die Beherrschung der Welt und deshalb zerstören sie die
Moral und bemächtigen sich der Wirtschaft der einflussreichen Länder und der
Medien.“

In den islamistischen Diskurs ließ sich die Verschwörungstheorie der Protokolle
ebenfalls problemlos einpassen. Der Vordenker der Muslimbrüder, Sayyid Qutb, kam
in seinem antisemitischen Essay Unser Kampf mit den Juden aus dem Jahr 1950, in
dem er die Juden als ewige Widersacher der Muslime seit den Tagen des Propheten
darstellt, noch ohne Bezüge auf die Protokolle aus. Muhammad Sayyid Tantawi,
Scheich al-Azhar von 1996 bis 2010, begründete in seiner Dissertation von 1966
aber seine ganz ähnlichen Thesen, die Juden wären seit je Feinde der Muslime
gewesen, mit Zitaten aus den Protokollen. 2011 berief sich der Oberste
Rechtsgelehrte des Iran, Ali Chamene’i, auf die Protokolle, als er sagte, dass
„das Abartige und Primitive“, das in den führenden meinungsbildenden Medien
dieser Welt zu finden sei, mit den in den Protokollen formulierten Zielen auf
einer Linie liege. Die islamistische Webseite Radio Islam nutzt seit 1996 die
Protokolle als Waffe in ihrem Kampf gegen Juden und Zionisten. Die Hamas beruft
sich in ihrer 1988 entstandenen Charta explizit auf die Protokolle. Danach
hätten die Juden sowohl die Französische als auch die Oktoberrevolution
ausgelöst, ebenso den Ersten Weltkrieg, dessen Zweck die Zerstörung des Kalifats
gewesen sei, und den Zweiten Weltkrieg, an dem sie als Waffenhändler gut
verdient und den sie benutzt hätten, um die Gründung ihres eigenen Staates
vorzubereiten. Die Gründung der UNO und des Sicherheitsrats gehe ebenso auf sie
zurück, denn mit diesen Institutionen könnten sie die Welt unmittelbar regieren:

Auch im kulturellen Leben der arabischen Welt gibt es Bezüge auf die Protokolle.
In Ägypten wurde 2002 in 41 Folgen die Fernsehserie „Ein Reiter ohne Pferd“
ausgestrahlt, die auf ihnen beruhte; 2004 folgte ein libanesischer,
Hisbollah-naher Sender. Aus arabischen Ländern stammende fremdsprachige Ausgaben
wurden für das Ausland gedruckt, unter anderem für Schwarzafrika und Länder, in
denen israelische Entwicklungshelfer tätig waren. Sie erlebten dabei zahlreiche
Bearbeitungen: Ein arabischer Publizist beschrieb sie als Protokolle einer
„zionistischen Geheimversammlung“, die 1954 in Budapest stattgefunden habe; ein
anderer als Protokolle des Zionistischen Weltkongresses 1897 in Basel. In einem
2004 neu von der Palästinensischen Autonomiebehörde herausgegebenen
Geschichtsbuch für das zehnte Schuljahr wurden die Protokolle als Beschlüsse des
ersten Zionistenkongresses in Basel dargestellt. Nach internationalen Protesten
musste eine Neuauflage ohne den Hinweis auf die Protokolle aufgelegt werden. Auf
der Frankfurter Buchmesse wurden 2005 an Ständen iranischer Verlage neben
anderen englischsprachigen Ausgaben antisemitischer Bücher wie Fords The
International Jew auch die Protokolle in einer von der staatlichen Islamic
Propaganda Organisation herausgegebenen Fassung unter dem Titel „Jewish
Conspiracy“ zum Verkauf angeboten. Die Messeleitung wurde darauf erst nach Ende
der Veranstaltung infolge von Presseberichten aufmerksam und erstattete Anzeige.
Auch auf der im Februar 2006 in Casablanca durchgeführten Buchmesse wurden
mehrere antisemitische Bücher von ägyptischen, syrischen und marokkanischen
Verlagen ausgestellt, darunter aktualisierte Ausgaben von Hitlers Mein Kampf und
der Protokolle.

Gleichwohl gibt es auch in der arabischen Welt Gegenstimmen: 1948 ging Muhammad
Fuad Shukri in seinem Werk Nazi-Deutschland. Studien zum zeitgenössischen
europäischen Erbe (1939–1945) auch auf die Fälschungsgeschichte der Protokolle
ein. Der ägyptische Journalist Mark Sayegh parodierte die Protokolle 2002 als
Protokolle der arabischen Weisen, die eine angebliche arabische Weltverschwörung
zum Thema haben. Zusammen mit seinem libanesischen Kollegen Hazim Saghiya wendet
er sich gegen die weit verbreitete Einschätzung der Protokolle als authentisch.

Die Protokolle der Weisen von Zion tauchten Mitte der 1990er Jahre auch in
Osteuropa wieder auf und wurden zuvor in Afrika, Südamerika, Australien,
Neuseeland und Japan veröffentlicht. Dort war die erste Auflage bereits 1924
erschienen. In den 1930er Jahren zur Zeit des Antikominternpakts und des Krieges
gegen China waren die Protokolle Staatsdoktrin gewesen. Für eine Neuauflage
unter dem Titel: Greift euch Japan, den letzten Feind! Die jüdischen Protokolle
zur Beherrschung der Welt wurde 1993 intensiv Werbung gemacht, das Buch wurde
ein Bestseller − für Daniel Pipes ein Indiz, dass Antisemitismus auch in Ländern
ohne jüdische Minderheit erfolgreich sein kann (vergleiche Antisemitismus ohne
Juden).

Am 23. Oktober 2012 las Ilias Kasidiaris, Sprecher und Abgeordneter der
griechischen Neonazi-Partei Chrysi Avgi, im griechischen Parlament aus dem 19.
der Protokolle vor.

In der wissenschaftlichen Forschung herrscht Konsens, dass es sich bei den
Protokollen der Weisen von Zion um einen fiktionalen Text handelt, der in keiner
Weise reale Verhältnisse beschreibt.

Der Politikwissenschaftlerin Hannah Arendt fiel in ihrer 1951 erschienenen
Studie Elemente und Ursprünge totaler Herrschaft auf, dass die in den
Protokollen beschriebene Utopie eines totalen Staates den real existierenden
totalitären Regimen ähnlich sehe. Auch ähnele die in den Protokollen
beschriebene Arbeit einer konspirativen Geheimgesellschaft stark der einer
Geheimpolizei. Daher kam sie zu der These, dass die Protokolle nicht nur das
Motiv, sondern auch ein Modell für Hitlers Praxis der Machteroberung und
Herrschaftsausübung geliefert hätten:

Damit griff Arendt die Analyse des jüdischen Journalisten Alexander Rubinštejn
auf, die dieser 1936 im tschechoslowakischen Karlsbad veröffentlicht hatte.

Eine erste Monografie zu den Protokollen legte Norman Cohn 1967 unter dem Titel
Warrant for Genocide (übersetzt etwa „Ermächtigung zum Völkermord“) vor. Er sah
in ihnen eine Rückkehr des dämonologischen Antijudaismus. Die in den Protokollen
verbreitete Verschwörungstheorie habe eine bedeutende Motivation für den
Holocaust dargestellt.

Der italienische Medienwissenschaftler Umberto Eco glaubt, dass die Spuren weit
verbreiteter Erfolgsromane, die er in den Protokollen nachweisen kann,
wirkungsgeschichtlich dazu beitrugen, dass diese glaubwürdig erschienen: Der
Leser habe in ihnen Vorstellungen und Klischees wiedergefunden, die ihm längst
vertraut gewesen seien. Eine ähnliche These vertritt Jeffrey Sammons: Eben
dadurch, dass die Protokolle erkennbar fiktiv seien und ihre Wurzel in Romanen
hätten, seien sie der Kontrolle des logischen Diskurses entzogen und „von der
Überprüfung anhand der belegbaren Wahrheit befreit“.

Der amerikanische Politikwissenschaftler Daniel Pipes sieht den Schlüssel für
die Breitenwirkung des Buches in der Widersprüchlichkeit und der mangelnden
Konkretheit des Inhalts. Namen, Daten oder bestimmbare einzelne Fakten würden
nicht genannt, so widersprüchliche Phänomene wie Philo- und Antisemitismus, wie
Kapitalismus und Sozialismus, wie Demokratie und Tyrannei würden als Werkzeuge
der jüdischen Verschwörung hingestellt, sodass jeder sich in seinen jeweiligen
Interessen davon bedroht fühlen müsse.

Der Berliner Antisemitismusforscher Wolfgang Benz erklärt die Wirkungsmacht der
Protokolle in ihrer Funktion als politischer Mythos. Zwar stehe im Kern dieses
Mythos hier nicht ein reales Ereignis, sondern eine reine Fiktion, durch
ständige Wiederholungen, Assoziationen und Konnotationen gewinne die
sinnstiftende Erzählung so scheinbar Realität und Überzeugungskraft. Das
Stereotyp vom jüdischen Streben nach Weltdominanz sei beliebig verwendbar, vom
zaristischen Russland über NS-Deutschland bis in den Nahen Osten. Weil es in
bestimmten emotionalen Bedürfnissen wurzele, sei es aufklärenden Gegenargumenten
nicht zugänglich und dadurch besonders wirksam.

Der österreichische Historiker Helmut Reinalter sieht die Wirkung der Protokolle
weniger in ihrem Inhalt, der krude zusammengestückelt, schlecht strukturiert und
zum Teil in sich widersprüchlich sei. Bedeutsamer sei vielmehr ihre schiere
Existenz: Sie allein scheine, unabhängig vom konkreten Inhalt, die angebliche
Tatsache einer allumfassenden Verschwörung zu beweisen. Damit seien die
Protokolle, deren Inhalt immer schon von Ausgabe zu Ausgabe variiert habe,
vielfältig einsetzbar: Statt der Juden könnten ohne inhaltliche Schwierigkeiten
andere imaginierte Subjekte von Verschwörungstheorien eingesetzt werden, etwa
Jesuiten, Freimaurer oder Illuminaten.

Der amerikanische Historiker und Millenarismusspezialist Richard Landes
untersuchte in einer zusammen mit Steven T. Katz herausgegebenen Retrospektive
die Wirkungsgeschichte der Protokolle von den Vorläufern bis in die Gegenwart.
Hierzu werden unter anderem die Verwendung und Neuauflage in einzelnen
islamischen Ländern sowie die Kontroverse um den Verkauf der Protokolle beim
Handelskonzern Walmart in den USA bis zur Rezeption bei Linksextremisten
angeführt und dargestellt. Die Protokolle zeigten exemplarisch, wieso sich
Verschwörungstheorien trotz eindeutiger Faktenlage erfolgreich etablieren
können. Hintergrund seien apokalyptische Wahnvorstellungen, die bei Erlangung
entsprechender Popularität eine Rechtfertigung für Mord und Gewalttaten
lieferten.

Der Medienwissenschaftler John David Seidler warnt davor, die Wirkungsmacht der
Protokolle zu überschätzen. Ein direkter Kausalzusammenhang zwischen ihnen und
dem Holocaust, wie ihn etwa Cohen in seinem Buchtitel Warrant for genocide
behauptet, bestehe nicht. Wenn sich die Nationalsozialisten auch auf den Text
beriefen, sei er doch nicht als ursächlich für ihre Massenverbrechen zu
verstehen.

1934 veröffentlichte der deutsche Schriftsteller Stefan Heym in der in Prag
erscheinenden Exilzeitschrift Simpl die Satire „Interview mit den Weisen von
Zion“, die bei der Alltagspraxis des Weltverschwörens karikiert werden. Der
deutsche Vertreter kommt zu spät – es ist Joseph Goebbels, über dessen wenig
arische Erscheinung Gegner der Nationalsozialisten schon früher ihre Witze
gemacht hatten.

Der amerikanische Comic-Künstler Will Eisner schuf kurz vor seinem Tod 2005 eine
Graphic Novel mit dem Titel The Plot. The Secret Story of The Protocols of the
Elders of Zion. Im gleichen Jahr erschien auch eine deutsche Ausgabe. Eisner
erzählt mit den Mitteln des Comics die Entstehung der Protokolle, wie sie in der
älteren Forschung dargestellt wird. Außerdem enthält der Band eine Einführung
von Umberto Eco, einen Nachweis des Plagiats durch spaltenweise
Gegenüberstellung von Textpassagen aus Jolys Buch und den Protokollen sowie ein
Literaturverzeichnis. Der Comic enthält zwar mehrere historische Fehler – so
lässt Eisner den Zaren in Moskau residieren statt in St. Petersburg, er macht
Nilus zum Rivalen Rasputins am Hof und verlegt den Reichstagsbrand zeitlich vor
die Machtergreifung Hitlers. Dennoch wurde er in den Feuilletons der
Qualitätszeitungen ausgesprochen positiv rezensiert. Im Handbuch des
Antisemitismus wird der Comic als „Reflexion über den Umgang mit Informationen
im 20. Jahrhundert“ und als „nützliches Referenzwerk zur Aufklärung über den
Antisemitismus“ insbesondere für Jugendliche gelobt. Wolfgang Benz dagegen
urteilt:

2010 veröffentlichte Umberto Eco, der sich bereits 1988 in seinem Roman Das
Foucaultsche Pendel mit den Protokollen beschäftigt hatte, den Roman Der
Friedhof in Prag. Darin erzählt er die Vor- und Entstehungsgeschichte der
Protokolle von 1855 bis 1900 nach, wobei alle handelnden Personen historische
Figuren sind mit Ausnahme des Protagonisten Simonini, einer Figur, die Eco
erfunden hat und als die „vielleicht zynischste und unsympathischste Figur der
gesamten Literaturgeschichte“ bezeichnet. Er soll ein Nachkomme des obskuren
Jean-Baptiste Simonini sein, der 1806 Abbé Barruel, den Urvater der
anti-illuminatischen Verschwörungstheorie, auf angebliche jüdische
Verschwörungen hingewiesen haben soll. Der Roman fand ein geteiltes Echo. Der
Oberrabbiner von Rom Riccardo Di Segni lobte die „wunderbare Weise“, in der Eco
die Geschichte der Fälschung aufgezeichnet hatte, befürchtete aber, dass die
ausführlich ausgebreiteten antisemitischen Lügen von unbedarften Lesern geglaubt
werden könnten. Der Rezensent der Süddeutschen Zeitung befand, der Roman vermöge
als Literatur nicht zu überzeugen, „weil seine besten Pointen aus den Quellen
stammen“.



https://de.wikipedia.org/wiki/Tesla_Model_S

Das Tesla Model S ist eine viertürige Limousine mit elektrischem Antrieb von
Tesla, die als Prototyp am 26. März 2009 vorgestellt wurde und seit dem 22. Juni
2012 an die Kunden ausgeliefert wird. Das deutsche Kraftfahrt-Bundesamt stuft
das Modell in die Oberklasse ein.

Bis Ende 2015 wurden 100.000 Exemplare des Model S verkauft. Mit einem
Beschleunigungsvermögen von 0 bis 96 km/h in 2,28 (auf 60 mph) Sekunden ist die
Performance-Variante P100D mit Allradantrieb (Dualmotoren) laut Tesla im August
2016 das am schnellsten beschleunigende Serienauto der Welt.

Die Reichweite beträgt je nach Ausstattung und Umständen von 200 bis über 600
km. Bei Langstreckenfahrten können die meisten Modellversionen, die bis 2016
verkauft wurden, kostenlos an über 700 Tesla-Supercharger-Stationen an
Autobahnraststätten weltweit innerhalb von ca. 30 Minuten so weit aufgeladen
werden, dass die nächste Superchargerstation erreicht werden kann.

Tesla sieht sich auch als Softwareunternehmen und stattet jedes Model S mit
einem Internetzugang aus, über den die Fahrzeuge auch neue Fähigkeiten
eingespielt bekommen, etwa die Autopilot genannten Fahrassistenzfunktionen. Im
Oktober 2016 hat Tesla angekündigt, dass alle ab diesem Zeitpunkt produzierten
Tesla mit acht Kameras, zwölf Ultraschallsensoren usw. ausgestattet werden, um
in Zukunft Autonomes Fahren zu ermöglichen, das sicherer sein soll als ein
menschlicher Fahrer.

Der Tesla S ist das erste 5+2-sitzige Elektroauto der Oberklasse. Die Arbeiten
an den Entwürfen wurden bereits im Juni 2008 zunächst unter dem Projekt-Namen
„Whitestar“ angekündigt. Das erstmals vorgestellte Fahrzeug war ein bereits
fahrbarer Prototyp. Tesla hat bei diesem Modell zum ersten Mal das Fahrwerk und
die Karosserie vollständig selbst entwickelt.

Das Model S hat mehrere Auszeichnungen erhalten, darunter den Motor Trend Preis
für das Auto des Jahres 2013. Das im August 2016 vorgestellte Model S P100D mit
optionalem Ludicrous-Modus beschleunigt in 2,28 Sekunden von 0 auf 60 Meilen pro
Stunde (rund 96 km/h).

Das Model S wurde von Franz von Holzhausen entworfen, der zuvor für Mazda North
American Operations gearbeitet hatte. Während der Forschung und Vorentwicklung
hatte es den Codename WhiteStar.

Der Wagen wurde in einer Pressemitteilung am 30. Juni 2008 angekündigt. Das
Prototypfahrzeug wurde am 26. März 2009 auf einer Pressekonferenz gezeigt.

Im Februar 2008 wurde berichtet, dass Tesla Inc. (damals Tesla Motors) eine
erweiterte Version seines Model S anbieten wollte. Diese Version hätte einen
Benzinmotor enthalten, um die Reichweite des Fahrzeugs zu erhöhen Dieser wurde
in späteren Versionen entfernt. Auf der GoingGreen-Konferenz im September 2008
gab Tesla-CEO Elon Musk bekannt, dass Tesla nur Elektroautos entwickelt.

Der Bau einer Montagefabrik in Albuquerque, New Mexico (ein zentraler Ort für
die Schifffahrt) sollte im April 2007 beginnen, wurde aber abgebrochen. Es wurde
der Bau einer Fabrik in San Jose, Kalifornien angekündigt. Im Mai 2010 gab Tesla
bekannt, dass es das Model S auf dem ehemaligen NUMMI-Montagewerk in Fremont,
Kalifornien, jetzt bekannt als die Tesla-Fabrik, produzieren würde. Dieser
dritte Plan wurde umgesetzt.

Im Juni 2015, drei Jahre nach der Einführung des Model S und nach Auslieferung
von fast 75.000 S-Sedans weltweit, berichtete Tesla, dass Model S-Besitzer über
eine Milliarde elektrische Meilen (1,6 Milliarden Kilometer) angesammelt und
mehr als 500.000 Tonnen CO2 eingespart hätten. Das Tesla Model S ist das erste
Elektrofahrzeug, das diesen Meilenstein erreicht. Im Oktober 2014 berichtete
General Motors, dass Volt-Besitzer insgesamt 629 Millionen Vollmeilen (über eine
Milliarde Kilometer) von insgesamt eine Milliarde Meilen (1,6 Milliarden
Kilometer) zurückgelegt hatten, während Nissan im Dezember 2014 berichtete, dass
Leaf-Besitzer 625 Millionen Meilen (eine Milliarde Kilometer) zurückgelegt
hatten. Tesla berichtete auch, dass 68 Prozent der Model-S-Reisen in
Nordamerika, 25 Prozent in Europa und sieben Prozent in Asien/Pazifik
stattgefunden haben. Die globalen Model S-Verkäufe erreichten den Meilenstein
von 100.000 verkauften Einheiten im Dezember 2015 und die 150.000-Marke im
November 2016.

Im Jahr 2016 wurde eine Rennserie namens „Electric GT World Series“ in
Vorbereitung auf eine Rennsaison 2017 mit dem P85+ als Rennwagen auf bestimmten
traditionellen Tracks gefördert. In der ersten Saison ist geplant, rund 20 Autos
in zehn Teams zu haben.

Im April 2016 wurde ein Refresh-Model S eingeführt. Die Frontblende hat ein
ähnliches Design wie das Model X und adaptive LED-Scheinwerfer. Außerdem hat das
verbesserte Model S ein HEPA-Luftfiltersystem, das mindestens 99,97 Prozent der
Abgaspartikel und aller Allergene, Bakterien und anderer Verunreinigungen aus
der Kabinenluft entfernt. Das Standard-Ladegerät wurde von 40 auf 48 A
verstärkt, um ein schnelleres Laden zu ermöglichen. Zwei neue Innenausstattungen
wurden hinzugefügt: Ahornholz und dunkles Eschenholz. Diese Verbesserungen
wurden durch eine Preiserhöhung in Höhe von US $ 1.500 im Basismodell begleitet.

Ähnlich wie bei dem in Kleinserie produzierten Tesla Roadster basiert das
Speichersystem des Model S auf Zellen in Form gewöhnlicher Lithium-Ionen-Akkus
für Laptops der Größe 18650 mit für Elektroautos optimierter Zellchemie.
Allerdings wurden mehr als 8.000 (statt wie beim Tesla Roadster 6831) Zellen
verwendet, um eine höhere Speicherkapazität zu ermöglichen. Es gibt mehrere
Akkukapazitäten mit den NEFZ-Reichweiten 442 km (70 kWh), 528 km (85 kWh) 560 km
(90 kWh) und 613 km (100 kWh). Die ursprünglich geplante 40-kWh-Variante wird
aufgrund mangelnder Nachfrage nicht produziert. Kunden, die diese Version
bestellt hatten, erhielten einen Akku mit 60 kWh, der per Software auf 40 kWh
limitiert wurde. Alle anderen Eigenschaften des größeren Systems, wie
beispielsweise die bessere Beschleunigung, bleiben erhalten.

Für seine 85-kWh-Akkus im Tesla Model S gibt Tesla 8 Jahre Garantie mit
unbegrenzter Laufleistung, die die Funktionsfähigkeit des Akkus umfasst, jedoch
nicht den Energie- und Leistungsverlust über die Zeit und durch den Gebrauch.
Bezüglich Haltbarkeit siehe auch Haltbarkeit bei Traktionsbatterien.

Die Traktionsbatterie kann über einen Anschluss im linken Rücklicht aufgeladen
werden. Die Ladeleistung ist einstellbar. Sie reicht typischerweise von max.
2500 W an einer in Europa üblichen 230V-Wechselstrom-Steckdose bis hin zu 145 kW
Gleichstrom an einem Supercharger des Tesla-eigenen Ladestationnetzes. Zudem
kann das Tesla Model S sich selber bei Verzögerung oder Bergabfahrt durch
(Bremsenergierückgewinnung oder Rekuperation) mit bis zu 60 kW aufladen. Ein
weiteres, nicht mehr angebotenes Verfahren war der komplette automatisierte
Tausch des Akkumulators unter dem Fahrzeugboden innerhalb von 90 Sekunden. Von
Tesla prinzipiell nicht angeboten wird ein Reichweitenverlängerer (Range
Extender) in Form eines Verbrennungsmotors.

Zur Aufladung besitzt das Model S ein eingebautes 11-kW-Bordladegerät
(Wechselstrom 32 A, Drehstrom 16 A), das pro Stunde Energie für eine Reichweite
von bis zu 55 km lädt. Optional war ein Doppellader mit 22 kW erhältlich. Das
mitgelieferte Ladekabel für normale Steckdosen wird als „Mobile Connector“
bezeichnet. Es werden aufsteckbare Adapter serienmäßig mitgeliefert oder sind
optional erhältlich. Damit ist eine Aufladung an fast allen Stromanschlüssen
möglich.

Der Tesla Model S kann serienmäßig einphasig (230 V/16 A) sowohl an normalen
Haushaltssteckdosen als auch an üblichen roten Anschlussdosen nach IEC 60309 mit
11 kW geladen werden.

Für eine Ladung an einer Typ 2 Wandladestation oder Stromtankstelle ist ein
Typ2-Ladekabel erforderlich. Nur mit diesem lassen sich die 22 kW Ladeleistung
des Doppelladers nutzen.

Weil an einer hausüblichen Schukosteckdose die Dauerleistung auf 2.500 W (230 V,
11 A) begrenzt ist und die im Akku gespeicherte Energie typischerweise 70 kWh
übertrifft, dauert das vollständige Laden eines leeren Akkus damit über 20
Stunden. An einer roten Anschlussdose (16 A) dauert es ca. 8 Stunden. Die
Akkumulatoren können auch an von Tesla betriebenen Supercharger-Stromtankstellen
in 20 Minuten zur Hälfte, in 40 Minuten zu 80 % und in 75 Minuten vollständig
geladen werden. Nach eigenen Angaben arbeitet Tesla an einem Ladesystem mit
einer Ladezeit von 5 bis 10 Minuten. Beim Laden am Supercharger wird mit einem
fest an der Ladesäule installierten Kabel unter Umgehung des internen Ladegeräts
die Traktionsbatterie direkt mit Gleichstrom geladen. Das Aufladen an den Tesla
Superchargern ist für das Model S mit aktivierter Supercharger-Option kostenlos.
Derzeit (Stand: November 2016) gehört die Supercharger-Option zur
Standardausstattung bei allen Modellen.

Im Oktober 2014 wurden die zweimotorigen „Dual Motor Model S“-Versionen
vorgestellt. Mit Hilfe des zweiten Motors werden die Räder der Vorderachse
unabhängig von dem bestehenden Motor der Hinterachse angetrieben. Damit erreicht
die Dual-Motor-Variante nicht nur eine deutlich höhere Leistung (515 kW P85D
statt 310 kW P85), sondern auch einen leicht gesenkten Verbrauch und damit eine
um 10 Meilen höhere Reichweite.

Seit Dezember 2014 wird die P85D-Version ausgeliefert (85-kWh-Akku, Performance
Edition). Zudem sind seit 2015 das Model S 85D (85-kWh-Batterie) und 70D
(70-kWh-Batterie) mit Allradantrieb verfügbar.

Gleichzeitig mit der Vorstellung der 2-motorigen Versionen wurde bekanntgegeben,
dass alle neuen Model-S-Fahrzeuge mit einem Autopilotsystem ausgestattet werden.
Dieses besteht aus einem nach vorne gerichteten Radar, 12 Ultraschall-Sensoren,
einer nach vorne gerichteten Kamera und einem digital gesteuerten Bremssystem.
Damit soll das Model S in Zukunft automatisch die Spur halten, auf Knopfdruck
die Spur wechseln, die Geschwindigkeit auf Grund von Verkehrsschildern anpassen
und auf den Verkehr reagieren können. Die Software soll dafür über mehrere
Monate vervollständigt und nach Wunsch in die Autos eingespielt werden.
Software-Updates sollen beispielsweise künftig ermöglichen, dass ein Model S
mittels Zugriff auf den Kalender des Fahrers und aktueller Verkehrslage
errechnet, wann die Fahrt zum Termin angetreten werden soll. Danach öffnet das
Auto selbständig die Garage, fährt selbständig vor und heizt/kühlt den Innenraum
auf die gewünschte Temperatur.

Am 17. Juli 2015 gab Elon Musk im Rahmen einer Presse-Telefonkonferenz bekannt,
dass das Model S mit 70-kWh-Akku ab sofort auch in einer Single-Motor-Variante
verfügbar sei. Für das Hochleistungsmodell P85D kündigte Musk ein optionales
Akku- und Leistungsupgrade an. Durch das Akku-Upgrade stehe eine
Batteriekapazität von 90 kWh zur Verfügung. Die Leistungsoption „Ludicrous-Mode“
(dt.: aberwitzig, im Konfigurationsmenü des Fahrzeugs als „von Sinnen“
bezeichnet) beschleunige das Model S von 0 auf 100 km/h in 3,0 Sekunden. Die
Beschleunigung auf die Höchstgeschwindigkeit von 250 km/h verbessere sich durch
die Upgrades um 20 %. Das Akku-Upgrade sei für alle Neu- und Bestandskunden
verfügbar, die ein Model S mit 85-kWh-Akku besitzen. Das Leistungsupgrade stehe
ausschließlich P85D Neu- und Bestandskunden zur Verfügung. In einem Test des
Automagazins Car and Driver beschleunigte ein entsprechend ausgerüstetes Model S
von 0 auf 60 mph (96,5 km/h) in 2,8 Sekunden. Zum 6. Februar 2016 wurden die
Modelle mit 85-kWh-Akku aus dem Programm genommen. Als Basiskonfigurationen
stehen nun nur noch die 70, 70D, 90D und P90D Version zur Verfügung.

Im April 2016 wurde ein Facelift des Model S vorgestellt, der die folgenden
Neuerungen beinhaltet: eine neue Front ohne angetäuschten Kühlergrill,
LED-Scheinwerfer, ein optionaler HEPA-Filter mit Biowaffen-Schutzmodus (analog
zum Model X), ein optionales Akku-Upgrade für den 70-kWh-Akku auf 75 kWh, eine
serienmäßige Mittelkonsole mit Ablagefächern (analog zu Model X) und eine
optionale Handyvorbereitung. Ein optionales 16,5-kW Ladegerät ersetzt das früher
optional erhältliche 22-kW-Ladegerät.

Im August 2016 wurde das Model S mit 100-kWh-Akku vorgestellt und die Reichweite
sowie die Beschleunigungswerte weiter verbessert.

Im Betrieb stößt der Tesla Model S als reines Elektroauto kein CO2, NOx oder SO2
aus. Allerdings wird je nach Art der Stromproduktion
„Well-to-Tank“-Primärenergie verbraucht bzw. CO2, NOx oder SO2 ausgestoßen,
d. h. die Emissionswerte sind abhängig von der Art der Erzeugung des verwendeten
Stroms (bspw. in Deutschland oftmals Kohlekraft).

Das Tesla Model S hat einen Luftwiderstandsbeiwert (cw) von 0,24 und eine
Stirnfläche von 2,34 m², daraus resultierend eine Luftwiderstandsfläche von
0,576 m².

Die Bedienung einiger Bordfunktionen des Fahrzeugs erfolgt über ein hochkant in
die Mittelkonsole eingebautes 17-Zoll-Touchscreen-Display. Damit wird im Model S
erstmals ein Gerät dieser Größe in einem Serienfahrzeug integriert. Die
Computergrafik wird von einem nVidia Tegra 3 berechnet. Ein drahtloser
Internetzugang ist Bestandteil des auf Ubuntu basierenden Systems. Vorteile
entstehen dem Fahrer dadurch, dass die darauf angezeigte Benutzeroberfläche
aktualisierbar, erweiterbar und individualisierbar ist. So wurde beispielsweise
nachträglich auf Kundenwunsch per App ein zusätzlicher Fahrmodus für einen
Kriechgang integriert.

Da der Elektromotor hinter der Hinterachse sitzt, steht neben dem hinteren
Kofferraum mit 745 Litern (bzw. 1.645 Litern bei heruntergeklappten Rücksitzen)
vorne ein zusätzlicher kleiner Kofferraum mit 150 Litern zur Verfügung.

Es ist das erste Elektroauto, das mit einer Limousine der Oberklasse
hinsichtlich Antriebskraft (bis zu 930 Nm im P90D), Fahrdynamik (Version P100D
„Ludicrous Speed“: 0–100 km/h in 2,7 Sekunden), Raumangebot (bis fünf Erwachsene
und zusätzlich zwei Kinder können Platz nehmen), Komfort (adaptive Luftfederung
mit automatischer Niveauregulierung), Infotainment/Elektronik (Klassengrößter
17-Zoll Touchscreen mit Tegra 3, Google Maps usw.) und Sicherheit (das Auto ist
das sicherste, welches bis 2013 von der NHTSA getestet wurde) mithalten kann. Es
verfügt standardmäßig über Fahrerassistenzsysteme mittels Radar, Videokameras
und Ultraschallsensoren. Diese Eigenschaften machten es zum ersten erfolgreichen
Elektroauto in der Luxusklasse. Laut Vorstand Elon Musk ist jede neue Technik am
Anfang zu teuer für den Massenmarkt, und die Investition muss durch hohe
Verkaufspreise amortisiert werden, daher ist dieses Auto auch relativ teuer (in
Deutschland kostet das Einstiegsmodell mit 70 kWh 78.000 Euro). Allerdings ist
der Preis für den Strom vom Stromtankstellennetz (Tesla Supercharger) in
Deutschland, im Preis des Wagens enthalten. Das nächste Model von Tesla, genannt
Tesla 3, soll ab 2017 rund 35.000 US-Dollar kosten. Das Beladen der Akkus zu 80
Prozent konnte innerhalb von 30 Minuten erfolgen, was von diesem Zeitpunkt ab
zum Standard für Elektroautos wurde. Das Auto wurde von Anfang an als Computer
auf Rädern konzipiert, und es wird regelmäßig durch Software-Updates über
Mobilfunk verbessert und auf den neuesten Stand gebracht, ähnlich wie
Smartphones: „We really designed the Model S to be a very sophisticated computer
on wheels. Tesla is a software company as much as it is a hardware company. A
huge part of what Tesla is, is a Silicon Valley software company. We view this
the same as updating your phone or your laptop.“

Seit dem 14. Oktober 2015 ist es mit der Einführung der Tesla Softwareversion
7.0 möglich das Model S alleine mit dem Autopiloten fahren zu lassen, wobei der
Fahrer jederzeit eingreifbereit bleiben muss. Das Fahrzeug kann der Spur folgen
und diese auch wechseln, aber noch nicht mit Hilfe des Navigationssystems
komplett alleine zu einem Ziel fahren. Auch an Kreuzungen ist beispielsweise
noch das Eingreifen des Fahrers nötig. An Ampeln muss der Fahrer auf Rotlicht
achten und selbst reagieren. Der Autopilot beinhaltet einen
Abstandsregeltempomat (ACC), Spurhalteassistent (Auto-Steer),
Spurwechsel-Assistent und Park-Assistenten (Auto-Summon). Der
Ein-/Auspark-Assistent funktioniert über kurze Strecken (einige Meter) auch,
wenn sich der Fahrer außerhalb des Fahrzeugs befindet. Es verbindet damit die
Funktionen der genannten und weiterer Fahrerassistenzsysteme. Durch
Überwachung/Logging der Fahrfunktionen im realen Verkehr, Übermittlung von
Fahrdaten an den Hersteller, Fehleranalyse und aktive Weiterentwicklung der
Autopilot-Software, gekoppelt mit einer Softwareverteilung über die
Luftschnittstelle in bestehende Fahrzeuge versucht Tesla, einen
Geschwindigkeitsvorteil in der Weiterentwicklung der Steuerungssoftware zu
bekommen. Das Ziel dieser Entwicklung ist, dass bei aktivierter
Autopilot-Funktion im statistischen Mittel die Unfallrate kleiner sein soll als
bei einem menschlichen Fahrer.

Ein Tesla-Fahrer starb am 7. Mai 2016 in den USA nachdem ein entgegenkommender,
linksabbiegender Sattelzug ihm die Vorfahrt genommen hat und dem Wagen das Dach
abgerissen wurde. Weder Autopilot noch Fahrer haben eine Bremsung eingeleitet.
Das Fahrassistenz-System soll den Sattelauflieger, der keinen seitlichen
Unterfahrschutz besaß, mit einem hochhängenden Schild verwechselt haben. Die
National Highway Traffic Safety Administration leitete formal Ermittlungen ein.

Tesla reagierte darauf mit einem Software-Update, welches die Informationen des
verbauten Frontradars besser nutzt und die Daten der Frontkamera gerade bei
widriger Beleuchtung besser ergänzt.

Am 28.09.2016 kollidierte ein Model S mit aktivierter Autopilot-Funktion auf der
A24 bei Hamburg mit einem Reisebus. Der Fahrer des Model S wurde dabei leicht
verletzt. Auf Basis vorläufiger Informationen berichteten Medien, der Unfall
wäre vom Autopiloten verursacht worden. Weitere Ermittlungen der Polizei ergaben
allerdings, dass die Schuld für den Unfall beim Busfahrer lag.

Tests u.a. vom Juni 2016 legten dar, dass der Autopilot von Tesla das
fortgeschrittenste System ist, das es zu dieser Zeit am Markt gab.

Seit Oktober 2016 werden alle Tesla-Fahrzeuge mit einer Hardware ausgeliefert,
die es zukünftig erlaubt, die Fahrzeuge vollautonom, d. h. nach dem SAE Level 5
zu fahren. Vorerst wird das System in einem sogenannten Schatten-Modus
mitlaufen, d. h. ohne in den Fahrbetrieb einzugreifen, und die gesammelten Daten
an Tesla zurücksenden, um die Fähigkeiten des Systems schrittweise zu
verbessern, bis das System zur Freigabe mittels eines Over-the-air-upgrades
bereit ist. Tesla meint, dass der vollautonome Zustand Ende 2017 erreicht sein
wird. Dann soll es eine Demonstrationsfahrt von San Francisco nach New York
geben, bei der ein Tesla-Fahrzeug die Strecke unbemannt zurücklegen wird.

Tesla fertigt das Model S in einer eigenen Fabrik im kalifornischen Fremont. Für
den EU-Markt wird das Model S im niederländischen Tilburg aus CKD-Bausätzen
zusammengebaut.

Die erste Auslieferung war am 22. Juni 2012, als zehn Kunden ihre vorbestellten
Autos in Fremont abholen konnten. Die erste europäische Auslieferung fand im
August 2013 in Oslo statt.

Laut Elon Musk betrug die Produktionsrate im September 2012 80 Einheiten pro
Woche. Die Produktion wurde bis November auf 200 Einheiten gesteigert. Ende 2012
lag die Produktion bei 400 Einheiten pro Woche, was einer Jahresproduktion von
etwa 20.000 Einheiten entspricht. Bis zum März 2013 wurde die Produktionsrate
auf durchschnittlich 500 Einheiten pro Woche gesteigert. Ende 2013 lag die
Produktion bei 600 Einheiten pro Woche. Bis zum Jahresende 2014 soll sie auf
1.000 Einheiten pro Woche gesteigert werden.

Insgesamt verkaufte Tesla im ersten Jahr (2012) 2.650, im zweiten Jahr (2013)
22.477, im dritten Jahr (2014) etwa 35.000 und im vierten Jahr (2015) etwa
50.000 Einheiten.

Das unabhängige amerikanische Konsumentenmagazin Consumer Reports bescheinigte
dem Tesla Model S im Frühjahr 2013 das bisher beste PKW-Testergebnis. Das
Fahrzeug schnitt damit in den Tests besser ab als alle mit Verbrennungsmotoren
bestückten Konkurrenten.

Die US-Bundesbehörde für Straßen- und Fahrzeugsicherheit NHTSA ermittelte für
das Model S im Sommer 2013 die höchsten je gemessenen Sicherheitsstandards. Im
Oktober 2013 brannte im US-Bundesstaat Washington ein Teil des Akkusatzes,
nachdem ein großes Metallteil die Bodenwanne durchschlagen hatte. Laut Tesla
beschränkten Sicherheitsvorkehrungen das Feuer auf die Frontpartie des Autos.
Auch sei ein Brand bei einem Model S im Ausmaß kleiner, in der Ausbreitung
besser beherrschbar und statistisch fünfmal unwahrscheinlicher als bei
Fahrzeugen mit flüssigem Treibstoff. Zwei weitere Brände ereigneten sich im
Oktober und November 2013 nach Unfällen ohne Personenschaden. Alle seit März
2014 ausgelieferten Fahrzeuge werden mit einer neuentwickelten Bodenarmierung
aus Aluminium und Titan ausgestattet, welche solche Brände zukünftig verhindern
soll. Die Nachrüstung bestehender Fahrzeuge kann auf Wunsch erfolgen und ist
kostenfrei.

Im Juli 2014 führte das Magazin auto motor und sport (AMS) in Kooperation mit
dem TÜV Süd einen Test von Elektroautos unter Extrembedingungen durch. Die dabei
ermittelten Reichweiten lagen weit unterhalb der Herstellerangaben. Tesla-Fahrer
übten Kritik an der nach ihrer Auffassung alltagsfernen Durchführungsweise und
den Testergebnissen. Nach Angaben von AMS hat Tesla signalisiert, bis auf
Weiteres keine Testwagen mehr zur Verfügung stellen zu wollen und ist auf das
Angebot, eine Wiederholung des Tests zu begleiten, nicht eingegangen. Der Verein
„Tesla-Fahrer und -Freunde“ hat mit einer großen Anzahl an Endkunden-Fahrzeugen
in einem eigenen Test sehr viel höhere Reichweiten als AMS ermittelt. Weiterhin
haben Vertreter des Vereins mit eigenen Fahrzeugen an einem zweiten Test von AMS
teilgenommen. In dem zweiten Test bei Dauerregen lag die erzielte Reichweite
oberhalb der im ersten Test von AMS erreichten Reichweite, aber unterhalb der
vom Verein ermittelten Reichweite bzw. unterhalb der Herstellerangaben.

Das Model S gilt als ernstzunehmender Konkurrent für die Luxusautos etablierter,
vor allem deutscher Premiumhersteller, insbesondere die S-Klasse von
Mercedes-Benz, den 7er von BMW und den Porsche Panamera.

In den Vereinigten Staaten war das Model S 2013 die mit Abstand meistverkaufte
Luxuslimousine: ungefähr 18.000 Stück gegenüber 13.303 S-Klasse Mercedes, 10.932
7er-BMW, 10.727 Lexus LS, 6.300 Audi A8 und 5.421 Porsche Panamera.

Im Jahr 2014 war das Tesla Model S die meistverkaufte Luxuslimousine mit 16.689
Stück. Im Jahr 2015 steigerte sich dies um 51 Prozent auf 25.202 Stück. Die
übrigen Luxuslimousinen verloren von 2014 auf 2015 jeweils zwischen 5 und 16
Prozent an Marktanteil.

In Norwegen wurden im Jahr 2013 1.983 Tesla Model S neu zugelassen, womit es auf
einen Marktanteil von 1,4 Prozent und auf den 20. Platz in der Rangliste der
Modelle kam.

Im September 2013, im Dezember 2013 und im März 2014 war das Tesla Model S in
Norwegen das Modell mit den meisten monatlichen Neuzulassungen. Im März 2014
stellte das Tesla Model S einen neuen Rekord für die meisten Neuzulassungen in
einem Monat auf: 1493 Stück, was einem Marktanteil von 10,8 Prozent entspricht.

Im Jahr 2014 kam das Model S mit 4.040 neu zugelassenen Fahrzeugen auf einen
Marktanteil von 2,8 Prozent und auf den fünften Platz in der Rangliste der
Modelle.

Im November 2013 kündigte Tesla an, die ersten Stationen zwischen München und
Stuttgart, München und Zürich, sowie Köln und Frankfurt zu eröffnen. Teslas Plan
sah vor, 50% Deutschlands bis März 2014 und 100% bis Ende 2014 mit Stationen
abzudecken, was der höchsten Rate an Superchargern pro Kopf entsprechen würde.
Darüber hinaus kündigte Tesla 2013 das Ziel an, bis 2015 10.000 Model S pro Jahr
in Deutschland abzusetzen, was deutlich verfehlt wurde.

In der Schweiz gibt es keine Subventionen für Elektroautos., sie sind aber in
den meisten Kantonen ganz oder teilweise von der Fahrzeugsteuer befreit. 2013
wurden in der Schweiz und in Liechtenstein 213 Tesla Model S neu zugelassen, im
gleichen Zeitraum 232 Porsche Panamera, 189 Mercedes-Benz S-Klasse, 163 BMW 7er,
118 Audi A8 und 15 VW Phaeton.

2014 wurden in der Schweiz und in Liechtenstein 496 Tesla Model S neu
zugelassen, im gleichen Zeitraum 678 Mercedes-Benz S-Klasse, 199 Porsche
Panamera, 158 Audi A8, 132 BMW 7er und 6 VW Phaeton.

2015 wurden in der Schweiz 1556 Tesla Model S neu zugelassen, im gleichen
Zeitraum 776 Mercedes-Benz S-Klasse, 168 Porsche Panamera, 100 Audi A8, 192 BMW
7er und 6 VW Phaeton.

In Österreich wurden 2013 50 Fahrzeuge der Marke Tesla (einschließlich übriger
Modelle) neu zugelassen, 2014 waren es 136 Stück und 2015 492 Stück.

Das Tesla Model S wurde 2015 in Westeuropa 15.787 mal verkauft, womit das Tesla
Model S zum meistverkauften Auto in der Oberklasse in Westeuropa wurde. Der
langjährige Spitzenreiter in der Oberklasse in Westeuropa, die S Klasse von
Mercedes, wurde 14.990 mal verkauft und belegte damit Platz zwei.

2013 wurden in Dänemark 112 Tesla Model S neu zugelassen, 2014 waren es 460 und
im Folgejahr 2.738 Einheiten.

2013 wurden in Finnland 2 Tesla Model S neu zugelassen, 2014 waren es 89 und in
2015 wurden 144 Einheiten zugelassen.

2013 wurden in den Niederlanden 1.194 Tesla Model S verkauft. Bei BMW 7er,
Mercedes S-Klasse, Audi A8/S8 und Porsche Panamera lag der Absatz jeweils unter
200 Stück. 2014 wurden 1.465 Tesla Model S verkauft.

2013 wurden in Schweden 5 Tesla Model S neu zugelassen, 2014 waren es 267 Stück.
2015 waren es 996 und im ersten Quartal 2016 198 (Zuwachs von 43 Prozent
gegenüber Q1 2015). Damit gehört Schweden zu den wichtigsten Märkten für Tesla
in Europa.

2013 wurden in Slowenien 3 Tesla Model S neu zugelassen, 2014 waren es 13 Stück.

2013 wurde in Spanien 1 Tesla Model S neu zugelassen, 2014 waren es 15 und 2015
wiederum nur 10 Stück.

Weltweit wurden 2013 laut Tesla 22.477 Model S ausgeliefert. Für 2014 erwartete
Tesla zunächst Produktionszahlen von mehr als 35.000 Fahrzeugen, diese Prognose
wurde jedoch von Tesla mit der Vorlage des Berichts zum 3. Quartal 2014 auf
33.000 Fahrzeuge gesenkt. Das Model S war 2015 mit 50.366 Verkäufen das
meistverkaufte Elektroauto der Welt. 2014 war es noch das zweitmeist verkaufte
Elektroauto der Welt nach dem Nissan Leaf. Auch 2016 war es das meistverkaufte
Elektroauto.

Verkaufsstart des Model S in China war im April 2014. Bis Ende März 2015 wurden
5042 Model S importiert. Als „verkauft“ gelten jedoch nur diejenigen, deren
Besitzer eine Lizenz für die Zulassung erworben haben. Diese belaufen sich bis
Ende März 2015 auf etwa 3550 Stk.

Tesla ist der erste ausländische Automobilproduzent, der in einigen
Ballungsräumen von einem staatlichen Programm profitiert, das Lizenzen für
emissionsarme oder -freie Fahrzeuge kostenfrei vergibt.



https://de.wikipedia.org/wiki/BDSM

BDSM ist die heute in der Fachliteratur gebräuchliche Sammelbezeichnung für eine
Gruppe miteinander verwandter sexueller Vorlieben, die oft unschärfer als
Sadomasochismus (kurz: SM oder Sado-Maso) bezeichnet werden. Weitere mögliche
Bezeichnungen sind beispielsweise Ledersex oder Kinky Sex. Der Begriff umfasst
eine sehr vielgestaltige Gruppe von meist sexuellen Verhaltensweisen, die unter
anderem mit Dominanz und Unterwerfung, spielerischer Bestrafung sowie
Lustschmerz oder Fesselungsspielen in Zusammenhang stehen können. „BDSM“ kommt
von den Anfangsbuchstaben der englischen Bezeichnungen „Bondage & Discipline,
Dominance & Submission, Sadism & Masochism“.

Alle Varianten des BDSM haben gemeinsam, dass sich die Beteiligten freiwillig
aus ihrer Gleichberechtigung in ein Machtgefälle begeben. Der devote Partner
gibt einen bestimmten Teil seiner Autonomie auf und übergibt sie dem dominanten
Partner (Power Exchange). Beide Beteiligten erzielen daraus einen Lustgewinn.
Der dominante Partner wird auch Dom oder Top genannt, der devote Partner auch
Sub oder Bottom.

BDSM-Handlungen finden während einer festen Zeitspanne meist in Form eines
erotischen Rollenspiels statt; ein einzelnes BDSM-Spiel wird Session genannt.
Viele der innerhalb von BDSM ausgeübten Praktiken wie Schmerzzufügung,
Erniedrigung oder Unterwerfung würden ohne den Zusammenhang zur speziellen
sexuellen Vorliebe als unangenehm empfunden werden. Geschlechtsverkehr wie etwa
Oral-, Vaginal- oder auch Analverkehr kann innerhalb einer Session vorkommen,
ist jedoch nicht essentiell.

Die Basis für die Ausübung von BDSM ist, dass es prinzipiell von mündigen
Partnern, freiwillig und in gegenseitigem Einverständnis in einem sicheren Maße
praktiziert wird. Diese Grundprinzipien werden seit den 1990er Jahren unter der
englischen Bezeichnung „safe, sane and consensual“, kurz SSC zusammengefasst.
Dies bedeutet so viel wie „sicher, mit klarem Verstand und in gegenseitigem
Einverständnis“. Die Freiwilligkeit, das heißt die Einvernehmlichkeit zwischen
den Beteiligten, grenzt BDSM sowohl rechtlich als auch ethisch von Vergehen oder
Verbrechen gegen die sexuelle Selbstbestimmung und von Gewaltmissbrauch ab.

Einige Anhänger des BDSM bevorzugen einen etwas anderen Verhaltenskodex mit der
englischen Bezeichnung RACK (risk-aware consensual kink), was etwa so viel
bedeutet wie „risikobewusstes einvernehmliches sexuelles Handeln“; sie wollen
damit die das Risikopotenzial betreffende Eigenverantwortung der beteiligten
Partner stärker betonen.

Die Freiwilligkeit als entscheidendes Kriterium gilt dabei grundsätzlich. Die
Einwilligung zu einem einvernehmlichen sadomasochistischen Geschehen kann nur
geben, wer die Folgen seiner Zustimmung hinreichend abschätzen kann. Für seine
Entscheidungsfindung muss der Einwilligende ausreichend Informationen und die
notwendigen geistigen Fähigkeiten besitzen. Generell muss es dem Einwilligenden
freistehen, die Einwilligung jederzeit widerrufen zu können, beispielsweise mit
einem vorher vereinbarten Signalwort, einem sogenannten Safeword.

Neben den allgemeinen Empfehlungen für Safer Sex erfordern BDSM-Sessions im
Regelfall wesentlich weitergehende Sicherheitsmaßnahmen als typischer
sogenannter „Vanillasex“, d. h. als ein Sexualleben ohne BDSM-Elemente. Damit
die Handlungen stets in dem von den Teilnehmern gewünschten Rahmen bleiben,
haben sich in der BDSM-Szene eine Reihe von Sicherheitsmaßnahmen und
-konventionen etabliert.

Um die unabdingbare Einvernehmlichkeit (Konsensualität) der Praktiken
sicherzustellen, wird – besonders zwischen unbekannten Partnern – generell zu
einem intensiven Vorgespräch über die Wünsche der Beteiligten und den Verlauf
sowie die Grenzen der geplanten Aktivitäten geraten. Entsprechende detaillierte
Gespräche sind allgemein üblich und ein typisches Alleinstellungsmerkmal von
BDSM-Sessions. Zusätzlich wird in der Regel auch ein Safeword vereinbart, bei
dessen Nennung die Handlung zu jeder Zeit unmittelbar abgebrochen werden muss.
Für den Fall, dass die Sprachfähigkeit des sich unterwerfenden Partners
eingeschränkt wird, sind Augenkontakt oder Handzeichen die einzigen
Verständigungsmittel und daher von ganz entscheidender Bedeutung für die
Sicherheit der Praktiken. Der effiziente und vertrauensvolle Umgang mit
Safewords ist eine der absolut notwendigen Voraussetzungen für BDSM.

Das sehr breite Spektrum unterschiedlichster BDSM-„Spielzeuge“ sowie angewandter
physischer Manipulations- und Kontrolltechniken macht häufig ein umfangreiches,
zur jeweiligen Session passendes Detailwissen aus so unterschiedlichen Gebieten
wie Anatomie, Physik oder auch Psychologie notwendig. Praktische
Sicherheitsaspekte sind generell von entscheidender Bedeutung. So ist es
beispielsweise bei Fesselungen wichtig zu wissen, an welchen Stellen die Gefahr
der Quetschung von Gefäßen oder Nerven oder die deutlicher Narbenbildung
besteht. Beim Einsatz von Gerten oder Peitschen kann das motorische Können und
das anatomische Wissen den Unterschied zwischen einer befriedigenden Session,
äußerst unangenehmen Erfahrungen und schweren körperlichen Schäden ausmachen. Um
einen psychischen Absturz des Bottoms frühzeitig zu erkennen und nach
Möglichkeit zu vermeiden bzw. um ihn nach einem solchen Absturz „aufzufangen“,
ist es wichtig, dessen Reaktionen einfühlsam zu verfolgen und entsprechend zu
reagieren.

Das mehrschichtige Akronym BDSM steht für mehrere unter diesem Oberbegriff
zusammengefasste physische und psychische Teilaspekte.

Der englische Begriff Bondage (Fesselung) bezeichnet Praktiken der Fesselung zur
Erregung und Steigerung sexueller Lust. Bondage ist eine sehr beliebte Spielart
aus dem großen Variationsbereich von BDSM, wird von diesem teilweise abgegrenzt.
Studien in den USA kamen zum Ergebnis, dass etwa die Hälfte aller Männer und
viele Frauen Bondagespiele für erotisch halten.

Beim Bondage wird der Partner durch das Zusammenbinden der Gliedmaßen,
beispielsweise durch die Verwendung von Handschellen, Fußschellen oder Seilen
und/oder durch Festbinden an Gegenständen gefesselt. Auch das Spreizen der
Gliedmaßen kann durch Bondage erreicht werden, beispielsweise durch Fesseln an
ein Andreaskreuz, Strappado, Pranger, Galgen, Streckbänke oder Spreizstangen.

Unter Discipline versteht man im Bereich des BDSM die Disziplinierung des
Partners durch Schläge mit der Hand oder „Züchtigungsinstrumenten“, aus deren
Ausübung oder Empfang der erotische Lustgewinn der Beteiligten entspringt.
Hierbei kann die Intensität der Schläge stark variieren. Eine Verschmelzung mit
Praktiken aus dem Bereich von Bondage ist häufig, aber nicht zwingend und die
Abgrenzung zu rein schmerzbetontem BDSM manchmal schwierig. Neben Schlägen
kommen gelegentlich auch andere Arten von Körperstrafen zum Einsatz,
beispielsweise beim Figging. Häufig wird der Begriff Discipline auch fälschlich
gebraucht, um Erziehungsspiele aus dem Bereich Dominance and Submission zu
beschreiben.

Speziell psychisch orientierte Praktiken sind z. B. Erziehungsspiele, bei denen
der dominante dem devoten Partner bestimmte Verhaltensweisen abverlangt.
Sonderformen sind hierbei erotische Rollenspiele wie das Ageplay – bei dem ein
gespielter Altersunterschied als Hintergrund fungiert – oder das Petplay sowie
an Cosplay angelehnte Spielformen. Die gezielt eingesetzte sexuelle
Zurückweisung des Partners kann ebenfalls Teil von Dominance and Submission sein
(siehe auch Cuckold). Die bekannteste und wohl klischeebehaftetste Form von
Dominance and Submission ist die von „Herrschaft und Sklaventum“. Diese kann für
die kurze Dauer eines „Spiels“ unter ansonsten gleichberechtigten Partnern
umgesetzt, aber auch permanent in den Alltag integriert werden („24/7“) und
reicht bei wenigen Partnerschaften bis hin zur völligen Unterwerfung eines
Partners im Sinne des Total Power Exchange. Ausgleichende Elemente für
Beherrschung und Unterwerfung sind dabei Fürsorge und Hingabe, die sich jeweils
ergänzen und so stabile Beziehungen ermöglichen.

Die Unterwerfung des Sub wird von diesem manchmal durch Symbole wie ein
besitzanzeigendes Halsband, besondere Tätowierungen, Intimschmuck oder sehr
kurzgeschnittene Haare oder Glatzen nach außen hin demonstriert. Vereinzelt wird
in längeren Beziehungen das Machtverhältnis in sogenannten „Sklavenverträgen“
schriftlich fixiert. Diese symbolische Handlung soll die innige Verbundenheit
der Partner und ihre gemeinsamen Vorstellungen „verbindlich“ festhalten.
Rechtlich sind diese „Sklavenverträge“ in keiner Weise verbindlich, da sie nach
allgemeiner Auffassung zum Beispiel gegen die guten Sitten verstoßen und
aufgrund dessen nach § 138 BGB nichtig sind. In der Vergangenheit führte die
Existenz derartiger Schriftstücke in verschiedenen Zusammenhängen immer wieder
zu drastischen Schlagzeilen in der Boulevardpresse, da in ihnen das
Innenverhältnis und vereinbarte Praktiken sehr detailliert aufgeführt werden.
Bei uninformierten Dritten führen derartige aus ihrem ursprünglichen
Zusammenhang gelöste Informationen regelmäßig zu starker Ablehnung und einer
Verurteilung der dem Schriftstück zugrundeliegenden Beziehung.

Betrachtet man BDSM auf einer rein körperlichen Ebene, lässt sich feststellen,
dass es teilweise mit der gezielten Zufügung von physischen Schmerzen und
anderen intensiven Sinneseindrücken verbunden ist. Die hierdurch freigesetzten
Endorphine werden in ihren Auswirkungen von BDSM-Anhängern häufig mit dem
sogenannten Runner’s High oder den Nachwirkungen eines Orgasmus verglichen.
Dieser Zustand wird teilweise auch als tranceähnlicher Subspace bezeichnet und
wiederholt als sehr angenehm geschildert. Diese Erfahrung von Lustschmerz ist
eine wichtige, aber nicht die einzige Motivation für viele BDSM-Praktizierende.
Es gibt Personen, die an Sessions teilnehmen, aus denen sie selbst keinerlei
(körperliche) Befriedigung ziehen. Sie begeben sich ausschließlich in solche
Situationen, um ihrem Partner eine Gelegenheit zu bieten, seine eigenen
Bedürfnisse oder Fetische auszuleben.

In einigen Varianten des BDSM-Spiels setzt der Top den Bottom
unterschiedlichsten Sinneseindrücken aus, indem er ihn beispielsweise kneift,
beißt, mit Fingernägeln kratzt, ihm „den Hintern versohlt“ oder so
unterschiedliche Instrumente wie Gerten, Peitschen, flüssiges Wachs, Eiswürfel,
Wartenbergräder, EMS oder ähnliches an ihm benutzt. Die Fixierung durch
Handschellen, Seile, Ketten oder auch Vakuumbetten wird ebenfalls häufig
eingesetzt, und Alltagsgegenstände wie Wäscheklammern, Kochlöffel oder
Stretchfolien werden genutzt.

Viele Anhänger des BDSM betrachten die Ausübung von BDSM in ihrem Sexualleben
als erotisches Rollenspiel und sprechen in diesem Zusammenhang daher auch von
„Spiel“ und „spielen“. Die Durchführung eines solchen Spieles wird als „Session“
bezeichnet.

Analog dazu spricht man von „Spielbeziehungen“ und meint damit zweierlei: Zum
einen bezeichnet dieser Begriff gewöhnliche gleichberechtigte Partnerschaften,
in denen BDSM Teil oder Vorspiel der Sexualität ist. Bestehen mehrere
Partnerschaften mit intensiven emotionalen Bindungen über eine längere Zeit
hinweg, so kann eine Überschneidung mit der Praxis von Polyamory bestehen. Es
können mit dem Begriff Spielbeziehungen aber auch Partnerschaften gemeint sein,
die ausschließlich gelegentliches gemeinsames Ausleben bestimmter sexueller
Fantasien zum Ziel haben und in denen sonst kein weiteres partnerschaftliches
Verhältnis besteht.

Einige BDSM-Anhänger switchen, das bedeutet, sie spielen sowohl die dominante
als auch die devote Rolle. Sie praktizieren dies entweder innerhalb einer
einzigen Session oder nehmen diese unterschiedlichen Rollen in unterschiedlichen
Sessions mit demselben oder mit unterschiedlichen Partnern ein.

Eine Domina bietet sexuelle Dienstleistungen aus dem Bereich BDSM entgeltlich
an. Viele Dominas verstehen sich dennoch nicht als Prostituierte, da es im
Regelfall nicht zum Geschlechtsverkehr zwischen Domina und Kunden kommt. Die
männliche Entsprechung der Domina, vorwiegend im Umfeld männlicher
Homosexueller, heißt Sado. Weitaus seltener können auch die Dienste einer
professionellen „Sklavin“ oder „Zofe“ in Anspruch genommen werden. Beide dulden
teilweise auch Geschlechtsverkehr.

Australische Wissenschaftler stellten fest, dass mit der Legalisierung der
Prostitution in ihrem Land der Anteil BDSM-bezogener Dienstleistungen gestiegen
sei.

Im nichtkommerziellen BDSM-Bereich ist der Begriff Domina unüblich. Eine Frau
mit dominanten Neigungen wird als Femdom, umgangssprachlich meistens als „Domse“
oder „Domme“ bezeichnet.

Es existiert eine BDSM-Szene, in der sich gleichgesinnte Menschen über
BDSM-relevante Themen und Probleme austauschen können. Diese Szene hat den
Charakter einer Subkultur, weil BDSM von der Öffentlichkeit und den Medien noch
immer meist als „bizarr“, „pervers“ oder „krank“ betrachtet wird. Da sie
Unverständnis und Ausgrenzung fürchten, verbergen viele Menschen ihre Neigung
vor der Gesellschaft.

Diese Szene zeigt sich vor allem im Internet in Communitys wie Sklavenzentrale,
in Szenemedien wie Zeitschriften und auf Veranstaltungen wie SM-Partys,
Stammtischen und Erotikmessen. Mit der jährlich in Berlin stattfindenden
Folsom-Europe-Parade gibt es in Deutschland eine aus der Leder-Subkultur
hervorgegangene Veranstaltung, die BDSM im Rahmen öffentlicher
Straßenveranstaltungen thematisiert. Auch bei den zahlreichen CSD-Paraden ist
die Szene mit Gruppen vertreten. BDSM-praktizierende Menschen nennen sich
„BDSMler“, „SMler“ bzw. „SMer“ oder „Sadomasochisten“. Zur Unterscheidung von
dominanten und devoten Personen werden vor allem im Internet die Namen
(Pseudonyme, Nicknames) häufig in großen (dominant) und kleinen (submissiv)
Anfangsbuchstaben geschrieben.

BDSM- und Fetisch-Motive haben sich im Alltagsleben der westlichen
Gesellschaften durch so unterschiedliche Faktoren wie avantgardistische Mode,
Rap, Hip-Hop, Heavy Metal, Science-Fiction-Fernsehserien und Spielfilme immer
weiter ausgebreitet und werden von vielen Menschen bereits nicht mehr bewusst
mit ihren BDSM-Wurzeln in Verbindung gebracht. Die Verwendung von Intimpiercings
ist mittlerweile, nachdem sie noch in den 1980er Jahren überwiegend auf die
Punk- und BDSM-Szene beschränkt war, ebenfalls nicht mehr rein szenetypisch,
sondern in weiten Bevölkerungskreisen verbreitet.

Die Leather-Pride-Flagge ist ein Symbol, das neben der Lederbewegung auch immer
häufiger für die BDSM-Szene steht. Das im angelsächsischen Raum verbreitete
Triskelion namens BDSM-Emblem ist in den deutschsprachigen Ländern eher selten
anzutreffen. Der sogenannte Ring der O findet sich auch in der Gothic-Szene und
als Modeschmuck wieder.

Bei einigen Personen, die sich von durch den Begriff BDSM umschriebenen
Situationen angezogen fühlen, kommt es im Laufe ihres Lebens zum so genannten
Coming-out. Während sich Homosexuelle auch in der Öffentlichkeit zunehmend zu
ihrer sexuellen Ausrichtung bekennen, halten sich Sadomasochisten noch immer
vergleichsweise bedeckt. Obwohl je nach Erhebungsbasis etwa 5 bis 25 Prozent der
US-amerikanischen Bevölkerung entsprechende Neigungen aufweisen, sind abgesehen
von einigen Künstlern so gut wie keine Prominenten als Sadomasochisten bekannt.
Ein entsprechendes Bekanntwerden der eigenen Neigungen kann für Sadomasochisten
noch immer verheerende berufliche und gesellschaftliche Auswirkungen haben
(Persona non grata). Die Ursache hierzu sehen einige Autoren in einer Mischung
aus mangelnder Aufklärung der Öffentlichkeit, reißerischer Berichterstattung in
den Medien und der massiven Kritik seitens einiger Feministinnen, deren Aufrufe
zu Gesetzesverschärfungen Anhänger von BDSM beispielsweise in der Schweiz an den
Rand der Legalität drängen. Innerhalb feministischer Kreise lässt sich die
Auseinandersetzung zwischen sadophoben und solchen Feministinnen mit einer BDSM
gegenüber neutralen bis positiven Grundhaltung bis in die 1970er Jahre
zurückverfolgen (dazu Samois). Dass das Bekanntwerden privaten Engagements in
diesem Bereich noch immer zu erheblichen beruflichen Problemen führen kann,
zeigt exemplarisch der Fall des UN-Waffeninspekteurs Jack McGeorge aus dem Jahre
2003. Auch Beispiele wie der Spanner Case in Großbritannien zeigen, dass eine
Stigmatisierung der Betroffenen als Illegale möglich ist. Hier ist ein wichtiger
Unterschied zu der nur ansatzweise vergleichbaren Situation Homosexueller zu
sehen. Der im Einzelfall entstehende Leidensdruck wird in der Regel öffentlich
weder thematisiert noch zur Kenntnis genommen, führt jedoch oft zu einer
schwierigen psychologischen Situation, in der die Betroffenen einem hohen
emotionalen Stress ausgesetzt sind. Die erste Phase des „Sich-bewusst-Werdens“
oder das „Sich-Selbst-Eingestehens“ stellt die Erkenntnis oder aber auch die
Entscheidung dar, dass man für BDSM-Szenarien offen ist, bzw. entsprechende
Bedürfnisse klar für sich selbst einordnen kann. Sie wird auch als inneres
Coming-out bezeichnet. Bei zwei dazu durchgeführten Befragungen kamen die
Autoren unabhängig voneinander zu dem Ergebnis, dass sich 58 % bzw. 67 % der
Gesamtstichprobe bis zum 19. Lebensjahr über ihre Veranlagung bewusst geworden
waren. Andere Befragungen kommen zu ähnlichen Ergebnissen.

Unabhängig vom Alter kann das Coming-out manchmal in eine Lebenskrise führen,
die sich bis hin zu Selbsttötungsabsichten oder realisierter Selbsttötung
steigern kann. Im Gegensatz zu den durch Homosexuelle in jahrzehntelanger Arbeit
aufgebauten Netzwerken existiert ein rein sadomasochistisches Beratungsnetz in
Deutschland erst in Ansätzen. Hier spielt das Internet als erste Anlaufstelle
eine wichtige Rolle zur Vernetzung der Beteiligten, wie auch die Situation in
den USA zeigt. Die dortige Organisation Kink Aware Professionals (KAP) bietet
hilfesuchenden BDSM-Anhängern die Möglichkeit, Kontakte zu Ärzten, Psychologen
und Juristen zu finden, die mit den Besonderheiten der Thematik vertraut sind
und dem Thema offen gegenüberstehen.

Auch in Deutschland finden sich mittlerweile erste entsprechende Vernetzungen,
beispielsweise über die Initiative des BDSM Berlin. Auch die von SMart
Rhein-Ruhr und maydaySM e. V. angebotenen BDSM-Notfalltelefone bietet Menschen,
die im Zusammenhang mit BDSM in Not geraten sind, erste Hilfestellung und
Beratung. Jugendlichen, die sich für die Thematik BDSM interessieren, steht in
vielen deutschen Städten die auf Jugendarbeit spezialisierte Gruppe SMJG als
Ansprechpartner zur Verfügung.

Nachdem sich in den USA und in Großbritannien mit der National Coalition for
Sexual Freedom (NCSF) bzw. der Sexual Freedom Coalition (SFC) erste
Interessenvertretungen gebildet haben, die es sich zur Aufgabe machen, proaktive
Öffentlichkeitsarbeit zum Thema BDSM zu betreiben, zeichnet sich eine ähnliche
Entwicklung auch im deutschsprachigen Raum ab. Hierbei treten nach außen hin
häufig die größeren regionalen Vereine wie BDSM Berlin und SMart Rhein-Ruhr,
aber auch die 2003 gegründete Bundesvereinigung Sadomasochismus mit der
Entwicklung von Informationsmaterial und Pressearbeit in Erscheinung. Mit der
seit 1996 betriebenen Website und Mailingliste Datenschlag entstand im Internet
die weltweit größte Bibliografie sowie eine der ausführlichsten historischen
Quellensammlungen zum Thema BDSM.

SM-Partys sind Veranstaltungen, auf denen sich BDSM-Anhänger und Interessierte
treffen, um zu kommunizieren, Erfahrungen und Erlebnisse auszutauschen und zu
„spielen“. Die Partys ähneln oft denen der Schwarzen Szene mit mehr oder minder
striktem Dress-Code; in der Regel ist das frivole Kleidung bzw. Teilbekleidung
aus Lack (Vinyl, PVC), Leder, Latex, Lycra o. Ä., die deutlich körperbetonend
wirkt bzw. die primären oder sekundären Geschlechtsmerkmale besonders
hervorhebt. Ziel solcher Dresscodes ist es, eine erotisierende Stimmung zu
erzeugen und Spanner fernzuhalten. BDSM wird auf diesen Partys öffentlich,
beispielsweise auf einer Bühne, oder mehr oder weniger privat in Separees
ausgelebt. Geschlechtsverkehr steht hierbei nicht im Mittelpunkt der
Aktivitäten. Ein Grund für die relativ große Verbreitung dieser Art von
Veranstaltungen ist das dortige Vorhandensein von „Spielgeräten“, denen in den
meisten Wohnungen kein Platz eingeräumt wird, wie beispielsweise Slings,
Andreaskreuze, Strafböcke oder Käfige. Weiterhin besteht im Allgemeinen an
diesen Orten auch nicht das Problem einer Lärmbelästigung, wodurch im privaten
Rahmen viele BDSM-Aktivitäten eingeschränkt werden können. Solche Partys bieten
außerdem sowohl Exhibitionisten als auch Voyeuren ein Forum, ihre Neigung ohne
soziale Ablehnung auszuleben. BDSM-Partys gibt es mittlerweile in jeder größeren
Stadt.

In einigen Städten existieren spezielle BDSM-Clubs (wie der Hamburger Club de
Sade) mit einem mehr oder weniger regelmäßigen Programm, in dem sich
Themen-Partys mit themenfreien „Spielabenden“ abwechseln, analog zum
Geschäftsbetrieb herkömmlicher Diskotheken. Die soziale Kontrolle auf diesen
Partys bzw. in den Clubs ist jedoch in der Regel weitaus höher als in einer
normalen Diskothek. Auf Konsensualität bei öffentlichen SM-Spielen wird strikt
geachtet. Neben kommerziellen Veranstaltungen gibt es auch privat organisierte
bzw. nicht oder nur mäßig gewinnorientierte Partys, die von BDSM-Gruppen und
Einzelpersonen organisiert werden. Minderjährige haben weder zu Partys noch in
Clubs Zutritt.

BDSM wird von allen Schichten der Gesellschaft praktiziert und kommt sowohl bei
heterosexuellen als auch bei homosexuellen Männern, Frauen und Transgendern in
unterschiedlichsten Ausprägungen und Intensitäten vor. Zur generellen Rolle von
Frauen in der sadomasochistischen Subkultur gibt es ausführliche Darstellungen
in der einschlägigen Literatur. Diese reichen von „Fesselspielchen“ szenefremder
Paare im heimischen Schlafzimmer, die sich selbst mit dem Begriff BDSM nicht
bewusst in Verbindung bringen, bis hin zu öffentlich inszenierten
„Klinikspielen“ und Vorführungen auf Partys und öffentlichen
Großveranstaltungen, wie beispielsweise auf den international in mehreren
Großstädten stattfindenden Folsom-Paraden.

Der Frauenanteil liegt merklich höher als bei den meisten anderen ehemals als
Paraphilie eingeordneten Verhaltensweisen. Die Schätzungen über den Anteil
sexueller Vorlieben aus dem Bereich BDSM in der Bevölkerung reichen von fünf bis
25 Prozent, je nach der Art der Fragestellung. Eine 1997 veröffentlichte
nicht-repräsentative Untersuchung auf Fragebogenbasis über die sexuellen
Gewohnheiten US-amerikanischer Studierender kam bei einer Antwortquote von knapp
8,9 Prozent zu dem Ergebnis, dass 15 Prozent der bekennenden homosexuellen
Studenten, 21 Prozent der bekennenden lesbischen und bekennenden bisexuellen
Studentinnen, elf Prozent der heterosexuellen Studenten und neun Prozent der
heterosexuellen Studentinnen BDSM-Phantasien angaben. Praktische Erfahrungen mit
BDSM gaben in allen Gruppen um die sechs Prozent der Befragten an. In der Gruppe
der bekennenden bisexuellen und bekennenden lesbischen Frauen lag die Quote mit
21 Prozent erheblich höher. Unabhängig von ihrer sexuellen Orientierung waren
unter den Befragten etwa zwölf Prozent aller befragten Studenten, 16 Prozent der
bekennenden bisexuellen und bekennenden lesbischen Studentinnen und acht Prozent
der heterosexuellen Studentinnen an Spanking interessiert. Erfahrung mit dieser
sexuellen Praktik gaben 30 Prozent der heterosexuellen Männer, 33 Prozent der
bekennenden bisexuellen und bekennenden lesbischen Frauen, sowie 24 Prozent der
bekennenden schwulen und bekennenden bisexuellen Männer und der heterosexuellen
Frauen an. Auch wenn diese Studie mit einer Erhebungsbasis von 1752 antwortenden
von 20.000 befragten US-amerikanischen, zielgruppenspezifischen Teilnehmern
keinen Anspruch auf Repräsentativität erheben kann, weisen auch andere
Untersuchungen auf ähnliche Größenordnungen in verschiedenen befragten Gruppen
hin.

Durch eine gesteigerte Medienberichterstattung seit ungefähr Mitte der 1990er
Jahre sind einige Elemente des BDSM popularisiert worden. So finden sich sowohl
schwarze Lederbekleidung als auch sexuelle Spiele wie Fesseln und
Dominanz-Rollenspiele zunehmend auch außerhalb von BDSM-Bezügen wieder. Laut
einer Befragung von 317.000 Personen in 41 Ländern verwendeten rund 20 Prozent
der weltweit Befragten bereits einmal Masken, Augenbinden oder sonstige
Bondage-Utensilien, fünf Prozent bekannten sich ausdrücklich zu Sadomasochismus,
im Jahr zuvor bekannten sich weltweit 19 Prozent der Befragten zu praktiziertem
Spanking und 22 Prozent zum Gebrauch von Augenbinden und/oder Handschellen.
Einige BDSM-Accessoires wie den „Ring der O“ kann man mittlerweile auch in den
Schmuckkollektionen bekannter internationaler Designer wie Calvin Klein finden.

Früher wurden viele der innerhalb von BDSM gelebten Praktiken generell dem
Sadismus oder dem Masochismus zugerechnet und im Sinne einer Triebstörung
seitens der Psychiatrie als krankhaft eingeschätzt. So gilt Sadomasochismus nach
ICD-10 als „Störung der Sexualpräferenz“ (Schlüssel F65.5), die dort wie folgt
beschrieben wird: „Es werden sexuelle Aktivitäten mit Zufügung von Schmerzen,
Erniedrigung oder Fesseln bevorzugt. Wenn die betroffene Person diese Art der
Stimulation erleidet, handelt es sich um Masochismus; wenn sie sie jemand
anderem zufügt, um Sadismus. Oft empfindet die betroffene Person sowohl bei
masochistischen als auch sadistischen Aktivitäten sexuelle Erregung.“

Erst mit dem Erscheinen des DSM IV im Jahr 1994 wurden Diagnosekriterien
veröffentlicht, nach denen BDSM eindeutig nicht mehr als Störung der
Sexualpräferenz angesehen wird. Die Diagnose Sadismus oder Masochismus darf
demnach hinsichtlich der sexuell motivierten Ausprägung dieser Störungen nur
noch gestellt werden, wenn der Betroffene anders als durch die Ausübung
sadistischer oder masochistischer Praktiken keine sexuelle Befriedigung erlangen
kann, oder seine eigene sadistisch oder masochistisch geprägte Sexualpräferenz
selbst ablehnt und sich in seinen Lebensumständen eingeschränkt fühlt oder
anderweitig darunter leidet. Eine Überlagerung von sexuellen Präferenzstörungen
und der Ausübung von BDSM-Praktiken kommt jedoch vor.

Am 24. April 1995 entfernte Dänemark als erster Mitgliedsstaat der Europäischen
Union Sadomasochismus vollkommen aus seinem nationalen Klassifikationssystem für
Krankheitsbilder, im Januar 2009 folgte Schweden.

Neuere Untersuchungen zum Thema Verbreitung von BDSM-Phantasien und -Praktiken
schwanken erheblich in der Bandbreite ihrer Ergebnisse. Zusammenfassend lässt
sich jedoch feststellen, dass die überwiegende Mehrheit der Autoren davon
ausgeht, dass zwischen fünf und 25 Prozent der Bevölkerung regelmäßig
Sexualpraktiken ausübt, die mit der Lust an Schmerzen, bzw. mit Macht und
Ohnmacht in Verbindung stehen. Der Bevölkerungsanteil mit entsprechenden
Phantasien wird sogar regelmäßig höher beziffert.

Es existieren nur wenige Studien, die psychologische Aspekte des Themas BDSM
unter Berücksichtung moderner wissenschaftlicher Standards betrachten. Eine
zentrale Untersuchung zu dem Thema stammt von dem US-amerikanischen
Sexualwissenschaftler Charles Moser und wurde 1988 im Journal of Social Work and
Human Sexuality veröffentlicht. Er kommt zu dem Schluss, dass es generell an
Daten über die psychischen Probleme von BDSM-Anhängern fehlt, sich aber dennoch
einige grundsätzliche Tatsachen herauskristallisieren. Er betont, dass es
keinerlei Anzeichen dafür gibt, dass BDSM-Anhänger gemeinsame Symptome oder
irgendeine gemeinsame Psychopathologie haben und auch aus der klinischen
Literatur kein konsistentes Bild von BDSM-Anhängern hervorgegangen ist. Moser
weist darauf hin, dass nicht nachgewiesen werden kann, dass BDSM-Anhänger
überhaupt irgendwelche besonderen psychiatrischen oder gar auf ihren Vorlieben
beruhenden, spezifisch nur bei ihnen auftretende Probleme haben, die im direkten
Zusammenhang mit ihrer Orientierung stehen.

Eine Untersuchung aus dem Jahr 2008 bestätigte allerdings einen Zusammenhang
zwischen dem Persönlichkeitsmerkmal Experience Seeking (Bedürfnis nach neuen und
starken Reizen) und tatsächlich praktiziertem BDSM.

Moser kommt in seiner Arbeit zusammenfassend zu dem Schluss, dass keinerlei
wissenschaftliche Grundlage existiert, die es begründen könnte, Personen dieser
Gruppe Arbeits- oder Sicherheitsbescheinigungen, Adoptionsmöglichkeiten,
Sorgerechte oder andere gesellschaftliche Rechte oder Privilegien zu verwehren.
Auch der Schweizer Psychoanalytiker Fritz Morgenthaler stellte in seiner
Abhandlung Homosexualität – Heterosexualität – Perversion (1984) fest, dass
eventuelle Probleme nicht notwendigerweise aus der normabweichenden Neigung,
sondern in der Regel primär aus der tatsächlichen oder zu Recht befürchteten
Reaktion der Umwelt auf die Neigung resultieren. Eine australische Umfragestudie
mit über 19.000 eingereichten Antwortfragebögen kam zu dem Schluss dass eine
BDSM-Neigung und die Auslebung derer als reguläre sexuelle Spielart einer
Minderheit anzusehen sei. Ein Zusammenhang mit psychologischen Traumen und
Problemen mit Sexualität bestehe nicht.

Zu demselben Ergebnis kam implizit bereits 1940 der Psychoanalytiker Theodor
Reik in seinem bis heute aktuellen Standardwerk Aus Leiden Freuden. Masochismus
und Gesellschaft.

Praktiken des BDSM bezeugen bereits einige der ältesten Keilschrifttafeln der
Welt, verbunden mit Ritualen zu Ehren der Göttin Inanna (Ištar in Akkadisch).
Keilschrifttexte belegen, dass die frühen sumerischen Stadt-Könige Rituale
durchführten, in welchen sie sich der Göttin (bzw. deren Priesterin als
Manifestation der Göttin) unterzuordnen hatten. Es wird auch auf alte Schriften
wie Inanna und Ebih verwiesen, in welcher Cross-Dressing-Transformationen und
Rituale erwähnt werden, welche „von Schmerz und Ekstase durchdrungen, was zur
Initiation des Ensis (Stadtfürsten) und zu Reisen mit veränderten
Bewusstseinszuständen führte. Strafe, Stöhnen, Ekstase, Klagen und Gesang, die
Teilnehmer strengten sich im Weinen und Trauern an“.

Seit dem 9. Jahrhundert v. Chr. wurde in Artemis Orthia – einer der
bedeutendsten religiösen Stätten der antiken griechischen Stadt Sparta – mit dem
Kult der Orthia eine präolympische Religion praktiziert. Hierbei kam es zu
regelmäßigen diamastigosis genannten rituellen Flagellationen. Eines der
ältesten grafischen Zeugnisse sadomasochistischer Praktiken stammt aus einem
etruskischen Grab in Tarquinia. In der Tomba della Fustigazione (Grab der
Züchtigung, Ende des 6. Jahrhunderts v. Chr.) sind zwei Männer dargestellt, wie
sie eine Frau beim Liebesspiel mit einer Rute und mit der Hand schlagen. Ein
anderes Zeugnis über Flagellation findet sich im 6. Buch der Satiren des antiken
römischen Dichters Juvenal (1. bzw. 2. Jahrhundert n. Chr.), ein weiteres
Zeugnis findet sich im Satyricon von Petronius, wo zur sexuellen Erregung eines
Delinquenten gepeitscht wird. Anekdotische Erzählungen über Menschen, die sich
im Rahmen des Vorspiels oder als Ersatz für Sex freiwillig fesseln oder
auspeitschen ließen, reichen bis ins 3. und 4. Jahrhundert zurück.

Im Kamasutra werden vier Schlagarten beim Liebesspiel, die für Schläge
zulässigen Trefferzonen des menschlichen Körpers und die Arten der lusterfüllten
Schmerzenslaute des Bottoms dargestellt. Die Textsammlung weist ausdrücklich
darauf hin, dass Schlagspiele genauso wie Kneifen und Beißen beim
Geschlechtsverkehr nur in gegenseitiger Übereinstimmung stattfinden dürfen, da
sie nicht von allen Frauen als lustvoll empfunden werden. Aus dieser Sicht
dürfte das Kamasutra den ersten schriftlich überlieferten Text über SM-Praktiken
und -Sicherheitsregeln darstellen. Weitere Texte mit sadomasochistischen Bezügen
tauchten im Laufe der Jahrhunderte weltweit immer wieder auf.

Einige Autoren sehen das mittelalterliche Phänomen der höfischen Liebe in all
seiner sklavischen Unterwerfung und Hingabe als weiteren, zumindest teilweisen
Vorläufer von BDSM. Andere Quellen sehen BDSM als eine spezielle Art des
Sexualverhaltens, welche ihren Ursprung am Anfang des 18. Jahrhunderts hat, als
es in den westlichen Gesellschaften üblich wurde, Sexualverhalten medizinisch
und juristisch zu kategorisieren (vgl. Begriffsgeschichte). Berichte über auf
Flagellation spezialisierte Bordelle reichen sogar bis zum Jahr 1769 zurück, und
in John Clelands Roman Fanny Hill aus dem Jahre 1749 werden ebenfalls
Flagellationsszenen beschrieben.

Andere Quellen verwenden eine wesentlich weiter gehende Definition und schildern
BDSM-ähnliches Verhalten in noch früheren Epochen und aus ganz anderen
Kulturräumen, beispielsweise die mittelalterlichen Flagellanten oder die
Gottesgerichte einiger amerikanischer Indianervölker.

Obwohl die Namen Marquis de Sade und Leopold von Sacher-Masoch eng mit den
Begriffen Sadismus and Masochismus verbunden sind, ist es doch gerade im Fall de
Sades offensichtlich, dass sich dessen Biographie und Verhaltensweisen mit dem
für das moderne Verständnis des heutigen BDSM ganz wesentlichen Begriff der
Freiwilligkeit nicht in Übereinstimmung bringen lassen.

Die Wurzeln der modernen BDSM-Kultur liegen im Dunkeln. BDSM-Motive und Bilder
haben während des gesamten 20. Jahrhunderts an den Rändern der westlichen Kultur
existiert. Robert Bienvenu sieht die Wurzeln des modernen BDSM in drei
wesentlichen Quellen, die er als „europäischen Fetisch“ (seit 1928),
„amerikanischen Fetisch“ (seit 1934) und „schwule Lederbewegung“ (seit den
1950er Jahren) bezeichnet.

Eine andere Wurzel sind die in Bordellen ausgeübten Sexualpraktiken, die bis ins
19. Jahrhundert, wenn nicht noch früher zurückreichen. Während der 1950er und
1960er Jahre produzierte Irving Klaw die ersten Reklamefilme und Fotografien mit
BDSM-Motiven und veröffentlichte erstmals Comics der heute berühmten
Bondage-Künstler John Willie und Eric Stanton. Sein Modell Bettie Page wurde
zugleich eines der ersten erfolgreichen Modelle im Bereich Fetischfotografie und
eines der berühmtesten Pinup-Girls des US-amerikanischen Mainstreams. Der von
Willie inspirierte italienische Graphiker und Autor Guido Crepax prägte in der
zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entscheidend den Stil europäischer
Erwachsenencomics. Die Künstler Helmut Newton und Robert Mapplethorpe sind die
prominentesten Beispiele für die zunehmende Verwendung von BDSM-Motiven in der
modernen Fotografie und die sich hieraus noch immer ergebende öffentliche
Diskussion.

Weite Teile des heutigen BDSM-Gedankenguts lassen sich auf die Subkultur der
männliche homosexuelle Lederszene, die sich nach dem Zweiten Weltkrieg aus der
US-amerikanischen Motorradfahrer-Subkultur entwickelte, zurückführen.

In seinem 1972 veröffentlichten Buch Leatherman’s Handbook fasste Larry Townsend
diese Ideen zusammen, die man später als „Old Guard“-Lederbewegung bezeichnen
sollte. Der in diesem Werk beschriebene Verhaltenskodex basierte auf strengen
Formvorschriften und festgeschriebenen Rollen in Bezug auf das Verhalten der
Beteiligten (beispielsweise kein Switchen) und hatte noch keinen echten Bezug zu
Lesben und Heterosexuellen.

Erst der 1981 in den USA von der lesbisch-feministischen BDSM-Organisation
Samois veröffentlichte Titel Coming to Power führte schließlich auch in der
lesbischen Gemeinschaft zu einer höheren Akzeptanz und zu mehr Verständnis des
Themas BDSM. In Deutschland vertraten die entsprechenden Vertreterinnen auch
innerhalb der Frauenbewegung die Auffassung, dass BDSM und Feminismus
miteinander vereinbar sind. Sie gerieten hierbei mit dem Teil der Bewegung um
Alice Schwarzer in Konflikt, der in BDSM die Grundlage von Frauenhass und
Gewaltpornografie sieht.

Die Lederbewegung wird heute meistens eher als Teilmenge der BDSM-Kultur
betrachtet, anstatt als eine aus der Schwulenkultur stammende Entwicklung,
obwohl in der Vergangenheit ein großer Teil der organisierten BDSM-Subkultur
tatsächlich homosexuell war. Die sogenannte New-Guard-Lederbewegung entstand in
den 1990er Jahren als Reaktion auf die der Old-Guard-Lederbewegung zugrunde
liegenden Beschränkungen. Diese neue Ausrichtung begrüßte das Switchen und
begann einerseits, geistige Aspekte in ihr Spiel zu integrieren und andererseits
zunehmend die strikte Rollenauffassung und Ablehnung von Heterosexuellen und
Frauen durch die alte Bewegung aufzugeben.

In der Mitte der 1990er Jahre bot erstmals das Internet die Gelegenheit, rund um
die Welt, aber gerade auch in den jeweiligen lokalen Regionen andere Menschen
mit speziellen sexuellen Vorlieben zu finden und sich anonym mit ihnen
auszutauschen. Dies führte geradezu zu einer Explosion in der Verbreitung von
Informationen und dem Interesse am Thema BDSM. In dieser frühen Phase spielte
insbesondere die Usenet-Gruppe alt.sex.bondage eine Pionierrolle. Neben
herkömmlichen Sexshops begannen in der Folgezeit immer mehr Anbieter in
Online-Sexshops auch BDSM-Spielzeug in ihr Sortiment aufzunehmen oder sich
gleich ausschließlich auf die sich immer klarer abzeichnende „neue“ Zielgruppe
zu spezialisieren.

Seit einigen Jahren hat sich das Internet zum zentralen Instrument der
Vernetzung Interessierter entwickelt. Neben unzähligen privaten und
kommerziellen Webangeboten finden sich zunehmend auch Angebote von zahlreichen
Vereinen und Selbsthilfegruppen. Diese bieten neben umfangreichen
Hintergrundinformationen auch Hilfe bei unfreiwilligem Outing und
Gesundheitsfragen, sowie Kontaktlisten zu mit dem Thema vertrauten Psychologen,
Medizinern und Rechtsanwälten.

Die Entwicklung des Begriffs BDSM ist vielschichtig. Ursprünglich waren Sadismus
und Masochismus reine Fachausdrücke für psychologische Erscheinungen, die als
psychische Erkrankung eingestuft wurden. Die Begriffe leiten sich von den
Autoren Marquis de Sade und Leopold von Sacher-Masoch ab. 1843 veröffentlichte
der ungarische Arzt Heinrich Kaan unter der Bezeichnung Psychopathia sexualis
eine Schrift, in der er die Sündenvorstellungen des Christentums in medizinische
Diagnosen umwandelt. Die ursprünglich theologischen Begriffe „Perversion“,
„Aberration“ und „Deviation“ wurden so erstmals Teil der Wissenschaftssprache.
Der deutsche Psychiater Richard von Krafft-Ebing führte in seiner Schrift Neue
Forschungen auf dem Gebiet der Psychopathia sexualis 1890 die Begriffe
„Sadismus“ und „Masochismus“ erstmals in die Medizin ein. Nachdem Sigmund Freud
1905 in seinen Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie Sadismus und Masochismus als
aus einer fehlerhaften Entwicklung der kindlichen Psyche entstehende Krankheiten
dargestellt hatte und so die weitere Beurteilung des Themas auf Jahrzehnte
hinaus grundlegend beeinflusste, prägte schließlich 1913 der Wiener
Psychoanalytiker Isidor Sadger in seinem Artikel Über den sado-masochistischen
Komplex erstmals den zusammengesetzten Begriff „Sado-Masochismus“.

Erwin J. Haeberle, Präsident der DGSS, problematisierte diese ursprünglich von
singulären historischen Figuren abgeleiteten Begrifflichkeiten, die zugleich
einen pathologischen Bezug beinhalteten. Masoch protestierte vergeblich dagegen,
dass sein Name für eine simplifizierende Schublade herhalten musste. Nach
Haeberle hätten Benennungen für Homosexualität als „Leonardismus“,
„Michelangelismus“ oder „Tschaikowskyismus“ nicht den Diskurs versachlicht,
sondern nur die jeweilige historische Persönlichkeit herabgewürdigt.

Die BDSM-Szene distanziert sich heute stark von de Sade, da dessen amoralische
Philosophie nicht mit den moralischen Prinzipien RACK oder SSC vereinbar ist.
Die BDSM-Szene versuchte sich mit dem Ausdruck „B&D“ für Bondage und Discipline
von dem pejorativ konnotierten Begriff „S&M“ abzugrenzen. Die Abkürzung BDSM
wurde wahrscheinlich in den frühen 1990er Jahren in der Subkultur um die
Newsgroup alt.sex.bondage geprägt. Sie ist dort im Juli 1991 zum ersten Mal
nachweisbar. Später wurde auch der Bereich Dominance and Submission in den
Bedeutungsumfang von BDSM integriert, wodurch das heute gebräuchliche
mehrschichtige Akronym entstand.

Es hängt sehr von der Rechtslage einzelner Staaten ab, ob Praktiken aus dem BDSM
keine rechtliche Relevanz haben oder eine Straftat darstellen können. Eine
eventuelle Strafbarkeit einvernehmlich ausgeführter BDSM-Praktiken resultiert
zumeist daraus, dass Praktiken wie Schlagen, Fesseln normalerweise die
Persönlichkeitsrechte verletzen, weswegen sie grundsätzlich immer bestraft
werden. In Deutschland, den Niederlanden, in Japan und in den skandinavischen
Ländern stellen diese Praktiken grundsätzlich keine Straftat dar. In Österreich
gibt es keine gefestigte Rechtslage, während in der Schweiz BDSM-Praktiken
teilweise strafbar sein können. Spektakuläre Fälle wie der amerikanische Skandal
um People v. Jovanovic und der britische Spanner Case zeigen, in welche
schwierigen Grenzbereiche das Thema Beteiligte und Behörden führen kann.

Auch in Ländern, in denen einvernehmliche BDSM-Praktiken gesetzlich erlaubt
sind, können pornografische Darstellungen aus dem Bereich BDSM (wie
pornografische Literatur, Comics, Zeichnungen, Fotografien oder Videos) unter
den Begriff „Gewaltpornografie“ fallen und damit strafbar sein, in Deutschland
beispielsweise unter § 184a StGB.

Eine Beleidigung kann gemäß § 194 StGB nur auf Antrag des Beleidigten verfolgt
werden. Eine Freiheitsberaubung ist verwirklicht, wenn das Opfer gemäß
objektiver Betrachtung in der Freiheit der Wahl seines Aufenthaltsortes
eingeschränkt wird.

Nach § 228 StGB handelt derjenige, der eine Körperverletzung mit Einwilligung
der verletzten Person vornimmt, nur dann rechtswidrig, wenn die Tat trotz der
Einwilligung gegen die guten Sitten verstößt. Am 26. Mai 2004 entschied der 2.
Strafsenat des Bundesgerichtshofes (BGH), dass sadomasochistisch motivierte
Körperverletzungen nicht an sich sittenwidrig sind und damit § 228 StGB
prinzipiell bei sadomasochistischen Praktiken Anwendung findet. Allerdings ist
das „Urteil über die Sittenwidrigkeit im Einzelfall abhängig vom Grad der
Rechtsgutverletzung“, mit anderen Worten von den drohenden gesundheitlichen
Folgen der Körperverletzung. Die Grenze zur Sittenwidrigkeit ist laut BGH auf
jeden Fall überschritten, wenn „bei vorausschauender objektiver Betrachtung
aller maßgeblichen Umstände der Einwilligende durch die
Körperverletzungshandlung in konkrete Todesgefahr gebracht wird.“ In dem
Grundsatzurteil hob der BGH ein Urteil des Landgerichts Kassel auf, in dem ein
Mann, der seine Partnerin auf deren Wunsch gewürgt und dabei unwillentlich
erwürgt hatte, wegen fahrlässiger Tötung zu einer Bewährungsstrafe verurteilt
worden war. Eine Verurteilung wegen Körperverletzung mit Todesfolge hatte das
Landgericht abgelehnt, da die Tat seiner Auffassung nach mit Einwilligung des
Opfers geschehen sei.

Nachdem in der Vergangenheit sadomasochistische Praktiken in
Sorgerechtsprozessen wiederholt als Druckmittel gegen ehemalige Partner
eingesetzt worden waren, stellte das Oberlandesgericht Hamm im Februar 2006
fest, dass die sexuelle Neigung zum Sado-Masochismus der Erziehungsfähigkeit
eines Elternteils nicht entgegensteht. Die sexuelle Ausrichtung eines
Elternteils sei grundsätzlich dessen Privatsache, es sei denn diese habe
negative Auswirkungen auf das Kind. Die sexuelle Veranlagung eines Elternteils
sei für sich alleine genommen keine Disqualifikation als Sorgerechtsinhaber.
Beurteilungen von Lebenswandel und Moral seien ebenfalls immer nur in ihren
Auswirkungen auf das Kind zu beurteilen, was je nach Altersstufe des Kindes
unterschiedlich sein könne.

Ein mehrfach und erheblich vorbestrafter Neurochirurg, der unter der Adresse im
Internet sein Profil mit der Aussage „dominant sadistisch“ versah und von zwei
Patientinnen sadistischer Sexualpraktiken bezichtigt wurde, erhielt am 10. März
2010 von der Bezirksregierung einen Bescheid über den Widerruf seiner
Approbation. Auf die Klage des Arztes hob das Verwaltungsgericht Arnsberg den
Widerrufsbescheid der Bezirksregierung auf und gestattete ihm die Fortsetzung
seiner ärztlichen Betätigung, weil durch sein Verhalten die Voraussetzungen für
den Widerruf der ärztlichen Approbation nicht erfüllt seien.

Nach § 90 Abs 1 StGB ist eine Körperverletzung (§ 83 Abs 2 StGB) oder eine
Gefährdung der körperlichen Sicherheit (§ 89 StGB, Bezug nehmend auf § 81,
Fahrlässige Tötung) nicht strafbar, wenn das „Opfer“ einwilligt und die
Verletzung oder Gefährdung als solche nicht gegen die (aktuell geltenden) guten
Sitten verstößt. Eine leichte Verletzung (im Urteil: „Striemen nach Fesselung
und Auspeitschen“) ist bei Einwilligung des „Opfers“ grundsätzlich erlaubt.
Strafbar ist es auf jeden Fall, wenn es vorhersehbare schwere Körperverletzungen
(§ 84 Abs 1 StGB, das ist eine Gesundheitsschädigung oder eine
Berufsunfähigkeit, die länger als 24 Tage dauert) oder den Tod des „Opfers“ zur
Folge hat. Im Zuge des Kampfs gegen die Beschneidung weiblicher Genitalien ist
nach § 90 Abs 3 StGB eine Verletzung, welche geeignet ist eine „nachhaltige
Beeinträchtigung des sexuellen Empfindens herbeizuführen“, explizit von einer
möglichen Zustimmung ausgenommen. Bei der Gefährdung der körperlichen Sicherheit
kommt es darauf an, wie wahrscheinlich es ist, dass eine Verletzung auch
tatsächlich eintritt. Ist die schwere Verletzung oder gar der Tod
wahrscheinlich, so ist die Gefährdung jedenfalls strafbar.

Zum konkreten Fall der leichten Körperverletzung durch Handlungen im
BDSM-Bereich gibt es allerdings keine gefestigte Rechtsprechung. Es kann
durchaus sein, dass der Oberste Gerichtshof im BDSM-Bereich auch leichte
Körperverletzung abseits von Striemen als sittenwidrig und somit als strafbar
ansieht. Ob eine Handlung gegen die guten Sitten verstößt, hängt in Österreich
nämlich davon ab, ob einem vorbildlichen Menschen die Sorge um die Gesundheit
des „Opfers“ wichtiger wäre als die Rücksicht auf dessen Wünsche. Es besteht
also keine Rechtssicherheit.

Die sexuelle Mündigkeit beginnt in der Schweiz mit 16 Jahren, was auch für
BDSM-Spiele gilt. Selbst Kinder (d. h. unter 16-jährige) machen sich nicht
strafbar, sofern der Altersunterschied zwischen den Beteiligten unter drei
Jahren liegt. Gewisse Praktiken erfordern jedoch die Einwilligung zur leichten
Körperverletzung und sind deshalb erst ab 18 Jahren erlaubt. Seit der
Verschärfung des Schweizerischen Strafgesetzbuches Art. 135 und 197 am 1. April
2002 ist in der Schweiz der Besitz von „Gegenständen oder Vorführungen […], die
sexuelle Handlungen mit Gewalttätigkeiten zum Inhalt haben“, strafbar. Dieses
Gesetz kommt einer pauschalen Kriminalisierung von Sadomasochisten nahe, da bei
so gut wie jedem Sadomasochisten Medien zu finden sind, die diesen Kriterien
entsprechen. Kritiker bemängeln weiterhin, dass Sadomasochisten nach dem
Wortlaut des Gesetzes in die Nähe von Pädophilen und Päderasten gestellt werden.

Das britische Strafrecht kennt keine Einwilligung in Körperverletzung,
entsprechende Handlungen sind auch einvernehmlich unter Erwachsenen illegal,
diese Rechtslage wird auch durchgesetzt. Dies führt zu der etwas skurrilen
Situation, dass Großbritannien und insbesondere London als Weltzentrum der eng
verwandten Fetischismus-Szene gelten, es aber für die BDSM-Szene fast
ausschließlich private und keine mit der deutschen Spielparty-Szene
vergleichbaren Veranstaltungen gibt. Dieser Umstand wird z. B. in dem Film
Preaching to the Perverted komödiantisch aufs Korn genommen. Aufmerksamkeit
erreichten vor allem mehrere Gerichtsverfahren, die unter der Bezeichnung
Spanner Case zusammengefasst werden und als Vorlage für diesen Film gelten. Im
Verlauf dieser Verfahren wurde eine Anzahl homosexueller BDSMler wegen der
Ausübung einvernehmlicher sadomasochistischer Praktiken in Großbritannien
verurteilt.

Am 19. Februar 1997 urteilte der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
bezüglich dieser Verfahren, dass jeder Staat eigene Gesetze gegen
Körperverletzung erlassen darf, unabhängig davon, ob die Körperverletzung
einvernehmlich ist oder nicht. Im Juni 2007 nutzte die britische Regierung diese
Entscheidung, um auch Bild- und Filmmaterial, das entsprechendes
einvernehmliches Verhalten unter Erwachsenen darstellt, im Rahmen der Criminal
Justice And Immigration Bill als „Extreme Pornographie“ einzustufen und daher zu
verbieten.

Von Seiten sadomasochistischer Organisationen und Medien wurde eine überwiegend
einseitige Berichterstattung über BDSM bzw. über Personen und Ereignisse aus
diesem Bereich kritisiert. Die Interessenvertretung Bundesvereinigung
Sadomasochismus (BVSM) bemängelte, dass Redakteure häufig die komplexen
emotionalen Aspekte des Themas ignorierten und stattdessen vorwiegend die
voyeuristische Sensationslust ihrer Zielgruppe durch Fokussierung auf
verschiedene Praktiken und verwendete Gegenstände befriedigten. Sie weist in
diesem Zusammenhang darauf hin, dass Interviews oft quotentauglich
zusammengeschnitten und kommentiert wurden, so dass ein gänzlich anderer
Gesamteindruck als in den Originalinterviews entstand.

In den letzten Jahrzehnten erschienen wiederholt regelmäßige Publikationen zum
Thema BDSM. Neben Kleinstverlagen waren hier auch organisierte Gruppen und
Vereine aktiv. Einige Publikationen waren freies forum, Lack & Leder, Der gelbe
Onkel, Marquis, Neue Gerichtszeitung, „O“, RS-Magazin, Skin Two, und Twilight.
Die meisten Printmedien wurden zwischenzeitlich wieder eingestellt oder
wechselten ins Internet.

Die erstmals 1988 als Vereinszeitschrift erschienenen Schlagzeilen gelten heute
als zentrales Magazin der deutschsprachigen BDSM-Subkultur. Die regelmäßig
erscheinende Zeitschrift wird vom Charon-Verlag in Hamburg herausgegeben.

In der Literatur ist vor allem Sadomasochismus ein Dauerbrenner und hat einige
Klassiker hervor gebracht, z. B. Die Geschichte der O von Dominique Aury (unter
dem Pseudonym Pauline Réage), Justine von Marquis de Sade, Venus im Pelz von
Leopold von Sacher-Masoch oder die Kultcomics von Eric Stanton. Als
literarisches Kuriosum zu erwähnen ist Marthas Brief an Leopold Bloom in Ulysses
von James Joyce. Der 1978 erschienene Roman 9 1/2 Wochen. Erinnerungen an eine
Liebesaffäre von Elizabeth McNeill bildete die inhaltliche Grundlage für die
sehr erfolgreiche Hollywoodverfilmung 9½ Wochen. Eine moderne deutschsprachige
sadomasochistische Autobiografie ist Dezemberkind von Leander Sukov aus dem Jahr
2005.

Zusammen mit der von der bekannten US-amerikanischen Autorin Anne Rice unter dem
Pseudonym A. N. Roquelaure veröffentlichten drei Bände umfassenden
Dornröschen-Trilogie (The Claiming of Sleeping Beauty, 1983), Beauty’s
Punishment (1984) und Beauty’s Release (1985) zeigt sich hier, dass das Thema
BDSM mittlerweile in der internationalen Literatur angekommen ist. Eine ab Juli
2006 unter der Bezeichnung Bild-Erotik-Bibliothek veröffentlichte Literaturreihe
der BILD und der Verlagsgruppe Random House ist der deutlichste Anhaltspunkt für
das auch kommerzielle Potenzial der Thematik. Von neun Bänden der Reihe haben
drei Titel den Schwerpunkt Sadomasochismus. 2011 erschien der erste Band der
Trilogie Shades of Grey der britischen Autorin E. L. James, der zum Bestseller
wurde.

Im November 1981 veröffentlichte die US-amerikanische feministische
Lesben-Gruppe Samois unter dem Titel Coming to Power: Writing and graphics on
Lesbian S/M ein Buch, in dem sich Kurzgeschichten mit konkreten Hinweisen und
Handlungsanleitungen abwechselten; es gilt als weltweit erstes BDSM-Handbuch.
Sein Konzept wurde weltweit von vielen späteren Publikationen übernommen. Seit
spätestens Ende der neunziger Jahre gibt es auch in Deutschland entsprechende
Literatur, die sich sowohl an hetero- als auch an homosexuelle Lesergruppen
richtet. Die bekannteste dieser Veröffentlichungen im deutschsprachigen Raum ist
wahrscheinlich Das SM-Handbuch von Matthias T. J. Grimme.

Mit dem Sachbuch Die Wahl der Qual von Kathrin Passig und Ira Strübel ist seit
2000 erstmals auch eine Veröffentlichung auf dem Markt, die sich nicht an
Personen aus der BDSM-Subkultur wendet, sondern weiten Bevölkerungskreisen eine
breite Wissensbasis zum Themenbereich BDSM vermitteln und so Vorurteile abbauen
will. Neben den Sachbüchern mit konkretem Praxisbezug gibt es eine umfangreiche
Literatur zu mit dem Thema verbundenen wissenschaftlichen Publikationen (siehe
unter Literatur).

Bereits im Jahr 1967 veröffentlichte die experimentelle Rockband The Velvet
Underground das Lied Venus in Furs, das – inspiriert durch die Novelle Venus im
Pelz von Leopold von Sacher-Masoch – zahlreiche Anspielungen auf BDSM-Praktiken
enthält. Die britische Synthie Pop-Gruppe Depeche Mode veröffentlichen 1984 auf
ihrem Album Some Great Reward das Lied Master and Servant u. a. mit folgenden
Textzeilen: There’s a new game / We like to play you see / A game with added
reality / You treat me like a dog / Get me down on my knees // We call it master
and servant. Es folgen weitere Lieder mit BDSM-Bezug wie Strangelove (1987) und
In Your Room (1993). Mit dem Lied Sweet Sweet Gwendoline komponieren Die Ärzte
im Jahr 1986 eine Hommage an die Kunstfigur Sweet Gwendoline des
Bondagekünstlers John Willie. Zwei Jahre später folgt das Lied Bitte bitte, das
Wünsche eines männlichen Sub beschreibt: Ich bin nicht mehr zu retten / Peitsch
mich aus, leg mich in Ketten / Ab heut gehör ich dir allein / … / Bitte, bitte,
lass mich / Lass mich dein Sklave sein. In dem über siebenminütigen
„Domina-Mix“, der im Jahr 1994 auf dem Best of Das Beste von kurz nach früher
bis jetze erschien, erläutert die befreundete Domina „Dominique“ BDSM-Begriffe.
Das 1992 von den Nine Inch Nails veröffentlichte Lied Happiness in Slavery leiht
sich Titel und Refrain von dem von Jean Paulhan verfassten Vorwort zur
Geschichte der O. Die NDH-Band Rammstein kokettiert in ihren Liedern mehrfach
mit einem BDSM-Bezug, so z. B. in Bestrafe mich, Bück dich und Feuerräder (alle
1997) sowie Ich tu dir weh (2009). Im Lied Feuerräder wendet sich eine
submissive Person an einen Top mit den Worten Leg mir das Halsband um / Dann geh
ich auf die Knie / Und fang zu bellen an / Der Schmerz ist schön wie nie.

Mit Umbra et Imago, Ordo Rosarius Equilibrio und Die Form gibt es aus dem
Gothic-Umfeld auch drei bekanntere BDSM-Konzeptbands, die in früheren
Bühnenshows BDSM-Elemente bis hin zu ganzen BDSM-Performances verwendeten. Der
Schweizer Musiker Carlos Perón, der mit der Band Yello bekannt wurde, hat mit
den sog. „Fetishsoundtracks“ Terminatrix (1993), La salle blanche (1994), La
salle noire (1996) und La salle violette (2002) mehrere BDSM-Konzeptalben
komponiert.

Nachdem BDSM zunächst unterschwellig als Motiv in einigen Filmproduktionen
auftauchte, wurden Anfang der 1960er Jahre bedeutende literarische Werke wie
beispielsweise die Die Geschichte der O und Venus im Pelz zum Teil sehr explizit
verfilmt. Spätestens mit der Verfilmung von 9½ Wochen wurde das Thema BDSM auch
publikumswirksam und kommerziell erfolgreich breiten Zuschauerschichten
nahegebracht, wobei hierbei auf eine ästhetische Massenkompatibilität geachtet
wurde.

Seit den späten 1990er Jahren gelang es Filmen wie Preaching to the Perverted
und Secretary, kommerziellen Anspruch und Authentizität miteinander zu
verbinden. Mit der Entwicklung von dokumentarisch geprägten Produktionen wie
SICK: The Life and Death of Bob Flanagan, Supermasochist und Wir leben … SM!
entwickelte sich ein weiterer filmischer Zugang zur Thematik, der sich gezielt
auch an breite Zuschauergruppen wendet.

Filme mit BDSM-Thematik wie beispielsweise 9 1/2 Wochen, Tokio Dekadenz oder
Secretary werden mittlerweile regelmäßig im deutschen Fernsehen gezeigt. Seit
2001 gibt es mit der kanadischen Produktion KinK erstmals auch eine
eigenständige Fernsehserie, die BDSM zum Inhalt hat. Sie ist bisher in
Deutschland nicht ausgestrahlt worden. Das Spektrum der Produktionen ist sehr
groß und zeigt, dass BDSM-Themen mittlerweile fest im filmischen Mainstream
verankert sind:

Neben diesen eher ästhetisch orientierten Filmen existiert ein breiter Markt für
sadomasochistische Pornografie in Form von Pornofilmen. Der spanische Regisseur
Jess Franco schuf als typischer Vertreter des Exploitation-Genres eine große
Anzahl Filme, die unter anderem auf Werken des Marquis de Sade basieren und in
Deutschland teilweise indiziert sind.

Seit Anfang der 1990er Jahre werden Motive des BDSM immer wieder im Rahmen
größerer Marketingkampagnen gezielt eingesetzt. Bekannte Beispiele im
deutschsprachigen Raum sind Plakatmotive der Zigarettenmarken Camel und West,
die ein in „typische“ Lederkleidung drapiertes Kamel, beziehungsweise eine
Domina mit Peitsche zum Inhalt haben. Während West das damalige Motiv wegen
„Verstoßes gegen die guten Sitten“ noch zurückziehen musste, fanden BDSM-Motive
in den folgenden Jahren immer wieder Verwendung. So bewarb beispielsweise im
März 2007 die Modekette H&M den Verkauf einer von Madonna zusammengestellte
Modekollektion mit einem Werbevideo im deutschen Fernsehen. Dieses zeigte die
Künstlerin, die für die Verwendung sadomasochistischer Sujets wiederholt
kritisiert wurde, als dominante Lifestyle-Ikone, die einer unpassend gekleideten
Schülerin unter dem Knallen ihrer Gerte Modeweisheiten wie „Don’t think it – you
need to know it“ verpasst, um sie anschließend modisch komplett umrüsten zu
lassen.

In Kanada präsentiert Mini 2005 die Winterausstattung des Mini-Coopers in Form
einer interaktiven BDSM-Session, in der der User mit Unterstützung einer
virtuellen Domina unterschiedlichste Schlagwerkzeuge auf dem Fahrzeug austesten
kann und dabei die optionalen Sonderausstattungen erläutert bekommt. Der
deutsche Dübelhersteller Fischer nutzt in einem persiflierenden Videoclip
ebenfalls sadomasochistische Sujets zur Darstellung der Qualität seiner
Produkte. In den USA tritt Anheuser-Busch als Sponsor der Folsom Street Fair
auf, und die Jeansmarke Diesel schaltete in den letzten Jahren wiederholt
sadomasochistische Anzeigenmotive in Modemagazinen. Die Markenanbieter
persiflieren hierbei teilweise weitverbreitete Klischees.

Nachdem die unterschiedlichsten Möglichkeiten des Internets in den vergangenen
Jahren immer wieder recht schnell aufgegriffen wurden, um Informationsangebote
zum Thema BDSM bereitzustellen, werden seit Mitte 2005 zunehmend auch Podcasts
angeboten, die den Schwerpunkt BDSM haben. Mit der zunehmenden Verbreitung von
Videoplattformen wie YouTube finden sich auch auf diesen immer häufiger
entsprechende Informationsangebote in Form selbstproduzierter Videoformate.



https://de.wikipedia.org/wiki/Admiral_Kusnezow

Die Admiral Kusnezow vollständig: russisch Адмирал флота Советского Союза
Кузнецов, Admiral flota Sowjetskowo Sojusa Kusnezow (deutsch: Flottenadmiral der
Sowjetunion Kusnezow) (ex Tbilissi, ex Leonid Breschnew), ist der einzige
Flugzeugträger der russischen Marine und das zurzeit größte Schiff dieser
Bauart, das nicht in den Vereinigten Staaten gebaut wurde. Es ist das Typschiff
der nach ihr benannten Admiral-Kusnezow-Klasse. Das zweite Schiff dieser Klasse,
die Liaoning, ex Warjag, wurde 1998 von China angekauft, fertiggestellt und am
25. September 2012 in Dienst gestellt.

Der Flugzeugträger Admiral Kusnezow wurde unter dem Namen Projekt 1143.5 noch
für die sowjetische Marine auf der Werft in Nikolajew (heute: Mykolajiw,
Ukraine) am Südlichen Bug nahe dem Schwarzen Meer gebaut. Die offizielle
Klassifikation der Admiral Kusnezow lautet „Tjascholy awianessuschtschi kreiser“
(TAKR) (russisch Тяжёлый авианесущий крейсер (ТАКР)); „schwerer
Flugdeckkreuzer“.

Die erste Einheit des Projekts 1143.5 sollte Sowjetunion heißen; schließlich
wurde sie in den frühen 1980er-Jahren als Riga auf Kiel gelegt. Während des Baus
wurde der Name zu Leonid Breschnew geändert. 1985 lief sie vom Stapel und wurde
Tbilissi getauft. Die Indienststellung wurde durch technische Probleme
verzögert, von denen alle Flugdeckkreuzer und Flugzeugträger der sowjetischen
Seekriegsflotte betroffen waren.

Am 4. Oktober 1990 erhielt das Schiff seinen heutigen Namen, in Erinnerung an
den sowjetischen Admiral Nikolai Gerassimowitsch Kusnezow.

1991 löste sich die Sowjetunion auf, und die Ukraine, auf deren neuem
Staatsgebiet sich nun sowohl die Bauwerft in Mykolajiw als auch der Ankerplatz
des Schiffes in Sewastopol befanden, erhob Anspruch auf eine eigene Marine. In
einer Nacht-und-Nebel-Aktion wurde das Schiff aus ukrainischen Gewässern
verlegt, um der drohenden Beschlagnahmung durch die Behörden zu entgehen. Es
blieb – von wenigen Versuchsfahrten abgesehen – noch weitere Jahre in der Werft,
die offizielle Indienststellung folgte erst 1995.

1996 nahm die Admiral Kusnezow an einem Manöver im Mittelmeer teil. Bereits ein
Jahr später musste der Träger erneut in die Werft, um Schäden am Antriebssystem
zu beheben. Er kam erst im Jahr 2000 wieder zum Einsatz, um sich an den
Bergungsarbeiten des gesunkenen Atom-U-Bootes K-141 Kursk zu beteiligen.

2003 und 2004 folgten eine Inspektionsfahrt sowie ein Manöver im Atlantik. Zur
Frage, ob die langen Werftliegezeiten auf generelle Konstruktionsmängel
zurückzuführen sind, hat die Marine keine Stellungnahme abgegeben. Es wurden
erhebliche Mängel vermutet. Im Januar 2008 nahm der Flugzeugträger erneut an
einem Großmanöver im Mittelmeer und im Atlantik teil.

Im Februar 2009 wurde der Flugzeugträger mit einem auf 500–600 Tonnen
geschätzten Ölteppich vor der irischen Küste in Verbindung gebracht. Die Admiral
Kusnezow war am 16. Februar beim Entstehen des Ölteppichs im fraglichen
Seegebiet bebunkert worden. Russische Behörden räumten später ein, dass eine
kleinere Menge Öl beim Reinigen des Flugdecks ins Wasser gelangt sein könne.

Am 18. April 2012 wurde bekannt, dass die russische Generalstaatsanwaltschaft
gegen den Chef der Zulieferfirma „Newski Jakor“, Valentin Ponomarjow, ermittelt.
Ponomarjow soll staatliche Gelder von rund 77.000 Euro veruntreut haben, weil er
den russischen Flugzeugträger Admiral Kusnezow nicht mit einem neuen Anker,
sondern mit einem bereits verrosteten gebrauchten Anker ausgestattet habe, der
in den Niederlanden für nur 23.000 Euro eingekauft wurde. Dieser soll zudem
nicht den Anforderungen genügen.

Das Schiff wird durch mehrere Dampfturbinen angetrieben. Diese Technik sorgte
für häufige Maschinenausfälle, was dazu führte, dass das Schiff seit mindestens
2016 ständig von einem Schlepper begleitet wird. Im Jahr 1997 wurden Schäden am
Antriebssystem behoben.

Seit 2010 wurde mehrfach berichtet, dass die Kusnezow modernisiert werden solle.
Dazu sollte sie einen mehrjährigen Werftaufenthalt in Sewerodwinsk einlegen.
Teilweise war von einem mid-life-upgrade die Rede. Als sie im Herbst 2016 ins
Mittelmeer entsandt wurde, war die Modernisierung noch nicht durchgeführt
worden.

Im Gegensatz zu den Flugzeugträgern der US Navy und Royal Navy wurde die
Kusnezow nicht als Plattform für Angriffe auf das feindliche Festland oder
Marineverbände konzipiert, sondern als Begleitschiff für die sowjetischen
Atom-U-Boote und Kriegsschiffe. Ihre Kampfflugzeuge dienten dem Schutz der
Flotte gegen feindliche Flugzeuge. Nach dem Ende des Kalten Krieges wurden
zusätzliche Systeme installiert, um auch andere Aufgaben wahrnehmen zu können.
Dennoch gilt die Verteidigung gegen feindliche Flugzeuge und Schiffe weiterhin
als Hauptaufgabe der Kusnezow.

Der Träger verfügt nicht über Flugzeugkatapulte, sondern lediglich über einen
Ski-Jump am Bug, ähnlich dem der britischen Invincible-Klasse, als Starthilfe.
Dies ermöglicht den Start vollbeladener MiG-29K- und Su-27K/Su-33-Jagdbomber –
der wichtigsten Kampfflugzeuge des Trägers. Die Landung erfolgt konventionell,
das heißt durch Einrasten in eines von vier der über Deck gespannten Fangseile.
Somit handelt es sich also nicht um einen STOVL-Träger (short take-off and
vertical landing) wie die Invincible-Klasse, sondern um einen STOBAR-Träger
(short take-off but arrested recovery).

Die bordeigene Bewaffnung der Kusnezow ist deutlich schlagkräftiger als die
vergleichbarer Flugzeugträger. Vor allem die zwölf
SS-N-19-Shipwreck-Seezielflugkörper verleihen dem Schiff begrenzte Kapazitäten
zur Seezielbekämpfung. Die acht CADS-1-Nahbereichsverteidigungssysteme
ermöglichen eine Abwehr von zahlreichen Seezielflugkörpern. Die Geleitgruppe der
Kusnezow besteht in der Regel aus einem Raketenkreuzer der Slawa-Klasse, zwei
Raketenzerstörern der Sowremenny-Klasse, zwei U-Boot-Abwehr-Schiffen der
Udaloy-Klasse, zwei Jagd-U-Booten der Akula-Klasse und einem Raketen-U-Kreuzer
der Oscar-II-Klasse.

Im Oktober 2016 lief das Schiff aus dem Hafen Seweromorsk (bei Murmansk)
Richtung syrische Küste (Mittelmeer) aus. Es nahm am russischen Militäreinsatz
in Syrien teil. Dies war der erste und bis jetzt einzige Kampfeinsatz des
Trägers. Ziel war der syrische Hafen von Tartus.

Auf dem gesamten Weg wurde der russische Flottenverband von NATO-Schiffen und
-Flugzeugen beschattet. Ende Oktober 2016 erreichte der Verband das westliche
Mittelmeer. Der militärische Nutzen des Trägers selbst wurde als eher gering
eingeschätzt, jedoch befinden sich in dem Verband auch der Atomkreuzer Pjotr
Veliki (Peter der Große) und zwei Raketenzerstörer der Udaloy-Klasse. Während
der zweimonatigen Mission sollen von dem Schiff aus Angriffe auf 1252 Ziele
geflogen worden sein.



https://de.wikipedia.org/wiki/Beginner

Die Beginner (bis 2003 bekannt als Absolute Beginner) ist eine
Hip-Hop-Musikgruppe aus dem Hamburger Bezirk Hamburg-Nord, bestehend aus Jan
Philipp Eißfeldt (alias Jan Delay), Dennis Lisk (alias Denyo) und Guido Weiß
(alias DJ Mad).

Zum Zeitpunkt ihrer Gründung in den 1990er Jahren bestand die Band noch aus vier
weiteren Mitgliedern (DJ Burn, Nabil Sheikh, Mirko und Platin Martin) und sie
produzierten unter dem Namen Absolute Beginners englischen Rap. Später stiegen
sie auf deutsch um und deutschten dazu passend auch ihren Bandnamen ein und
nannten sich fortan Absolute Beginner. 1994 erschien mit der EP Gotting ein
erster Tonträger mit sozialkritischen Texten. Bei ihrem Debüt-Album Flashnizm
waren sie dann nur noch zu viert (Eizi Eiz, Denyo, DJ Mad und Mardin). Mardin
verließ die Band, als die Absoluten Beginner vom Major-Label Universal / Motor
unter Vertrag genommen wurden. Der kommerzielle Durchbruch gelang ihnen 1998 mit
dem Album Bambule. Ihre ersten Single-Auskopplungen daraus waren Rock On, Liebes
Lied, Hammerhart und Füchse. Bambule verkaufte sich über 250.000 mal, sodass es
im Jahr 2000 mit Gold ausgezeichnet wurde. Seit 2003 firmieren sie nur noch
unter Beginner. Eigentlich wollten sie schon die Bambule-LP unter diesem Namen
herausbringen, da sie dadurch verdeutlichen wollten, dass die Band ohne Platin
Martin nicht mehr die gleiche ist wie vorher. Jedoch mussten sie den Namen
Absolute Beginner damals auf Druck der Plattenfirma noch beibehalten, da bereits
ein gewisser Bekanntheitsgrad herrschte. Erst bei ihrer nächsten Platte im Jahre
2003 waren sie groß genug, um die Namensänderung ohne Weiteres bei ihrer
Plattenfirma durchsetzen zu können.

Anfang Dezember 2004 erschien die Band-DVD Die derbste Band der Welt, die neben
Musikvideos und einer Dokumentation über die Beginner auch Livemitschnitte von
Konzerten enthält. Im selben Jahr erschien mit The Early Years 1992-1994 (Wir
waren jung und brauchten kein Geld) ein Album mit frühen Aufnahmen inklusive der
Gotting-EP.

Matthias Arfmann ist als Produzent aller Alben auch ein tragendes Element der
Beginner. Er ist kein Mitglied der Beginner und wird dennoch zum Beispiel im
Refrain von Hammerhart in einem Zug mit den drei Mitgliedern der Beginner
genannt.

Im August 2010 kündigte Dennis Lisk in einem Fernsehinterview erstmals an, dass
ein weiteres Album geplant sei, dessen Veröffentlichung jedoch voraussichtlich
nicht vor 2012 ansteht. Diese Aussage wurde 2011 von Jan Phillip Eißfeldt
bestätigt. Guido Weiß (DJ Mad) bestätigte in einem Interview Ende Januar 2011
ebenfalls, dass an einem neuen Album gearbeitet werde. In einem Interview im
Februar 2016 gab Jan Phillip Eißfeldt bekannt, dass die Veröffentlichung des
Albums für Ende August bzw. Anfang September geplant sei. Am 10. September 2011
gaben sie im Zuge des Berlin Festival ihr Live-Comeback. Das inoffizielle
Comeback nach über 7 Jahren Bühnenabstinenz erfolgte allerdings bereits am 9.
September 2011 im Rahmen der „Catch a fire“-Konzertreihe in Ulm. Da jedoch dafür
geworben wurde, dass das einzige Beginner-Konzert im Jahr 2011 beim Berlin
Festival stattfinden sollte, wurden die Beginner in Ulm als „Eizi Eiz, Denyo und
DJ Mad“ angekündigt.

Im Mai 2016 gab Eißfeldt per Twitter bekannt, dass das für August 2016 geplante
Album den Namen Advanced Chemistry tragen wird, gleichlautend mit dem Namen der
Heidelberger Hip-Hop-Formation Advanced Chemistry. Es wird das erste Album 13
Jahre nach Veröffentlichung des Vorgängers Blast Action Heroes. Am 3. Juni 2016
veröffentlichten die Beginner das Video zu Ahnma, ihrer ersten
Single-Auskopplung des neuen Albums, am 12. August 2016 folgte das zweite Video
„Es war einmal…“. Das Album wurde schließlich am 26. August 2016 veröffentlicht.



https://de.wikipedia.org/wiki/Wimbledon_Championships

Als Wimbledon Championships (in der Kurzform auch Wimbledon) wird das älteste
und prestigeträchtigste Tennisturnier der Welt bezeichnet. Ab Ende Juni werden
in Wimbledon, einem Stadtteil von London, jedes Jahr zwei Wochen lang die Lawn
Tennis Championships ausgetragen. Es ist das dritte sogenannte
Grand-Slam-Turnier des Jahres und das einzige, das auf Rasen gespielt wird. Die
Plätze in Wimbledon werden umgangssprachlich auch als „heiliger Rasen“
bezeichnet. Das Turnier zählt zu den größten und traditionellsten
Sportveranstaltungen unserer Zeit.

Die ersten Lawn Tennis Championships begannen am 9. Juli 1877 auf einem Gelände
an der Worple Road in Wimbledon und wurden vom All England Lawn Tennis and
Croquet Club ausgetragen. Anlass dafür war die Rechnung über 10 £ für eine
Rasenwalze, die erneuert werden musste. So entstand die Idee, ein Turnier
abzuhalten und dafür Eintrittsgeld von den Zuschauern zu verlangen.

Bis heute hat sich Wimbledon einen speziellen, altmodisch vornehmen Charakter
bewahrt, der das Turnier von allen anderen abhebt. Nur hier findet die alte
Regelung, dass 90 Prozent der Spielkleidung weiß sein müssen, noch Anwendung.
Das Publikum nimmt traditionell Erdbeeren mit Sahne zu sich und erträgt den
nicht selten vorkommenden und Spielpausen erzwingenden Regen mit Gleichmut.
Tradition ist aber auch, dass der erste Sonntag des Turniers spielfrei, also ein
Ruhetag ist. Das Eröffnungsspiel findet auf dem „Centre Court“ statt und ist dem
Titelverteidiger im Herreneinzel vorbehalten.

Nachdem mit Georg V. ab 1907 erstmals ein Mitglied der britischen Königsfamilie
in Wimbledon zu Gast gewesen war, wurde dort 1922 eine königliche Loge (engl.
royal box) mit 74 Sitzen eingerichtet, die den Mitgliedern der Königsfamilie,
Politikern, Sportlern und sonstigen geladenen Prominenten vorbehalten sind. Als
Präsident des All England Lawn Tennis and Croquet Club überreicht in der Regel
Edward, 2. Duke of Kent, den Siegern von Wimbledon die Trophäen. Auch Königin
Elisabeth II. hat die Siegerehrung in Wimbledon bereits vorgenommen, z.B. im
Jahr 1957 oder 1962. Von 1969 bis 2001 übernahm diese Aufgabe bei den weiblichen
Gewinnern die Frau des Duke of Kent, Katharine, Duchess of Kent, die sich danach
aus dem öffentlichen Leben zurückgezogen hat. Bis zu einer Regeländerung im Jahr
2003 wurde von den Spielern bei der Siegerehrung erwartet, vor den Mitgliedern
der Königsfamilie mit einem Knicks (Damen) oder einer Verbeugung (Herren)
höflich ihren Respekt zu bekunden.

Heute werden Turniere jeweils für Einzel und Doppel der Damen und Herren
ausgetragen. Außerdem finden ein „Mixed“, ein gemischtes Doppel, sowie
Nachwuchsturniere statt. Die wichtigsten Matches werden auf dem „Centre Court“
und dem „Court No. 1“ ausgetragen. Der „Court No. 2“ wird wegen zahlreicher
Favoritenstürze auch „The Graveyard“ (Friedhof) genannt. In den ersten Runden
werden außerdem viele kleinere Plätze bespielt. Aktuelle Titelträgerin im
Dameneinzel (2016) ist die Amerikanerin Serena Williams, die das Finale gegen
die Deutsche Angelique Kerber gewann.

Rekordsiegerin an der Church Road ist die gebürtige Tschechin, spätere
US-Amerikanerin und heutige Doppelbürgerin Martina Navrátilová mit neun
Einzelsiegen zwischen 1978 und 1990. Bei den Männern zog der US-Amerikaner Pete
Sampras im Jahr 2000 durch seinen siebten Sieg mit William Renshaw gleich, der
das Turnier in den 1880er Jahren dominierte. 2012 konnte Roger Federer mit
seinem siebten Titelgewinn zu Sampras und Renshaw aufschließen.

Die längste Serie in Folge halten bei den Frauen Martina Navrátilová mit sechs
Siegen (1982 bis 1987) und bei den Männern der Brite William Renshaw mit
ebenfalls sechs Titeln (1881 bis 1886). Der Brite Hugh Doherty gewann fünfmal in
Folge (1902 bis 1906), ebenso die Französin Suzanne Lenglen (1919 bis 1923), der
Schwede Björn Borg (1976 bis 1980) und Roger Federer (2003 bis 2007). Der
gebürtige Neuseeländer Anthony Wilding (1910 bis 1913) und Pete Sampras (1997
bis 2000) gewannen je viermal in Folge.

Nach Fred Perry, der in den Jahren 1934, 1935 und 1936 als Sieger aus der
Herren-Konkurrenz hervorging, dauerte es 77 Jahre, bis 2013 mit dem Schotten
Andy Murray wieder ein britischer Spieler das Herreneinzel in Wimbledon gewann.

Die Sieger der verschiedenen Wettbewerbe erhalten Siegertrophäen überreicht. Die
bekanntesten und traditionsreichsten sind dabei die beiden Trophäen für das
Herren- und Dameneinzel. Für den Sieger im Herreneinzel wird der Challenge-Cup
überreicht, der 44 Zentimeter hoch ist. Die Siegerin des Dameneinzels erhält
seit 1886 die Rosewater Dish, einen silbernen Präsentierteller (engl. Salver)
für Rosenwasser mit 48 Zentimeter Durchmesser. Diese wurde 1864 bei einem
Silberschmied in Birmingham für 50 Guineas (umgerechnet unter Berücksichtigung
des britischen RPI (2014) etwa 4610 Pfund oder 6325 Euro) in Auftrag gegeben.

Neun Deutsche konnten in Wimbledon ein Finale gewinnen: Cilly Aussem (1931),
Gottfried von Cramm und Hilde Krahwinkel (1933 Mixed), Claudia Kohde-Kilsch
(1987 Doppel), Anna-Lena Grönefeld (2009 Mixed) sowie Steffi Graf (1988 (Einzel
und Doppel), 1989, 1991–1993, 1995, 1996), Boris Becker (1985, 1986, 1989),
Michael Stich (1991 und Doppel 1992) und Philipp Petzschner (2010 Doppel mit dem
Österreicher Jürgen Melzer). 1931 und 1991 kam es jeweils zu einem deutschen
Finale. Cilly Aussem gewann 1931 gegen Hilde Krahwinkel-Sperling das
Damen-Einzel, Michael Stich entschied 1991 gegen Boris Becker die
Herrenkonkurrenz für sich.

Auf Schweizer Seite stehen neben den sieben Erfolgen Roger Federers (2003–2007,
2009, 2012) der Finalsieg von Martina Hingis 1997 im Dameneinzel und der von
Heinz Günthardt 1985 im Herrendoppel (mit dem Ungarn Balázs Taróczy) zu Buche.
Außerdem gewann Hingis dreimal den Titel im Damendoppel (1996, 1998, 2015) sowie
2015 den Titel im Mixed.

Kein österreichischer Tennisspieler erreichte zwar bislang ein Einzelfinale in
Wimbledon, aber neben seinem Erfolg 2010 im Doppel, dem ersten Wimbledon-Sieg
eines Österreichers überhaupt, war Jürgen Melzer 2011 auch noch im Mixed
erfolgreich (zusammen mit Iveta Benešová, 2012-2015 seine Ehefrau).



https://de.wikipedia.org/wiki/Arnold_Schwarzenegger

Arnold Alois Schwarzenegger (* 30. Juli 1947 in Thal, Steiermark) ist ein
österreichisch-amerikanischer Schauspieler, Publizist, Unternehmer, ehemaliger
Bodybuilder sowie aktiver US-Politiker. Von 2003 bis 2011 war er der 38.
Gouverneur Kaliforniens. Davor erlangte er vor allem als siebenfacher Mister
Olympia sowie dank zahlreicher Hollywoodfilme, insbesondere durch seine
Verkörperung des Terminators, internationale Bekanntheit. Diese Rolle brachte
ihm 2003, im Vorfeld seiner Kandidatur, den Spitznamen Governator ein.

Durch sein sehr erfolgreiches und turbulentes Leben gilt er als Paradesbeispiel,
den "amerikanischen Traum" zu leben. Er wurde zu einer der bekanntesten
Persönlichkeiten in den USA und einem der erfolgreichsten Action-Darsteller der
Filmgeschichte.

Arnold Schwarzenegger wurde als zweiter Sohn der Hausfrau Aurelia
Schwarzenegger, geborene Jadrny (1922–1998), und des Gendarmen Gustav
Schwarzenegger (1907–1972) in der kleinen Ortschaft Thal bei Graz geboren. Seine
Eltern hatten am 20. Oktober 1945 in Mürzsteg geheiratet. Arnold und sein
älterer Bruder Meinhard (1946–1971) wuchsen in einem für diese Zeit typisch
strengen Elternhaus auf. Ab 1953 besuchte Schwarzenegger die Volksschule in
Thal, bevor er 1957 an die Hauptschule Friedrich Fröbel in Graz wechselte.
Seinen Wehrdienst leistete Schwarzenegger beim Panzerbataillon 4 des
Bundesheeres in Graz.

1968 wanderte Schwarzenegger in die USA aus, wo er sich in den 1970er Jahren ein
Millionenvermögen als Immobilienmakler erwirtschaftete. Am 20. Mai 1971 kam sein
Bruder Meinhard bei einem Autounfall ums Leben, im darauffolgenden Jahr erlag
sein Vater in Weiz einem Schlaganfall.

Ab 1973 besuchte Schwarzenegger Kurse in Betriebswirtschaftslehre an zwei
Community Colleges (SMC und WLAC), der UCLA und der UW. Aufgrund seines Visums
war es ihm nicht erlaubt, regelmäßig zu studieren. An jeder Einrichtung durfte
er nur eine begrenzte Anzahl Kurse belegen. 1979 schloss Schwarzenegger
schließlich mit einem Bachelor of Arts in internationaler Wirtschaftslehre an
der University of Wisconsin-Superior (UW) ab.

Die US-Staatsbürgerschaft erhielt Schwarzenegger am 16. September 1983. Am 26.
April 1986 heiratete der Republikaner Schwarzenegger die Nichte von John F.
Kennedy, die demokratische Journalistin Maria Shriver, mit der er vier Kinder
hat:

Anfang Mai 2011 gab das Paar seine Trennung bekannt. Wenige Tage später erklärte
Schwarzenegger, dass er der Vater des Kindes einer jahrelangen Hausangestellten
sei. Seine Hausangestellte war zur selben Zeit schwanger, als seine Ehefrau mit
Christopher schwanger war.

Zuvor schon als Besitzer des Restaurants Schatzi on Main in Santa Monica
erfolgreich, eröffnete Schwarzenegger im Jahr 1991 zusammen mit seinen
Schauspielerkollegen Bruce Willis, Demi Moore, Jackie Chan und Sylvester
Stallone in New York die Fast-Food-Kette Planet Hollywood. 1998 verkaufte er
seine Anteile am Schatzi on Main.

Am 4. Oktober 2012 erschien die Autobiografie unter dem Namen Total Recall:
Autobiographie – Die wahre Geschichte meines Lebens, in der Schwarzenegger u. a.
über seinen Fehltritt mit seiner Haushälterin schreibt. Ein Trailer zum Buch
wurde auf YouTube veröffentlicht.

Arnold Schwarzenegger, dessen Vater Meister im Eisstockschießen war, betrieb
schon als Kind verschiedene Sportarten. So spielte er ab dem Alter von zehn
Jahren vereinsmäßig Fußball und übte darüber hinaus verschiedene
Einzelsportarten wie Schwimmen und Boxen aus. Mit 15 Jahren betrat der junge
Arnold zum ersten Mal in seinem Leben ein Gewichtheberstudio, da sein
Fußballtrainer Krafttraining für die Beine angeordnet hatte. Schon bald gab
Schwarzenegger das Fußballspielen völlig auf und schloss sich der kleinen Gruppe
an, die den zu dieser Zeit in Europa noch relativ unbekannten Bodybuildingsport
betrieb. Seine Motivation und sein Wissen bezog er vor allem aus
US-amerikanischen Fachzeitschriften, in denen Fotos und Trainingsprogramme der
Stars der damaligen Szene abgedruckt waren. Besonders Reg Park, welcher schon
mehrere bedeutende Titel gewinnen konnte, dessen Popularität aber vorrangig
seiner Mitwirkung in diversen Sandalenfilmen geschuldet war, beeindruckte
Schwarzenegger und diente ihm als Vorbild.

Bis zu seinem 18. Lebensjahr bestritt Schwarzenegger neben Bodybuilding noch
einige Wettkämpfe im olympischen Gewichtheben, wo er 1965 in der Juniorenklasse
Österreichischer Staatsmeister wurde. Im Oktober des gleichen Jahres gewann er
in Stuttgart mit der internationalen Juniorenmeisterschaft „Bestgebauter Athlet“
seinen ersten großen Bodybuilding-Wettkampf. Unmittelbar nach seinem Sieg lernte
Schwarzenegger den Münchner Geschäftsmann Rolf Putziger kennen, in dessen
Bodybuilding-Studio er 1966 eine Stelle als Trainer antrat. Ebenfalls 1966 nahm
Schwarzenegger zum ersten Mal an der Weltmeisterschaft des Verbandes NABBA in
London teil und belegte mit 19 Jahren auf Anhieb den zweiten Platz in der
Kategorie der Amateure. Ein Jahr später gewann er an gleicher Stätte die
NABBA-Weltmeisterschaft, wodurch er mit neunzehn Jahren zum bis heute jüngsten
Mister Universum wurde. Bei seiner dritten Teilnahme 1968 musste Schwarzenegger
als amtierender Weltmeister der Amateur-Klasse gemäß den NABBA-Regeln in der
Profi-Kategorie antreten, wo er seinen zweiten Mr. Universum-Titel gewann.

Dieser Sieg war für Schwarzenegger das Sprungbrett für seine internationale
Bodybuilding-Karriere. So wurde der Österreicher unmittelbar nach den
NABBA-Weltmeisterschaften vom US-amerikanischen Unternehmer und Herausgeber
diverser BB-Zeitschriften Joe Weider zur Weltmeisterschaft des
Konkurrenzverbandes IFBB eingeladen, welcher in den Folgejahren die NABBA als
bedeutendste BB-Organisation ablösen sollte. Zu diesem Zeitpunkt war die
Etablierung des Bodybuildings als Leistungssport in den USA, und dort vor allem
in Kalifornien, deutlich weiter vorangeschritten als in Europa – dies zeigte
sich auch in dem höheren Leistungsniveau der Athleten. Gleich bei seiner ersten
Teilnahme am IFBB Mr. Universum Wettbewerb 1968 wurde Schwarzenegger vom über
15 kg leichteren US-Amerikaner Frank Zane geschlagen und musste sich mit dem
zweiten Platz begnügen. Nach diesem Wettkampf blieb der gebürtige Steirer in den
USA, wo er weitaus professioneller trainieren konnte als in München. Die
besseren Trainingsmöglichkeiten führten beim Österreicher zu einer weiteren
Formsteigerung und so konnte er 1969 auch die IFBB-Weltmeisterschaft gewinnen.
Im Mai des Jahres 1968 hatte Schwarzenegger in München seinen letzten
professionellen Kraftdreikampf-Wettbewerb bestritten und gewonnen.

Zu diesem Zeitpunkt fehlte Schwarzenegger nur noch der Titel des Mr. Olympia, um
den am selben Abend wie um den IFBB Mr. Universum gekämpft wurde. Der Kampf
wurde ebenfalls von der IFBB ausgetragen. Im Gegensatz zur verbandseigenen
Weltmeisterschaft besaß der Mr. Olympia weltweit von allen Wettbewerben die
höchste sportliche Wertigkeit, da hier die Weltmeister aller Verbände die
Möglichkeit hatten, sich untereinander zu vergleichen. In den Jahren 1967 und
1968 konnte jeweils Sergio Oliva die „Meisterschaft der Meisterschaften“ für
sich entscheiden. Der Exilkubaner war gleichzeitig auch der letzte verbliebene
Weltklasse-Athlet, den Schwarzenegger bis dato noch nicht im Wettkampf bezwungen
hatte. Daran änderte sich auch nichts nach ihrem ersten Aufeinandertreffen beim
Mr. Olympia 1969, da Oliva im Duell knapp mit 4:3 Kampfrichterstimmen die
Oberhand behielt und somit seinen Titel wiederum verteidigte. Durch den erneuten
Gewinn der NABBA-Weltmeisterschaft der Profis konnte sich Schwarzenegger eine
Woche später in London zumindest mit seinem vierten Mr. Universum-Titel trösten.

1970 fanden die NABBA-Weltmeisterschaften in London vor dem Mr. Olympia statt.
In diesem Wettkampf, den Schwarzenegger wiederum gewann, war unter den
Geschlagenen auch Schwarzeneggers Idol Reg Park, welcher bei seinem Comeback
letztlich den zweiten Rang belegte. Einen Tag nach dem Gewinn seines fünften
Mister Universum-Titels gelang Schwarzenegger in Columbus (Ohio) durch einen
Sieg beim Mister World-Wettkampf über Sergio Oliva die Revanche für seine im
Jahr zuvor erlittene Niederlage beim Mr. Olympia. Zwei Wochen später konnte sich
Schwarzenegger auch bei dieser prestigeträchtigsten Meisterschaft die Krone
aufsetzen, als er Sergio Oliva erneut bezwingen konnte.

Ab diesem Zeitpunkt dominierte Schwarzenegger die BB-Szene und gewann sämtliche
Wettkämpfe, an denen er teilnahm. Dazu zählten auch sieben Siege beim Mr.
Olympia, wo er 1972 seinen langjährigen Rivalen Sergio Oliva endgültig in die
Schranken wies. 1975 gab Schwarzenegger seinen Rücktritt vom Leistungssport
bekannt und widmete sich fortan vermehrt dem Filmgeschäft. Außerdem
veranstaltete er in den Folgejahren mehrere BB-Wettkämpfe mit seinem Partner Jim
Lorimer, darunter auch den Mr. Olympia in den Jahren 1976 bis 1979. 1979
engagierte er sich als internationaler Trainer der Gewichtheber bei den Special
Olympics.

1980 kehrte Schwarzenegger nach fünf Jahren Pause ins Wettkampfgeschehen zurück
und schlug beim Mr.-Olympia-Wettbewerb in Sydney die versammelte Weltelite.
Dieser Sieg war der letzte Auftritt Schwarzeneggers als Bodybuilder. Wegen
fehlender Motivation kehrte er diesmal für immer der Wettkampfbühne den Rücken.
Schwarzenegger interessierte und engagierte sich allerdings weiterhin für den
Bodybuildingsport und initiierte den 1989 erstmals ausgetragenen und nach ihm
benannten Wettbewerb Arnold Classic.

Mit insgesamt sieben Mr. Olympia-Titeln und fünf Mr. Universum-Titeln war Arnold
Schwarzenegger der erfolgreichste Bodybuilder seiner Zeit und wird bis heute als
prägende Persönlichkeit des Bodybuildings angesehen. 1999 wurde Schwarzenegger
in die Hall of Fame der IFBB aufgenommen. Schwarzenegger erhielt für sein
karitatives Engagement im Jahr 2003 den Laureus World Sports Award (Sport for
Good Award).

Mit Büchern wie The Encyclopedia of Modern Bodybuilding, Arnold: The Education
of a Bodybuilder und Arnold’s Bodybuilding for Men wurde er zum Bestsellerautor.
Bereits Ende der 1960er Jahre verdiente er seine erste Million mit
Fitnessartikeln und -nahrung.

Schwarzenegger gestand in Interviews den Konsum von anabolen Steroiden zu seiner
Zeit als aktiver Bodybuilder.

Schwarzeneggers Körpermaße waren, wie bei jedem Bodybuilder, je nach Alter und
Trainingszustand unterschiedlich. In den 1970er Jahren wurden bei ihm während
der Wettkampfphase folgende Werte gemessen:

Seit 1. März 2013 ist Schwarzenegger Group Executive Editor (Chefredakteur) beim
Verlagsunternehmen American Media seines frühen Förderers Joe Weider, in dem
viele Bodybuilding-, Sport- und Fitness-Zeitschriften erscheinen.

Vor seiner eigentlichen Filmkarriere hatte Schwarzenegger eine Hauptrolle in der
Episode Dead Lift (deutscher Titel: Joe Schmidt – Bodybuilder) der Serie Die
Straßen von San Francisco als Bodybuilder, der wegen eines
Minderwertigkeitskomplexes und eines unkontrollierbaren Temperaments zum Mörder
wird.

Seit seiner Jugend interessierte sich Schwarzenegger für Helden- und
Sandalenfilme. Früh reifte in ihm der Entschluss, es seinen Vorbildern
gleichzutun und Schauspieler zu werden. Seine imposante Erscheinung half
Schwarzenegger, im Filmgeschäft Fuß zu fassen – zunächst unter dem Pseudonym
Arnold Strong. Seine erste Rolle war die des Hercules im Film Hercules in New
York (1969), bei dem seine Stimme im amerikanischen Original wegen seines
starken steirischen Akzents nachsynchronisiert werden musste.

1982 erlangte Schwarzenegger durch seine Hauptrolle in Conan der Barbar erstmals
internationale Beachtung als Schauspieler. 1984 spielte er auch in der
Fortsetzung Conan der Zerstörer mit. Im gleichen Jahr bedeutete der
Science-Fiction-Film Terminator sowohl für Schwarzenegger als auch für Regisseur
James Cameron den endgültigen Durchbruch in Hollywood. Schwarzenegger
verkörperte hier zum ersten Mal den Bösewicht, wobei er im ganzen Film nur etwa
17 Sätze mit etwa 70 Wörtern zu sprechen hatte. Diese Wortkargheit
Schwarzeneggers war überdies charakteristisch für nachfolgende von ihm
verkörperte Filmrollen.

In den folgenden Jahren untermauerte Schwarzenegger mit den weiteren Filmen
(Phantom-Kommando, Predator) seinen Ruf als Ikone des Action- und
Science-Fiction-Kinos, welcher vorrangig auf seiner beeindruckenden physischen
Präsenz basierte. Darüber hinaus zeigte er in humorvollen Produktionen wie Twins
– Zwillinge (neben Danny DeVito) oder Kindergarten Cop auch eine komödiantische
Seite. Gegen Ende der 1980er Jahre gehörte Schwarzenegger schließlich zu den
bestverdienenden Schauspielern in Hollywood. Sein früher oft geschmähter Akzent
war mittlerweile zu seinem unverwechselbaren Markenzeichen geworden.

1990 spielte Schwarzenegger mit dem 60-Millionen-Dollar-Projekt Die totale
Erinnerung – Total Recall in einer der bis dato teuersten Produktionen der
Filmgeschichte mit. Ein Jahr später schlüpfte er zum zweiten Mal in seine
Parade-Rolle als Terminator. Terminator 2 – Tag der Abrechnung setzte sowohl in
den Herstellungskosten als auch in der Tricktechnik neue Maßstäbe und war mit
einem weltweiten Einspielergebnis von über 500 Millionen Dollar der
umsatzstärkste Film des Jahres 1991. Wie schon im ersten Teil führte auch hier
James Cameron Regie. Das Erfolgsduo arbeitete danach noch zweimal zusammen (True
Lies – Wahre Lügen, 1994, und T2 3-D: Battle Across Time, 1996).

Die Weiterentwicklung der digitalen Tricktechnik führte zu grundlegenden
Änderungen in der Filmlandschaft. Das klassische Actionkino, in dem der einsame
Held ein Feuerwerk abbrannte, war immer weniger gefragt. So konnte auch
Schwarzenegger mit der Zeit nicht mehr an seine Erfolge der frühen 1990er Jahre
anknüpfen. Filme wie The 6th Day oder Collateral Damage – Zeit der Vergeltung
blieben in der Publikumsgunst weit hinter den Erwartungen zurück. Schließlich
endete mit dem Abschluss der Dreharbeiten zu Terminator 3 – Rebellion der
Maschinen im September 2002 vorläufig die Filmkarriere des gebürtigen
Österreichers. Schwarzenegger wandte sich ab diesem Zeitpunkt voll und ganz der
Politik zu und wurde schließlich im Oktober 2003 zum Gouverneur von Kalifornien
gewählt. Einzig im Jahr 2004 hatte er einen kurzen Gastauftritt in der
Jules-Verne-Verfilmung In 80 Tagen um die Welt. Aufgrund seiner engen
Freundschaft mit Sylvester Stallone übernahm Schwarzenegger 2010 einen
Cameo-Auftritt in dessen Actionfilm The Expendables.

Im Januar 2011 erklärte Schwarzenegger gegenüber einer Schweizer Zeitung, dass
er sich nunmehr, nach seiner Politkarriere, tatsächlich wieder der
Schauspielerei widme und bereits drei Drehbücher lese. Wenig später wurde
bekannt, dass die Universal-Filmstudios einen weiteren Teil der Terminator-Reihe
drehen wollten, eine Beteiligung Schwarzeneggers dabei wurde aber nur gemutmaßt.
Dann wurde bekannt gegeben, dass sein erster Film nach seiner Politkarriere die
Actionkomödie Cry Macho unter der Regie von Brad Furman sein werde und
Schwarzenegger darin einen alternden Helden spielen soll. Wegen einer Ehekrise
legte Schwarzenegger seine Comebackpläne jedoch zunächst auf Eis.

Nach vielen Spekulationen begann Schwarzenegger erst Ende 2011 die Dreharbeiten
an The Last Stand. Seine Rolle in diesem Film war die eines alten Sheriffs, der
an der Verkrüppelung seines einstigen Kollegen schuld ist und sich nun gegen
einen Drogenboss beweisen kann. Seine Beteiligung an Cry Macho sagte er
zwischenzeitlich ab, obwohl er hierfür mehr Gage als für The Last Stand erhalten
hätte: Er wolle sich erst testen, bevor er wieder große Projekte angehe. Zuvor
war er in The Expendables 2 zu sehen, wobei er eine größere Rolle spielte.

Gemeinsam mit James Cameron und Jerry Weintraub war Schwarzenegger Executive
Producer der 9-teiligen Doku-Serie Years of Living Dangerously, die sich mit den
Ursachen und Folgen des Klimawandels befasst. Die erste Folge wurde im April
2014 im TV-Sender Showtime ausgestrahlt. In einer Folge tritt Schwarzenegger
auch als Korrespondent auf und berichtet vom Kampf der kalifornischen Feuerwehr
gegen die Folgen der globalen Erwärmung in Form großflächiger Waldbrände.

Ende 2014 war Schwarzenegger unter der Regie von Henry Hobson in einer
Hauptrolle zusammen mit Abigail Breslin im Horror-Drama Maggie zu sehen. Die
Dreharbeiten zu Terminator: Genisys, dem fünften Teil der Serie, mit
Schwarzenegger in der Rolle des T-800 hatten im April 2014 begonnen, und der
Film kam am 9. Juli 2015 in die Kinos.

Seit längerer Zeit geplant ist eine Fortsetzung der Conan-Reihe. Das Drehbuch
von Will Beall und Chris Morgan soll mit derselben Szene beginnen, wo der letzte
Teil der Reihe geendet hat.

Im Mai 2015 hatte Schwarzenegger angekündigt, direkt nach Terminator: Genisys
mit den Arbeiten an The Legend of Conan zu beginnen, zog dann aber doch die
Dreharbeiten für den Film 478 vor. In diesem Film spielt er einen Mann, der sich
an einem Flugaufsichtsbeamten rächen will, der für den Tod seiner Familie
verantwortlich ist.

Außerdem angekündigt wurde eine Fortsetzung von Twins – Zwillinge namens
Triplets in der neben Danny DeVito auch Eddie Murphy zu sehen sein soll. Zu
diesem Projekt sagte DeVito im Oktober 2016, dass es noch immer geplant ist, es
jedoch noch kein Drehbuch gibt.

Für die deutschsprachigen Fassungen seiner Filme leiht ihm der Berliner
Schauspieler und Schlagzeuger Thomas Danneberg seine Stimme.

Sein Regie-Debüt feierte Schwarzenegger mit einer Episode der TV-Serie
Geschichten aus der Gruft. Sein erster eigener Film war die TV-Komödie Christmas
In Connecticut (1992) mit Kris Kristofferson und Tony Curtis, in der er auch als
Schauspieler kurz in Erscheinung tritt.

Zusammen mit Stan Lee wollte Schwarzenegger unter dem Titel The Governator eine
TV-Animationserie und ein Comic-Buch über einen Superhelden veröffentlichen. Das
Vorhaben wurde jedoch im Mai 2011, nur zwei Monate nach dessen Ankündigung, als
Folge des bekannt gewordenen Seitensprungs von Schwarzenegger terminiert.

Für seine schauspielerische Tätigkeit erhielt Schwarzenegger folgende Ehrungen
und Auszeichnungen:

Obwohl Schwarzenegger 1977 für seine Rolle in Mister Universum den Golden Globe
als Bester Newcomer entgegennehmen konnte, warfen ihm Kritiker wiederholt
mangelndes schauspielerisches Talent vor. Bei den als „Gegen-Oscar“
ausgetragenen Razzie Awards wurde Schwarzenegger im Laufe seiner Karriere
insgesamt achtmal für die Goldene Himbeere in der Kategorie Schlechtester
Darsteller nominiert – bekam diesen aber letztlich nie zugesprochen. Das brachte
ihm bei der „Himbeer“-Verleihung 2005 den wenig schmeichelhaften Titel Worst
Razzie Loser of Our First 25 Years (Schlechtester Nichttitelträger der ersten
25 Jahre) ein.

Schwarzenegger gehört der Republikanischen Partei an. Er ist auch Mitglied der
Republican Main Street Partnership, einem Zusammenschluss gemäßigter
Republikaner, die weniger konservativ als die übrigen Strömungen der Partei
sind. Bis zu seiner Kandidatur als Gouverneur von Kalifornien trat er politisch
nur gelegentlich in Erscheinung. 1990 wurde er vom damaligen US-Präsidenten
George Bush zum Vorsitzenden des nationalen Rates für Fitness und Sport ernannt.

Am 7. August 2003 gab Schwarzenegger öffentlich seine Kandidatur für das Amt des
Gouverneurs von Kalifornien bekannt. Er kündigte an, jeden Dollar, den der
amtierende Gouverneur Gray Davis zur Verhinderung seiner Abwahl ausgebe, mit
einem eigenen Dollar zu kontern. In sein Team holte er dazu den ehemaligen
US-Außenminister George P. Shultz sowie den Milliardär Warren Buffett. Während
seines Wahlkampfes wurde Schwarzenegger von einigen seiner republikanischen
Parteifreunde heftig als „Mogelkandidat“ angegriffen, da er ihrer Meinung nach
kein allzu scharfes Profil als Republikaner zeigte. Allgemein trat die Person
Schwarzenegger (bzw. seine Schauspielerkarriere) statt der geplanten Politik in
den Vordergrund der Berichterstattung, und Schwarzenegger nahm im Wahlkampf nur
an einer Debatte teil. Am 7. Oktober 2003 gewann Schwarzenegger die
Gouverneurswahl mit über 48 % der abgegebenen Stimmen und wurde am 17. November
2003 als 38. Gouverneur des Bundesstaates Kalifornien vereidigt.

Schwarzenegger verstand sich darauf, auch politische Gegner zur Unterstützung zu
gewinnen, was angesichts der demokratischen Mehrheit im kalifornischen Parlament
auch von vornherein erforderlich war. So ernannte er beispielsweise die
Demokratin Susan Kennedy 2005 als seine neue Stabschefin. Als ehemaliger
Schauspieler wusste er sich geschickt in der Öffentlichkeit zu präsentieren;
Humor und Familiensinn zeichneten von ihm in den Medien ein volksnahes,
sympathisches Bild. Dazu trug auch seine Ankündigung bei, auf sein Gehalt als
Gouverneur verzichten zu wollen.

Im Ausland, vor allem in Europa, erhielt Schwarzeneggers unnachgiebige Haltung
zur Todesstrafe große Aufmerksamkeit und er stand stark in der öffentlichen
Kritik. In Österreich wurde unter anderem aus mehreren politischen Richtungen
gefordert, dass ihm die österreichische Staatsbürgerschaft, die er trotz seiner
amerikanischen nicht verloren hatte, entzogen werden solle. Im Januar 2005
entbrannte erstmals eine Diskussion um eine Namensänderung des „Arnold
Schwarzenegger Stadions“ in Graz, da Schwarzenegger ein gestelltes Gnadengesuch
eines zum Tode Verurteilten am 19. Januar 2005 ablehnte, doch die Gespräche im
Grazer Gemeinderat verliefen im Sand. Im Dezember 2005 wurde in Kalifornien
erneut eine Hinrichtung vollzogen, erneut lehnte Schwarzenegger sämtliche
Gnadengesuche ab, erneut forderten Politiker die Umbenennung des Stadions. Bevor
im Grazer Gemeinderat Einigkeit erzielt werden konnte, kam Schwarzenegger einer
Entscheidung zuvor und entzog der Stadt Graz das Recht auf die Verwendung seines
Namens. Heute heißt das Stadion Merkur Arena.

In Kalifornien ist die Politik Schwarzeneggers hingegen eher wegen seiner
Vergabe von Regierungsaufträgen und -posten an laut den Vorwürfen eng verbundene
Geschäftsleute und seiner Budgetpolitik umstritten. Bei der Volksabstimmung im
November 2005 über seine Reformpläne erlitt er eine schwere Niederlage, als die
Wähler sämtliche Vorhaben des Republikaners ablehnten. Dabei ging es um längere
Probezeiten für Lehrer, strengere Auflagen für Gewerkschaften, eine Neuregelung
der Wahlbezirksgrenzen und Kürzungen im Haushaltsbudget. Seine Ankündigung, mit
seiner Regierungspolitik das kalifornische Haushaltsdefizit zu verringern – so
etwa durch einige nicht in der Volksabstimmung enthaltene, später durchgeführte
Kürzungen –, wurde nicht eingelöst. Das Defizit vergrößerte sich durch die
Immobilienblase und gesunkene Steuereinnahmen anstatt dessen, und die Bonität
Kaliforniens wurde als am geringsten unter den US-Bundesstaaten eingeschätzt.
Schwarzenegger verordnete dazu 2010 ein weiteres Kürzungspaket mit einem
geschätzten Umfang von 12,4 Mrd. Dollar. Das Paket umfasste unter anderem
unbezahlten Zwangsurlaub für Angestellte, deutliche Kürzungen (und somit
Entlassungen) im Gesundheits-, Bildungs- und Sozialwesen sowie erhöhte
Schulgelder.

Im Januar 2006 wurde Schwarzenegger vom Parlament des mexikanischen
Bundesstaates Baja California Sur zur unerwünschten Person erklärt. Die
verschärfte Integrationspolitik des ursprünglich selbst in die USA
eingewanderten Schwarzenegger wurde von den mexikanischen Politikern als
„rassistisch“ bezeichnet.

Schwarzenegger als Republikaner folgte in der Umweltpolitik nur bedingt dem
politischen Programm von US-Präsident George W. Bush. So unterzeichnete der
Gouverneur am UN-Umwelttag am 1. Juni 2005 die Executive Order S-3-05 zur
Reduzierung der Treibhausgase in seinem Bundesstaat, obwohl die USA das
Kyoto-Protokoll, welches verbindliche Zielwerte für den Ausstoß von
Treibhausgasen festlegt, nicht ratifiziert haben. Nach dieser neuen Verordnung
müssen bis 2010 in Kalifornien die Treibhausgas-Emissionen auf das Niveau des
Jahres 2000 und bis 2020 auf das von 1990 reduziert werden. 2050 dürfen die
Emissionswerte schließlich noch 20 Prozent von denen im Jahr 1990 betragen. Sein
Amtsnachfolger Jerry Brown fixierte mit seiner Executive Order B-30-15 im April
2015 ein zusätzliches Zwischenziel, nach welchem die Treibhausgas-Emissionen bis
zum Jahr 2030 auf das Niveau von 40 % unter denen des Jahres 1990 liegen müssen.

Schwarzenegger konzentrierte sich dabei in erster Linie auf die Reduzierung der
Autoabgase, da diese allein in Kalifornien – wo 32 Millionen Fahrzeuge
registriert sind – für mindestens 30 Prozent der klimaschädlichen Treibhausgase
verantwortlich gemacht werden. Dazu berief er sich auf den Beschluss AB-1493 des
kalifornischen Parlaments unter Gouverneur Gray Davis, nach dem bereits im Jahre
2002 für Kalifornien eine drastische Reduzierung der Autoabgase aufgrund
strengerer Emissionsobergrenzen festgeschrieben wurde.

Um diese Grenzwerte im Alleingang festsetzen zu können, wurde 2005 in Washington
ein Antrag eingereicht, damit Kalifornien von den milderen Bundesgesetzen zur
Luftreinhaltung ausgenommen wird. Dieser Vorstoß des Westküstenstaates stieß bei
der Automobilindustrie auf großen Widerstand. Ein kalifornisches Bezirksgericht
wies jedoch die Klage der Autohersteller ab, welche auf bundesweit einheitliche
Gesetze pochten. Die gemeinhin als Global Warming Solutions Act von 2006
bezeichnete Gesetzesvorlage AB 32 passierte in der Folge die kalifornische
Legislative und wurde am 27. September 2006 durch Schwarzenegger unterschreiben.
Aus dem Gesetz ergeht der Auftrag an das California Air Resources Board,
Maßnahmen zur Erreichung der Treibhausgas-Emissions-Werte von 1990 bis zum Jahr
2020 zu erarbeiten und umzusetzen.

Acht Jahre später, im September 2014, lagen die Treibhausgasemissionen 10,5
Millionen metrische Tonnen CO2e und damit 2,4 % über dem Zielwert für
2020:Vorlage:Zukunft/In 3 Jahren

Außerdem setzte sich Schwarzenegger für die Förderung erneuerbarer Energien in
Kalifornien ein. So war er Wegbereiter eines Förderprogramms nach dem Vorbild
des deutschen Erneuerbare-Energien-Gesetzes. Mit der Executive Order S-14-08 gab
er am 17. November 2008 das Ziel aus, dass die kalifornischen Stromanbieter bis
2020Vorlage:Zukunft/In 3 Jahren 33 % ihrer Energie aus erneuerbaren Quellen
beziehen sollen.

2010 gründete er die R20 Regions of Climate Action, eine Umweltschutzinitiative,
die aus 20 weltweit verteilten regionalen Regierungen besteht.

Am 7. November 2006 erreichte Schwarzenegger seine Wiederwahl zur zweiten und
laut Gesetz letzten Amtszeit als Gouverneur von Kalifornien. Dabei setzte er
sich bei sehr geringer Wahlbeteiligung mit 55,9 % der Stimmen gegen den
demokratischen Herausforderer Phil Angelides durch. Sein Kommentar zur Wahl:
„Ich liebe es, Mehrteiler zu machen. Aber das ist ohne jeden Zweifel meine
liebste Fortsetzung“. Seinen Eid für die zweite Amtszeit legte er am 5. Januar
2007 ab.

Nach der kalifornischen Verfassung konnte Schwarzenegger im November 2010 nicht
erneut für das Gouverneursamt kandidieren, da die Verfassung nur eine einmalige
Wiederwahl zulässt. Im Januar 2011 wurde er daher von dem bei der Wahl
erfolgreichen Demokraten Jerry Brown abgelöst.

Im Präsidentschaftswahlkampf 2008 unterstützte Schwarzenegger den Republikaner
John McCain. Zusammen mit McCain trat er wenige Tage vor der Wahl bei einer
Veranstaltung in Columbus, Ohio, auf.

Als Schwarzenegger im Herbst 2010 vom Spiegel auf die Wahl im Jahr 2012
angesprochen wurde, war er davon überzeugt, dass der Demokrat Barack Obama, der
Gewinner von 2008, wiedergewählt werden würde. Er bezweifelte, dass die
Republikaner einen chancenreichen Gegenkandidaten finden würden. Zu deren
wichtigstem Wahlkampfanliegen, dem Rückbau von Obamas Gesundheitsreform, deutete
er an, dass die Partei die vielen Jahre nicht genutzt hätte, die sie in
Washington an der Macht gewesen war.

Am 19. Oktober 2013 berichtete die New York Post, dass Schwarzenegger auf einem
Promo-Termin für seinen Film Escape Plan erzählte, dass er Lobby-Arbeit
betreiben würde, um bei den Präsidentschaftswahlen 2016 kandidieren zu können.
Als Einwanderer erfüllte er jedoch nicht die nötigen Voraussetzungen, um
US-Präsident werden zu können. Die entsprechenden Bemühungen waren nicht von
Erfolg gekrönt.

Stattdessen schrieb Schwarzenegger auf Instagram nach Veröffentlichung der
Aufnahmen mit sexistischen Äußerungen des republikanischen Kandidaten Donald
Trump, dass er zum ersten Mal seit seiner Einbürgerung im Jahr 1983 nicht für
die Republikaner stimmen würde. Schwarzenegger bekräftigte zudem, dass er
kandidiert hätte, wäre er in den USA geboren worden. Anfang November, auf einer
Wohltätigkeitsveranstaltung unmittelbar vor der Wahl, wurde Schwarzenegger von
Schauspielerkollege Robert De Niro für seinen Trump-Tweet angegangen, da
Schwarzenegger sich nicht äußerte, für welchen Kandidaten er stimmen würde. Nach
De Niros Ansicht entsprach keine Stimmabgabe einer Stimme für Trump. Deshalb
weigerte De Niro sich, mit Schwarzenegger zusammen für ein Foto zu posieren.

Nachdem der Vertrag über die Moderation der Reality-Game-Show The Apprentice
zwischen dem Fernsehsender NBC und Donald Trump aufgelöst wurde, übernimmt
Schwarzenegger diese Rolle in der ab 2. Januar 2017[veraltet] ausgestrahlten
achten Staffel The New Celebrity Apprentice.

Schwarzenegger wird in der öffentlichen Wahrnehmung mit Attributen wie
Zielstrebigkeit und Ehrgeiz beschrieben. Bei seinen ersten landesweiten
Fernsehinterviews in den 1970er Jahren nahm er zu Fragen rund um seinen Sport
offen Stellung. Auf die Frage, ob er während seiner aktiven Bodybuildingzeit
auch „Anabolika“ eingenommen habe, bejahte er und gestand, diese unter
ärztlicher Aufsicht genommen zu haben. Kritiker werfen ihm Egozentrik und
Selbstsucht vor. Unabhängig von der Bewertung seiner Person gilt seine Karriere
als beispielhaft. Kraftsportler oder Bodybuilder blieben im Filmbusiness bis zu
seinem Auftreten meist auf klischeehafte Rollen wie beispielsweise
Herkules-Darstellungen begrenzt, die ihren Körper in den Vordergrund rückten.
Dazu zählten u. a. Reg Park und Steve Reeves, die Schwarzenegger als seine
Vorbilder bezeichnete.

Der Kanadier Joe Weider verstand es, Schwarzeneggers Charisma für das Interesse
an Bodybuilding und den Körperkult allgemein zu nutzen. Die Vermarktung begann
mit Nahrungsergänzungsmitteln, reichte aber über materielle Güter weit hinaus.
Arnold Schwarzenegger, der in seinen ersten beiden Filmen noch das Pseudonym
Arnold Strong führte, legte dieses ab. Sein langer und für viele Amerikaner
unaussprechlicher Nachname wurde bereits in den 1970er Jahren zum Synonym für
den Kraftsport schlechthin. Im Zeitraum von 1967 bis 1975 posierte
Schwarzenegger in 50 Wettbewerben, kam 47-mal auf das Siegerpodest und wurde
fünfmal zum Mr. Universum und siebenmal zum Mr. Olympia gekürt. In der 1977
erschienenen Dokumentation Pumping Iron sprach Schwarzenegger über sein
Verständnis von Bodybuilding, seinen Körper zu modellieren ähnlich wie ein
Bildhauer eine Skulptur meißelt. Schwarzenegger posierte vor Kunststudenten und
wurde gezeichnet und nachmodelliert.

Schwarzenegger war nicht nur in Weiders Zeitschrift Muscle & Fitness meist
fotografiertes Model und am häufigsten auf der Titelseite zu sehen, sondern
wurde zusehends in Gesellschaftszeitschriften und sogar politischen und
Nachrichtenmagazinen wie dem Spiegel oder dem Time magazine dargestellt.
Schwarzenegger wurde immer häufiger im Nadelstreifenanzug gezeigt und trug zur
Kultivierung des Selbstverständnisses bei, dass körperliche Ertüchtigung ein
Teil des Lebens sein solle. Sportliche Fitness oder Bodyshaping sind Begriffe,
die in den 1980er Jahren regelrecht gesellschaftsfähig wurden. Schwarzeneggers
Popularität trug einen Teil dazu bei, dass Fitnessstudios ihr bis in die 1960er
Jahre recht zwielichtiges Image ablegen konnten.

Schwarzenegger wurde auch in der Werbung genutzt. Namhafte Unternehmen wie BMW
oder E.ON bedienten sich ebenso wie ein japanischer Nudelhersteller. Selbst
„Doppelgänger“ von Schwarzenegger oder die Terminator-Filmfigur dienen manchen
Unternehmen als Werbeträger.

Der Kult um Schwarzenegger ebbte mit seinem verstärkten politischen Engagement
etwas ab. Jedoch wird seiner Person nach wie vor Bedeutung und Interesse
beigemessen, wie zahllose Parodien zeigen. Die Figur des vornehmlich in
Actionfilmen auftretenden Rainier Wolfcastle in der amerikanischen Serie Die
Simpsons basiert auf Schwarzenegger, in Die Simpsons – Der Film war
Schwarzenegger selbst Präsident der USA. Selbiges wird auch in Demolition Man
behauptet, in dem Sylvester Stallone als Hauptdarsteller zu sehen ist.

Die steirischen Stoakogler bedachten ihn 1992 in ihrem Hit Steirermen san very
good im Refrain. Anlässlich seines 60. Geburtstages im Juli 2007 veröffentlichte
der österreichische Karikaturist Manfred Deix die satirische
Bilderbuch-Biografie Arnold Schwarzenegger. Die nackte Wahrheit über sein Leben
als „Bodybuilder, Mister Universum, Womanizer, Muttersohn, Barbar,
Behindertenfreund und Gouverneur“, so Deix im Vorwort.

Am 6. April 2013 trat Schwarzenegger für World Wrestling Entertainment bei deren
Ruhmeshallenzeremonie auf und hielt die Laudatio für seinen langjährigen Freund
Bruno Sammartino. Als Terminator (T-800) ist Arnold Schwarzenegger Teil des
Computerspiels WWE 2K16 von World Wrestling Entertainment. Außerdem ist er
beispielsweise in Terminator-Manier im Trailer zum Spiel zu sehen.

In der Geisteswissenschaft wurde bislang vor allem Schwarzeneggers filmisches
Werk thematisiert. So interpretierte der Journalist Helmut Merschmann im Jahr
2000 den Kinofilm Last Action Hero als Paradebeispiel für die Übertragung der
Ästhetik der Postmoderne in den Bereich der Mainstream-Kultur. Der
Medienphilosoph Konrad Leiner alias QRT vertrat 1999 eine ähnliche Position zu
Last Action Hero: „Schwarzenegger [gelingt] ein äußerst raffiniertes Crossover
aus Komödie, Actionfilm, Polizeifilm, Kinderfilm und Serial, und dabei ein sehr
intelligentes Spiel mit autoreflexiven und iterativen Ebenen. Wie die
postmoderne Ästhetik es vorschreibt, ist der Film überwuchert mit Quotations,
Zitaten, Placements und sogar Selbstzitaten aus früheren Schwarzeneggerfilmen.“
Der Philosoph Peter Sloterdijk erkannte 1994 im Genre des Actionfilms, das
Schwarzenegger maßgeblich geprägt hat, eine „Gattung experimenteller Vor- und
Frühgeschichtsschreibung“. Über den zweiten Teil der Terminator-Reihe schrieb
Sloterdijk, der Film schicke mit Hilfe seines Grundthemas, nämlich „Laufen und
Schießen“, „seine Sonden ins Hominisationsfeld [zurück], um sich und uns über
den realen Inhalt der vorgeschichtlichen Menschenbildung aufzuklären“.

Politikwissenschaftlich orientierte, aber nicht im strengen Sinne akademische
Studien zu Schwarzeneggers Amtszeiten als Gouverneur von Kalifornien wurden
u. a. von den Journalisten Daniel Weintraub (The Sacramento Bee) und Joe
Matthews (Los Angeles Times) verfasst. Mit dem Begriff „Blockbuster Democracy“
umschrieb Matthews den Politikstil Schwarzeneggers, der Demokratie und
Entertainment stärker als je zuvor verknüpft habe. Weintraub bezeichnete
Schwarzenegger als „Party of One“ und damit als wegweisende Figur für eine nicht
länger parteipolitisch orientierte Form der Demokratie, in welcher flexible,
unideologische Wechselwähler zunehmend den Ton angeben. Unter den zahlreichen
Biographien über Schwarzenegger gehen Laurence Leamers Fantastic. The Life of
Arnold Schwarzenegger (2005) und Marc Hujers Arnold Schwarzenegger. Die
Biographie (2009) am detailliertesten auf Schwarzeneggers politische Karriere
ein.

Die erste umfassende geisteswissenschaftliche Studie zu Schwarzenegger legte der
Kunsthistoriker und Philosoph Jörg Scheller 2012 vor. In seinem Buch Arnold
Schwarzenegger oder Die Kunst, ein Leben zu stemmen widmet er sich
Schwarzenegger als mythologischer Figur. Scheller analysiert u. a.
Schwarzeneggers Ausflüge ins Kunstsystem der 1970er Jahre, als Body und
Performance Art sowie Grenzgänge zwischen Hochkultur und Subkultur en vogue
waren, und beleuchtet Schwarzeneggers Bekanntschaft mit Andy Warhol. Darüber
hinaus erkennt er Parallelen zwischen dem Mythos Schwarzenegger und dem antiken
Mythos des Herkules, da beide Figuren keinen semantischen Kern aufwiesen und
sich stattdessen durch performative Kompetenzen wie Kraft und Ausdauer
auszeichneten: „Schwarzenegger gilt wie Herakles/Herkules über ideologische
Grenzen hinweg als Paradebeispiel für Selbstüberschreitung und zeichnet sich
durch die typische Widersprüchlichkeit des antiken Helden aus, die einzig durch
das diskursive Band der Mythologie zusammengehalten wird.“ Auch Nietzsches
vitalistisch-biologistische Konzeption des Übermenschen lässt sich Scheller
zufolge für ein besseres Verständnis Schwarzeneggers heranziehen, da Nietzsche
den Übermenschen als heiteres, macht- und körperbewusstes Wesen ohne
ideologischen oder religiösen Eifer charakterisiert habe. Diesem Ideal
entspreche Schwarzenegger hinsichtlich der für ihn typischen „ausgleichenden
Pendelbewegungen zwischen Exzess, Hybris, Widersprüchlichkeit und Spontanität
auf der einen, Kompromissbereitschaft, Anpassung und postideologischem Denken
auf der anderen Seite“.

Am 13. März 1993 wurde ihm vom österreichischen Bundespräsidenten Thomas Klestil
das Große Goldene Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich
überreicht.

Im Jahr 1996 wurde ihm die Ehrendoktorwürde der University of Wisconsin in
Superior verliehen. Ein Jahr darauf wurde in Graz-Liebenau das
Arnold-Schwarzenegger-Stadion eröffnet. Dieses wurde allerdings aus Anlass der
Debatte über die durch Schwarzenegger versagte Begnadigung des zum Tode
verurteilten Stanley Williams und infolge des anschließenden Entzugs der
Namensrechte durch Schwarzenegger von der Stadt Graz 2006 wieder umbenannt.
Inzwischen heißt es Merkur Arena.

Für seine Unterstützung der Holocaust-Forschung wurde Schwarzenegger 1991 und
1997 mit dem National Leadership Award der Simon-Wiesenthal-Stiftung
ausgezeichnet.

2001 wurde ihm die Ehrendoktorwürde der ehemaligen privaten IMADEC University in
Wien verliehen. Die Verleihung erwies sich aber 2006 nach einem Spruch des
österreichischen Verwaltungsgerichtshofes als ungültig, da Privatuniversitäten
kein Recht zur Verleihung von Ehrendoktortiteln besitzen.

2012 wurde Schwarzenegger zum Professor bei dem nach ihm benannten
Schwarzenegger Institute for State and Global Policy in Kalifornien ernannt.
Hier will er sich für eine zukunftsgerichtete Politik einsetzen.



https://de.wikipedia.org/wiki/Schengener_Abkommen

Die Schengener Abkommen sind internationale Übereinkommen insbesondere zur
Abschaffung der stationären Grenzkontrollen an den Binnengrenzen der
teilnehmenden Staaten. Infolge der Einbeziehung der Abkommen und des darauf
aufbauenden Rechts (Schengen-Besitzstand, häufig auch Schengen-Acquis genannt)
in den Rechtsrahmen der Europäischen Union gelten die Bestimmungen der
Schengener Abkommen als EU-Rechtsakte weiter und wurden mittlerweile fast
vollständig durch verschiedene andere Rechtsakte ersetzt. Trotzdem wird auch
weiterhin in diesem Zusammenhang vom „Schengen-Besitzstand“ gesprochen; dieser
bildet einen wesentlichen Pfeiler des „Raumes der Freiheit, der Sicherheit und
des Rechts“ der Europäischen Union. Da sich der Anwendungsbereich des
Schengen-Besitzstandes nicht mit dem Gebiet der EU-Mitgliedstaaten deckt, wird
in diesem Zusammenhang vom Schengen-Raum bzw. den Schengenstaaten gesprochen.

Das erste Schengener Abkommen war das „Übereinkommen vom 14. Juni 1985 zwischen
den Regierungen der Staaten der Benelux-Wirtschaftsunion, der Bundesrepublik
Deutschland und der Französischen Republik betreffend den schrittweisen Abbau
der Kontrollen an den gemeinsamen Grenzen“, auch bekannt als „Schengen I“. In
diesem Schengener Übereinkommen vereinbarten fünf europäische Staaten,
perspektivisch auf Kontrollen des Personenverkehrs an ihren gemeinsamen Grenzen
zu verzichten. Das Abkommen sollte die Schaffung eines europäischen
Binnenmarktes vorantreiben und ist nach der Gemeinde Schengen im Großherzogtum
Luxemburg benannt, wo es unterzeichnet wurde.

Zur praktischen Umsetzung der politischen Vereinbarungen wurde am 19. Juni 1990
ebenfalls in Schengen das „Übereinkommen zur Durchführung des Übereinkommens von
Schengen vom 14. Juni 1985 …“ oder „Schengen II“ unterzeichnet. Nach mehreren
Verzögerungen, unter anderem auch verursacht durch den Beitritt der DDR zur
Bundesrepublik Deutschland, wurde dieses kurz Schengener
Durchführungsübereinkommen (SDÜ) genannte Abkommen (BGBl. 1993 II S. 1010, 1013)
erst am 26. März 1995 tatsächlich in Kraft gesetzt. Das Verdienst des Schengener
Abkommens wird im Europäischen Museum Schengen dokumentiert.

Der „Vertrag über die Vertiefung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit,
insbesondere zur Bekämpfung des Terrorismus, der grenzüberschreitenden
Kriminalität und der illegalen Migration“ (Prümer Vertrag) vom 27. Mai 2005 wird
gelegentlich auch als „Schengen III“ bezeichnet, da er die mit dem SDÜ begonnene
verstärkte polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit einzelner
Mitgliedsstaaten weiterführt. Er gehört nicht zum Schengen-Besitzstand im
eigentlichen Sinn.

Die Schengen-Regeln des unkontrollierten Passierens der Binnengrenzen wurden im
Zuge der Flüchtlingskrise in Europa ab 2015 zeitweise von mehreren europäischen
Ländern außer Kraft gesetzt, nachdem die Sicherung der Außengrenzen der
Europäischen Union zusammengebrochen war.

Während innerhalb des Schengen-Gebietes die Personenkontrollen bis auf
Stichproben hinter den Landesgrenzen weggefallen sind, werden Personen an den
Außengrenzen zu Drittstaaten nach einem einheitlichen Standard kontrolliert.
Dazu wurde das Schengener Informationssystem (SIS; ein elektronischer
Fahndungsverbund) geschaffen und einheitliche Einreisevoraussetzungen für
Drittausländer festgelegt. Daher ist an jedem Punkt der Schengen-Außengrenze die
Einreise zu verweigern, wenn kein Schengen-Visum vorhanden ist oder aus anderen
Gründen eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit eines Schengen-Staates
festgestellt wird.

An den Flughäfen gibt es getrennte Abfertigungen für Flüge aus den
Schengen-Mitgliedstaaten und aus Drittstaaten. Ist ein sogenanntes einheitliches
Schengen-Visum von einem Mitgliedstaat erteilt worden, besteht Reisefreiheit für
einen Kurzaufenthalt in allen Schengenstaaten. Auch die Inhaber eines
Aufenthaltstitels eines Schengenstaates genießen Reisefreiheit in den anderen
Mitgliedstaaten.

Der Wegfall der Personenkontrollen bei der Einreise in einen Schengen-Staat aus
einem anderen Schengen-Staat wurde durch einige Länder durch eine Ausweitung
polizeilicher Kontrollbefugnisse im Inland ausgeglichen. Vor allem wurde jedoch
die grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit intensiviert, um der
erhöhten Mobilität der Straftäter begegnen zu können. Dazu gehört ein
erleichterter Informationsaustausch, gemeinsame Streifen im Binnengrenzraum, die
Möglichkeiten der grenzüberschreitenden Observation oder Verfolgung von
Straftätern (Nacheile).

Bei schwerwiegenden Bedrohungen der öffentlichen Ordnung oder inneren Sicherheit
aus Sicht eines Mitgliedslandes können die Kontrollen an den Binnengrenzen
vorübergehend bis zu sechs Monate wieder eingeführt werden. Dies geschah zum
Beispiel bei Fußball-Europa- und Weltmeisterschaften sowie im Vorfeld der
G8-Gipfel in Genua 2001 und Heiligendamm 2007. Auch während des G7-Gipfels auf
Schloss Elmau (Bayern) wurden vom 26. Mai bis 15. Juni 2015 Kontrollen an
bundesdeutschen Grenzen durchgeführt, vor allem bei der Einreise aus Österreich
und Tschechien. In diesem Zeitraum wurden insgesamt 362.275 Reisende überprüft.
Es wurden unter anderem 10.555 Verstöße gegen das Aufenthaltsgesetz, 237
Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz und 151 Urkundendelikte festgestellt.
Außerdem gab es 1.056 Personen-Fahndungstreffer – davon 135 Personen mit offenen
Haftbefehlen. Der bayerische Innenminister Joachim Herrmann sprach in diesem
Zusammenhang davon, die Ergebnisse der Grenzkontrollen genau zu analysieren und
die Frage nach Grenzkontrollen danach neu bewerten zu wollen.

Nicht weggefallen sind im Schengen-Gebiet die Zollkontrollen. Wer aus einem
Schengenstaat in einen anderen Schengenstaat einreist, der nicht Mitglied der
Europäischen Zollunion ist, hat die mitgeführten Waren am Zoll zu deklarieren,
wenn diese nicht innerhalb der Freigrenze des Einreisestaates liegen. An den
Grenzübergängen werden Reisende durch das Zollpersonal oder einen Aushang auf
die in diesen Staaten geltenden Freigrenzen hingewiesen. Führen Reisende Waren
mit sich, die nicht innerhalb der dort geltenden Freigrenzen liegen, und finden
sie keinen Grenzbeamten vor, haben sie die mitgeführten Waren schriftlich zu
deklarieren und das Schriftstück in einen hierfür vorgesehenen Briefkasten an
der Grenze einzuwerfen (Prinzip der Selbstdeklaration). Dies gilt auch, wenn die
Reisenden nur durch diese Länder durchreisen. Die Nichtbeachtung des Prinzips
der Selbstdeklaration wird in diesen Ländern auch in Fällen der Durchreise als
Zollvergehen bestraft.

Bei den Staaten, die zum Schengen-Gebiet, aber nicht zur Europäischen Zollunion
gehören, handelt es sich um die vier EFTA-Mitgliedstaaten Schweiz,
Liechtenstein, Norwegen und Island. Die letzten drei sind Mitgliedstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums, so dass zwischen ihnen und der EU freier
Warenverkehr gilt. Allerdings haben die EWR-Mitglieder gegenüber Drittländern
jeweils eigene Außenzölle. Daher finden an den Grenzübergängen zwar Kontrollen
statt, um zu verhindern, dass Waren jeweils in das Land mit den niedrigsten
Außenzöllen importiert und von dort in andere EWR-Mitgliedstaaten mit höheren
Außenzöllen weiterverschafft werden, formal sind dies aber primär nur
Warenkontrollen. Dabei kann aber gleich eine Vorselektion zur Personenkontrolle
vorgenommen werden.

Die Frage, ob ein Staat ein Schengenstaat ist, ist nicht immer einfach zu
beantworten. Das Schengenrecht ist durch verschiedene nationale Sonderregelungen
inzwischen derart zersplittert, dass zuerst definiert werden muss, was einen
Schengenstaat kennzeichnet. Da sich dieser Artikel ausschließlich mit den
grenzbezogenen Regelungen befasst, jedoch nicht mit den wesentlich
umfangreicheren ergänzenden und Ausgleichsmaßnahmen (Reiserechte für
Drittausländer, einheitliche Visumerteilung und gegenseitige Anerkennung,
justizielle Zusammenarbeit und Doppelbestrafungsverbot, Bekämpfung der
Schleusungskriminalität, des illegalen Waffen- und Drogenhandels oder
Verhinderung des Missbrauchs des Rechtes auf Asyl usw.), ist es angezeigt, den
Schengenstaat auch danach zu bestimmen, inwieweit für diesen die Abschaffung der
Binnengrenzkontrollen und der einheitliche Außengrenzkontrollstandard
verbindlich sind. Das Ergebnis dieser Betrachtung umfasst jedoch ohnehin alle
Staaten, für die das gesamte und nicht nur geringe Teile des Schengenrechts
bindend sind.

Der Beitritt zum Schengener Abkommen erfolgte auf unterschiedliche Weise,
anfangs durch Unterzeichnung und Ratifizierung der Schengener Abkommen. Seit dem
Inkrafttreten des Vertrages von Amsterdam erfolgt die Aufnahme in die Schengener
Zusammenarbeit automatisch mit dem Beitritt zur Europäischen Union. Somit ist
das gesamte Schengenrecht in jedem Mitgliedstaat ab Beitrittsdatum bindendes
Recht. Die Bestimmungen über den Wegfall der Binnengrenzkontrollen, die
einheitliche Visumerteilung und Visumanerkennung sowie das SIS stehen aber unter
einem gesonderten Anwendungsvorbehalt.

Beim Schengener Abkommen erfolgen nämlich das formale Inkrafttreten des
multilateralen Vertrages (nach Ratifikation durch alle Unterzeichnerstaaten) und
die vollständige Inkraftsetzung mit der faktischen Abschaffung der
Grenzkontrollen nicht zeitgleich. Die Grenzkontrollen können in einem Land erst
dann abgeschafft werden, wenn durch eine Evaluation der Ausgleichsmaßnahmen
durch die bereits teilnehmenden Staaten festgestellt wird, dass der
Außengrenzkontrollstandard erfüllt wird und das Schengener Informationssystem
problemlos arbeitet.

Bei der Überführung des Schengenrechts in das EU-Recht haben das Vereinigte
Königreich und Irland Ausnahmeklauseln durchgesetzt, wonach das Schengenrecht
bis auf geringe Ausnahmen auf die beiden Staaten solange keine Anwendung findet,
bis diese einen gesonderten Anwendungsantrag stellen. Solange handelt es sich
bei beiden Staaten nicht um Schengenstaaten. Auch Dänemark hat eine
Ausnahmeklausel durchgesetzt. Danach gilt das Schengenrecht zwar in Dänemark,
jedoch nicht als Teil des Gemeinschaftsrechtes, sondern nur auf
völkerrechtlicher Basis. Für den Rechtsanwender macht diese Konstruktion jedoch
keinen relevanten Unterschied.

Da die Staaten der Europäischen Freihandelszone (EFTA) faktisch zum gemeinsamen
Binnenmarkt gehören, liegt auch deren Assoziation mit dem Schengenrecht im
beiderseitigen Interesse. Gleichzeitig ist jedoch eine Assoziation zum
europäischen Asylrecht (Dublin-Prozess) erforderlich. Somit sind 29 Länder dem
Schengener Abkommen beigetreten: alle Mitgliedstaaten der EU (ausschließlich des
Vereinigten Königreichs und Irlands) sowie die assoziierten Staaten Norwegen,
Island und die Schweiz.

Liechtenstein war in einer Sonderstellung, da der Beitritt Liechtensteins zum
Schengener Abkommen erst rund drei Jahre nach dem Beitritt der Schweiz wirksam
wurde. In der Zwischenzeit gab es zwar keine Grenzkontrollen an der
Schengen-Außengrenze zwischen der Schweiz und Liechtenstein, jedoch wurde diese
Grenze vorübergehend mit Kameras und Streifen der Schweizer Grenzwacht
kontrolliert. Diese Grenze war zuvor vollständig unkontrolliert, da sie keine
Grenze des Schweizer Zollgebiets darstellte (und auch heute nicht darstellt) und
die Schweizer Grenzwacht für beide Seiten zuständig war und ist.

Rechtlich akkurat sollte auf den Begriff Schengenstaaten verzichtet werden: Es
gibt Vollanwenderstaaten, die das gesamte Schengenrecht tatsächlich anwenden,
Teilanwenderstaaten (zurzeit Zypern, Bulgarien, Rumänien, Kroatien), für die das
gesamte Recht bindend ist, die jedoch einen geringen Teil des Schengenrechts
noch nicht anwenden und sonstige Staaten (Vereinigtes Königreich, Irland), die
nur Randbereiche des Schengenrechts anwenden.

Zum Schengengebiet gehört grundsätzlich nur das europäische Territorium der
Mitgliedstaaten. Für bestimmte Gebiete in Nordafrika und im Atlantik gibt es
Sonderregelungen.

Ceuta und Melilla haben einen Sonderstatus und können nicht als Teil des
Schengenraums angesehen werden. Nach III Nr. 1 der Schlussakte des
Beitrittsabkommens vom 27. November 1990 ist es Spanien gestattet, den
visafreien kleinen Grenzverkehr von Marokkanern aus den Provinzen Tetuán und
Nador mit Ceuta und Melilla aufrechtzuerhalten. Für Marokkaner aus den übrigen
Teilen Marokkos darf Spanien weiterhin Visa nur für diese beiden Städte
ausstellen. Im Übrigen gelten die Einreisevorschriften für den Schengenraum
(vgl. auch Artikel 41 Schengener Grenzkodex). Aus diesem Grunde führt Spanien
auf den Schiffs- und Flugverbindungen mit Herkunft aus Ceuta und Melilla und mit
ausschließlicher Bestimmung des spanischen Festlandes weiterhin Kontrollen der
Identität und der Dokumente durch. Schiffs- und Flugverbindungen von Ceuta und
Melilla nach anderen Ländern kontrolliert Spanien ebenso. Die übrigen Plazas de
soberanía sind dagegen Teil des Schengenraums.

Am 14. Juni 1985 unterzeichneten die Vertreter der fünf EG-Mitgliedstaaten
Deutschland, Frankreich, Belgien, Niederlande und Luxemburg im
deutsch-französisch-luxemburgischen Dreiländereck bei Schengen (Luxemburg) auf
der Obermosel auf dem Fahrgastschiff Princesse Marie-Astrid das Schengener
Übereinkommen (mittlerweile informell auch oft als Schengen I bezeichnet). Für
dieses historische Ereignis wurde Schengen ausgewählt, da es gemeinsam mit
seinen Nachbargemeinden Perl (Deutschland) und Apach (Frankreich) einen
Knotenpunkt in der Mitte Europas bildet. Es handelt sich hierbei um das
„Dreiländereck“ zwischen den Beneluxstaaten (seit 1969 keine Grenzkontrollen
mehr), Frankreich und Deutschland, mithin in gewissem Sinne zwischen allen
Erstunterzeichnern.

Da die Mosel zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum
Luxemburg ein Kondominium der Bundesrepublik Deutschland und des Großherzogtums
Luxemburg ist, kann die Signatur des Übereinkommens auf der Mosel nicht in
Schengen stattgefunden haben, sondern allenfalls in Schengen und Perl. Das
Abkommen müsste also Schengen-Perler Übereinkommen heißen.

An der Übereinkunft waren nur fünf der damals zehn EG-Staaten beteiligt; sie
stellt daher ein frühes Beispiel der verstärkten Zusammenarbeit dar. Das war ein
weiterer wichtiger Rechtsfortschritt, die früher zwischen den Mitgliedsstaaten
bestehenden „Außengrenzen“ formell und materiell zu „Binnengrenzen“ umzuwandeln.
Gleichzeitig wurde das verfassungsmäßige Recht auf Freizügigkeit und
Aufenthaltsfreiheit von Personen im Binnenmarkt (Art. 14 Abs. 2 EU-Vertrag 1992)
vorbereitet, das heute förmliches Grundrecht gemäß der 2009 in Kraft getretenen
„Charta der Grundrechte der EU“ ist (Art. 45).

Am 19. Juni 1990 unterzeichneten die oben genannten Länder dann das Schengener
Durchführungsübereinkommen (informell auch oft als Schengen II bezeichnet), in
dem die konkreten Verfahrensabläufe der Umsetzung des Übereinkommens in
gesetzlicher und technischer Hinsicht festgelegt sind. In den neuen
Bundesländern trat das Abkommen mit der Deutschen Wiedervereinigung am 3.
Oktober 1990 automatisch in Kraft.

Im Vertrag von Amsterdam (2. Oktober 1997) wurde festgelegt, die Schengener
Abkommen in das EU-Recht zu integrieren. Diese Änderung ist am 1. Mai 1999 in
Kraft getreten. Die Details der Einbeziehung der Schengener Abkommen sowie der
darauf aufbauenden Beschlüsse (offiziell des „Schengen-Besitzstandes“) regelt
das dem Vertrag von Amsterdam beigefügte Schengen-Protokoll. Die Einbeziehung
der Schengener Abkommen hat zur Folge, dass die Regelungen des
Schengen-Besitzstandes auch für alle der Europäischen Union neu beitretenden
Mitgliedstaaten gelten. Die Inselstaaten Vereinigtes Königreich und Irland
setzten eine Ausnahmeregelung durch und führen weiterhin Kontrollen an ihren
Grenzen durch. Allerdings wehrten sich diese Länder anders als beim
völkerrechtlichen Abschluss der Schengener Abkommen nicht mehr gegen die
Integration des Schengen-Besitzstands in den Rahmen der EU.

Seither sind die Organe der EU für die Fortentwicklung des Schengener Rechts
verantwortlich, ohne dass dieses notwendigerweise in allen Mitgliedstaaten gilt.
Dies ist eine Sonderform der Ungleichzeitigkeit innerhalb der EU nach dem
Vorbild der Währungsunion. Sein erstes Urteil zur Auslegung des Schengener
Rechts sprach der Europäische Gerichtshof im Jahr 2003 über den Schutz vor
Doppelbestrafung innerhalb der EU.

Aufgrund der Einbeziehung des Schengener Abkommens in den Rechtsrahmen der
Europäischen Union gelten die Schengener Abkommen nicht mehr als
völkerrechtliche Verträge zwischen den Mitgliedsstaaten, sondern wie Rechtsakte
der Europäischen Union. Daher konnte die Europäische Union mittlerweile große
Teile des Schengener Durchführungsübereinkommens aufheben und durch
EU-Verordnungen ersetzen, wie den Schengener Grenzkodex.

Am 21. Dezember 2007 wurden die Land- und Seegrenzen in Estland, Lettland,
Litauen, Malta, Polen, der Slowakei, Slowenien, Tschechien und Ungarn geöffnet.
Der Schengen-Raum wurde damit rund 3,6 Millionen Quadratkilometer groß, in denen
rund 400 Millionen Europäer leben. Die Grenzkontrollen an Flughäfen wurden mit
dem Flugplanwechsel am 30. März 2008 umgestellt. Die Grenzöffnungen in den neuen
EU-Ländern waren ursprünglich an die Fertigstellung des neuen Schengener
Informationssystems II (zusätzliche Speicherung von Biometriedaten,
Fingerabdrücken und Lichtbildern; Erweiterung der Fahndungsmöglichkeiten)
gekoppelt. Aufgrund erheblicher technischer Probleme einigten sich die
EU-Justiz- und Innenminister darauf, als Zwischenlösung das alte Netzwerk zur
länderübergreifenden Polizeizusammenarbeit aufzurüsten (SISone4all).

Am 19. Mai 2004 teilte die Europäische Kommission nach einem Gespräch mit
Schweizer Regierungsvertretern mit, dass die Schweiz Ende 2006 oder Anfang 2007
dem Schengen-Raum beitreten werde. Die Schweiz unterzeichnete das Abkommen zur
Einbeziehung in den Schengen-Raum am 26. Oktober 2004. Mit einem Referendum
(Volksentscheid) hatte die Schweizer Bevölkerung Gelegenheit, über Annahme oder
Ablehnung zu entscheiden. Bei der Volksabstimmung am 5. Juni 2005 stimmten 54,6
Prozent der Schweizer Bevölkerung für die Annahme des Abkommens. Größte
Unterstützung fand die Vorlage in den Kantonen Neuenburg (70,94 Prozent) und
Waadt (67,55 Prozent). Dagegen votierte in den Kantonen Appenzell Innerrhoden
(31,49 Prozent), Tessin und Schwyz (beide 38,08 Prozent) nur eine Minderheit für
das Abkommen. Die Hinterlegung der Ratifikationsurkunde erfolgte am 20. März
2006.

Das Abkommen trat am 1. März 2008 in Kraft und wurde am 12. Dezember 2008 nach
Einrichtung der erforderlichen Sicherheitssysteme an den Landesgrenzen umgesetzt
– an den Flughäfen wird es erst seit dem 29. März 2009 umgesetzt. Schon vor Ende
2008 waren Personenkontrollen sukzessive abgebaut worden und die Grenze in einem
30-km-Streifen stichprobenartig kontrolliert, wie es an einer
Schengeninnengrenze vorgesehen ist.

Liechtenstein ist seit 1923 mit der Schweiz über ein Zollanschlussabkommen
verbunden. Zusammen mit anderen Vereinbarungen gab es an der Grenze zur Schweiz
weder Personen- noch Güterkontrollen. Daher war geplant, dass mit dem Beitritt
der Schweiz zum Schengen-Raum auch Liechtenstein dem Schengen-Raum beitritt.
Liechtenstein hat dazu am 28. Februar 2008 ein Assoziationsabkommen
unterzeichnet, alle erforderlichen Gesetzanpassungen wurden im Herbst 2008
durchgeführt und die Liechtensteiner Regierung hinterlegte am 14. Januar 2009
eine offizielle Ratifikationserklärung. Die Liechtensteiner Regierung ging
anschließend davon aus, dass nach den notwendigen technischen, organisatorischen
und personellen Vorbereitungen eine Inkraftsetzung per Ende 2009 erfolgen
könnte.

Mit Inkraftsetzen der Schengener Regelungen durch die Schweiz am 12. Dezember
2008 entstand formal eine Außengrenze des Schengen-Raums an einer infolge der
Zollunion bisher gänzlich unkontrollierten Grenze. Bis zum Beitritt
Liechtensteins wurde an der Grenze zwischen der Schweiz und Liechtenstein, wo
eine neue Schengen-Außengrenze verlief, die Grenzüberwachung verstärkt. Da
Liechtenstein nur auf dem Landweg und über einen Heliport – und damit nur aus
Schengenstaaten – erreichbar ist, wurde auf die Einrichtung von neuen
Grenzkontrollstellen an der Grenze zur Schweiz verzichtet. Stattdessen wurden
die Übergangsstellen (u.a. alle Rheinbrücken) mit Kameras ausgerüstet. Für den
einzigen Außenzugang über den Heliport Balzers wurden Flüge in und aus
Nicht-Schengen-Staaten verboten, sodass die Immigrationspolitik der EU nicht
beeinträchtigt wird.

Eine Vollmitgliedschaft Liechtensteins und damit der Wegfall der
Schengen-Außengrenze wurde lange von Schweden und Deutschland blockiert.
Schweden hatte die Zustimmung an den Abschluss eines Betrugsbekämpfungs-/ bzw.
Steuerinformationsabkommens geknüpft. Ähnliche Bedenken zur Steuerhinterziehung
gab es in Deutschland.

Am 15. Februar 2011 stimmte das Europäische Parlament dem vollen Beitritt
Liechtensteins zum Schengen-Raum zu. Nach dem positiven Ausgang einer
Evaluierungsphase und der Zustimmung des zuständigen Ministerrates erfolgte der
Vollbeitritt per 19. Dezember 2011. Wie in der Schweiz bleiben die
Zollkontrollen an der Grenze zu Österreich jedoch bestehen.

Infolge der Proteste in der arabischen Welt 2010–2011 erreichten über 20.000
Flüchtlinge über das Mittelmeer Italien. Da nach der Dublin-II-Verordnung
jeweils der Staat, in dem ein Flüchtling zum ersten Mal in die EU einreist,
allein für dessen Versorgung und die Behandlung möglicher Asylanträge
verantwortlich ist, sah sich die italienische Regierung überfordert. Da jedoch
die anderen EU-Staaten nicht bereit waren, einen Teil der Flüchtlinge
aufzunehmen, begann die italienische Regierung Touristenvisa an Flüchtlinge
auszugeben, die sich damit im ganzen Schengengebiet frei hätten bewegen können.
Daraufhin erklärte Frankreich eine zeitweilige Wiedereinführung von Kontrollen
an der Grenze zu Italien. Silvio Berlusconi (italienischer Premierminister bis
November 2011) und der französische Staatspräsident Nicolas Sarkozy legten den
Konflikt Ende April 2011 bei einem Treffen bei und forderten gemeinsam eine
Reform der Vorschriften des Schengen-Besitzstandes, durch die die
Wiedereinführung von Grenzkontrollen erleichtert werden solle. Verschiedene
andere Regierungsvertreter, darunter der deutsche Bundesinnenminister Hans-Peter
Friedrich, schlossen sich dieser Forderung an.

Kurz darauf beschloss die dänische Regierung auf Drängen der
rechtspopulistischen Dansk Folkeparti die Wiedereinführung permanenter
Kontrollen an den dänischen Grenzen, mit der Begründung, so die Einreise von
Flüchtlingen und Kriminellen aus anderen europäischen Ländern verhindern zu
wollen. Diese Grenzkontrollen sollten laut dänischer Regierung nicht gegen das
Schengener Abkommen verstoßen, da sie nur von Zöllnern durchgeführt würden. Die
Maßnahme stieß insbesondere im Nachbarstaat Schweden sowie im Europäischen
Parlament auf scharfe Kritik; die Europäische Kommission kündigte eine
Überprüfung an. Nach einem Regierungswechsel in Dänemark im Oktober 2011 wurden
die Grenzkontrollen wieder abgeschafft.

Auf dem Gipfeltreffen des Europäischen Rates im Juni 2011 wurde eine Reform der
Schengener Vorschriften diskutiert, unter anderem die Einführung eines neuen
Gremiums auf europäischer Ebene, das gegebenenfalls die vorübergehende
Wiedereinführung von Grenzkontrollen genehmigen solle. Diese sollten damit
einerseits auf eine klare rechtliche Grundlage gestellt und damit erleichtert,
andererseits aber zugleich auch der nationalen Entscheidung einzelner Staaten
entzogen werden. Unklar ist, ob dieses mögliche neue Gremium nur aus den
europäischen Innenministerien zusammengesetzt sein soll oder ob auch die
supranationalen Institutionen, also EU-Kommission und Europäisches Parlament,
daran beteiligt sein sollen.

Im November 2011 wurde die niederländische Absicht bekannt, ab 2012 alle
einreisenden Autofahrer an den Grenzen zu fotografieren und die Fotos zu
speichern.

Kurz vor der Präsidentschaftswahl in Frankreich (April/Mai 2012) profilierte
sich Nicolas Sarkozy als Hardliner gegen illegale Zuwanderung. Der deutsche
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich und sein französischer Amtskollege
Claude Guéant schrieben gemeinsam einen Brief an die EU-Ratspräsidentschaft.
Darin fordern sie, künftig ihre Grenzen in Notfällen wieder schärfer
kontrollieren zu können.

Der gemeinsame Brief wurde als Wahlkampfmanöver rezipiert, denn Friedrich hatte
diese Forderungen schon mehrfach gestellt.

Im März 2013 verhinderte die damalige deutsche Bundesregierung mit ihrem Veto
die Aufnahme von Rumänien und Bulgarien in den Schengen-Raum. Der damalige
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) erklärte auf einem Treffen der
EU-Innenminister in Brüssel, die beiden Staaten seien noch nicht soweit, ohne
Grenzkontrollen auszukommen. Eine weitere Prüfung der Aufnahme Rumäniens und
Bulgariens in den Schengen-Raum ( mit Berichten der beiden Länder, welche
Maßnahmen sie gegen Korruption und organisierte Kriminalität ergriffen hätten)
war für das zweite Halbjahr Jahres 2013 terminiert.

Mitte September 2013 erklärte EU-Kommissionspräsident Barroso, Rumänien und
Bulgarien würden die Kriterien für den Beitritt erfüllen. Im Dezember 2013
kündigte er jedoch an, dass die beiden Länder 2014 nicht Schengen beitreten
können werden. Zu den Hauptgegnern eines Beitritts im Jahr 2014 zählten die
Niederlande und Frankreich. Letzteres befürchtete die illegale Arbeitsmigration
rumänischer Staatsbürger. Auch der damalige Bundesinnenminister Friedrich hatte
sich im EU-Ministerrat erneut gegen den Beitritt ausgesprochen, da die
Fortschritte der beiden Länder im Kampf gegen Korruption und organisierte
Kriminalität weiterhin „unzureichend“ seien. Der im Januar 2014 veröffentlichte
Monitoring-Bericht der EU-Kommission, der die Entwicklungen der vergangenen 18
Monate zusammenfasste, prangerte erneute Missstände in beiden Ländern an. In
Bulgarien nehme die Politik Einfluss auf die Justiz, wichtigen Personen des
organisierten Verbrechens sei die Flucht gelungen und es seien nur sehr wenige
Gerichtsverfahren zu Korruptionsdelikten und organisierter Kriminalität
tatsächlich abgeschlossen worden. Für Rumänien wurden erfolgreiche Maßnahmen
anerkannt; die Unabhängigkeit des Rechtssystems wurde aber angezweifelt. Ein
Auslöser dafür war die schnelle und intransparente Änderung des
Strafgesetzbuches im Dezember 2013. Zudem habe es nur unzureichende Fortschritte
bei der Korruptionsbekämpfung gegeben.

Angesichts der unterschiedlichen Fortschritte der beiden Länder schlug die
CSU-Landesgruppenchefin Gerda Hasselfeldt im März 2014 vor, die beiden Länder
separat zu betrachten. Eine Teilaufnahme Rumäniens, die zunächst nur die Flug-
und Seehäfen beträfe, sei durchaus denkbar. Der damalige rumänische
Ministerpräsident Victor Ponta kündigte im Jahr 2014 an, sein Land werde „nicht
um ein Beitrittsdatum für Schengen betteln“; sein Nachfolger Klaus Johannis
kündigte Anfang 2015 an, sich stark für einen Beitritt Rumäniens im Jahr 2015
einzusetzen.

Kroatien kündigte bereits im Jahr 2012, noch vor seinem Beitritt in die EU an,
einen Schengen-Beitrittsantrag im Juli 2015 stellen zu wollen. Geplanter
Beitrittstermin sei sechs Monate nach Übergabe des Antrags. 2015 war Kroatien
stark von der Flüchtlingskrise in Europa betroffen (siehe auch Balkanroute).

Die Folgen und Auswirkungen der Schengener Abkommen sind seit den 1980er-Jahren
der Kritik von Bürger- und Menschenrechtsinitiativen ausgesetzt. Der Wegfall von
Grenzkontrollen zwischen den Teilnehmerstaaten geht mit der Verpflichtung
einher, die Außengrenzen zum Zwecke der Fluchtabwehr, der Bekämpfung illegaler
Einwanderung, angemessen, das heißt meist verstärkt, zu sichern. Bis zum
EU-Beitritt Polens war beispielsweise die Ostgrenze Deutschlands
(Oder-Neiße-Linie) eine verstärkt gesicherte Grenze. Personen, die eine
derartige Grenze dennoch rechtswidrig überwinden wollen, nehmen teure und
kriminelle Schleuser-Unternehmen in Anspruch oder riskieren beim Grenzübertritt
ihr Leben.

Nach Angaben von Pro Asyl sind an der deutschen Ostgrenze von 1993 bis 2003 etwa
145, hingegen an der Schengen-Südgrenze, insbesondere an der Meerenge von
Gibraltar und in der Ägäis, zwischen 1994 und 2004 mehr als 5000 Menschen beim
versuchten Grenzübertritt ums Leben gekommen.

Auch unter den Schengenstaaten gibt es Auseinandersetzungen. Wenn auch nur ein
Staat seinen Verpflichtungen zur Grenzüberwachung nicht nachkommt, sind alle
anderen Staaten betroffen. So gab es wiederholt Vorwürfe, dass Italien sich
illegaler Einwanderer entledige, die auf die Insel Lampedusa kamen, indem es sie
weiterreisen lasse, „weil sie ja ohnehin nach Deutschland, Österreich und andere
Nachbarstaaten weiterreisen“. Auch Deutschland sah sich im Rahmen der
Visa-Affäre der Kritik anderer Schengenstaaten ausgesetzt.

Nach einer Erweiterung des Schengen-Gebiets werden die Bedingungen für die
Einreise an den neuen Schengen-Außengrenzen meist deutlich verschärft. Dies hat
für Menschen in den Nachbarstaaten oft dramatische Folgen. Für die Menschen im
Raum Lemberg in der Ukraine zum Beispiel, die traditionell enge Beziehungen mit
Polen unterhalten, ist ein Besuch in Polen ohne Visum nicht mehr möglich. Polen
stellt jedoch gebührenfrei nationale Visa aus, auch ermöglicht eine Verordnung
der EU die visumfreie Einreise im Rahmen des kleinen Grenzverkehrs in einer
Tiefe von 51 km beiderseits der Grenze.

Der damalige deutsche Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble erklärte im Juni
2008, die Erweiterung des Schengen-Raumes nach Osten habe keine Zunahmen der
illegalen Einwanderung und der Kriminalität gebracht. Zugleich erklärte der
Sprecher des Ministeriums, dass ein Vergleich zum Vorjahr aufgrund der
unterschiedlichen Kontrollen nicht möglich sei. Auch kam es in grenznahen Orten,
etwa in Frankfurt (Oder), zu vermehrten Einbrüchen und Autodiebstählen. In
Österreich zeigte der langfristige Trend, dass seit der Beendigung der
Kontrollen an den Ostgrenzen (Tschechien, Slowakei, Ungarn, Slowenien) im Jahr
2007 die Kriminalität abgenommen hat und damit kein eindeutiger Zusammenhang
zwischen Grenzkontrollen und Kriminalitätsrate besteht.



https://de.wikipedia.org/wiki/Sonne

Die Sonne (aus althochdeutsch Sunna; lateinisch sol; altgriechisch ἥλιος hēlios;
astronom. Zeichen ☉) ist ein durchschnittlich großer Stern im äußeren Drittel
der Milchstraße. Sie ist ein Hauptreihenstern (Zwergstern) und bildet das
Zentrum des Sonnensystems, das sie durch ihre Gravitation formt. Sie enthält
99,86 % der gesamten Masse des Sonnensystems und hat einen Durchmesser von 1,4
Millionen Kilometern, dem 109-fachen der Erde.

Die Erde ist einer der acht Planeten, die die Sonne umkreisen. Die thermonuklear
gespeiste Strahlung der an der Oberfläche 6000 °C heißen Plasmakugel ist
Grundvoraussetzung für die Entstehung und Entwicklung des Lebens auf der Erde.

Die Sonne ist der erdnächste und am besten erforschte Stern. Ihre Oberfläche
(Photosphäre) zeigt eine periodisch wechselnde Zahl von Sonnenflecken, die in
Zusammenhang mit starken Magnetfeldern stehen. Sie werden neben weiteren
Phänomenen als Sonnenaktivität bezeichnet.

Die Sonne, deren Himmelslauf den (Erden-)Tag und das Jahr gliedert, wurde schon
in der Urzeit kultisch verehrt.

Die Sonne übertrifft 700-fach die Gesamtmasse aller acht Planeten des
Sonnensystems und 330.000-fach jene der Erde, die im Durchmesser 109-mal
hineinpasst. Mit einer Energieabstrahlung, die pro Sekunde das 20.000-fache des
Primärenergieverbrauchs seit Beginn der Industrialisierung ausmacht, fällt sie
in die Leuchtkraftklasse V. Ein Hauptreihenstern wie die Sonne setzt damit pro
Sekunde mehr Energie frei als alle im Jahr 2011 vorhandenen Kernkraftwerke der
Erde in 750.000 Jahren. Auf die Erde entfallen pro Quadratmeter 1,36 Kilowatt,
was der Leistung eines elektrischen Heizstrahlers entspricht.

Die Sonne leuchtet mit einer Farbtemperatur von etwa 5800 Kelvin. Als Stern der
Spektralklasse G2V liegt sie im Hertzsprung-Russell-Diagramm in der Mitte der
sogenannten Hauptreihe, die alle Sterne im Strahlungsgleichgewicht
repräsentiert. Mit 1,4 bis 1,5 % schwereren Elementen in der Konvektionszone
(Massenanteil, für die Stoffmengenanteile siehe die Infobox rechts) gilt die
Sonne als „metallreich“ und gehört damit der zahlenmäßig größten Population I
an. Sie hat – wie das Sonnensystem insgesamt – ein Alter von etwa
4,57 Milliarden Jahren. In dieser Zeit hat sie in ihrem Kern rund 14.000
Erdmassen Wasserstoff durch Kernfusion in Helium verwandelt, wobei 90 Erdmassen
an Energie frei wurden. Durch Ansammlung von Helium im nichtkonvektiven Kern –
im Zentrum beträgt der Massenanteil mittlerweile 60 % – wird dieser immer
kompakter und bezieht weiteres Material ein, wodurch Leuchtkraft und Durchmesser
der Sonne langsam zunehmen. In etwa 7 Milliarden Jahren wird die Sonne relativ
schnell zum Roten Riesen.

Das Strahlungsmaximum der Sonne liegt im sichtbaren Licht (keineswegs im
Infrarot) und wird vom menschlichen Auge als reines Weiß wahrgenommen. Blickt
man jedoch durch einen starken Neutralfilter auf die Sonnenscheibe, sieht man
sie in der Regel als Weißgelb oder Gelb, bzw. bei horizontnaher Stellung als
Orange. Dies erklärt sich damit, dass durch Rayleigh-Streuung in der
Erdatmosphäre überwiegend der kurzwellige (violette und blaue) Anteil der
sichtbaren Sonnenstrahlung gestreut wird und das Auge somit aus anderer Richtung
als der der wahrgenommenen Sonnenscheibe erreicht (Himmelsblau).

Wenn die chromatische Adaption des Auges auf die insgesamt wahrgenommene
Strahlung eingestellt ist (die dann, wenn sie – z. B. als diffuse Reflexion an
Wolken – als Mischung wahrnehmbar ist, als Weiß erscheint), wird die aus der
Richtung der Sonne selbst noch wahrgenommene, ungestreute sichtbare Strahlung
wegen des (je nach Entfernung vom Horizont weniger oder mehr) verringerten
kurzwelligen Anteils als Gelb bzw. Orange wahrgenommen. Außerhalb der
Erdatmosphäre, wenn alles Licht tatsächlich aus der Richtung der wahrgenommenen
Sonnenscheibe kommt, erscheint diese dem menschlichen Auge aus diesem Grund und
unabhängig von der tatsächlichen Zusammensetzung des Sonnenlichtes als reines
Weiß.

Dass sich das Alter der Sonne in Milliarden Jahren misst, ergibt sich
übereinstimmend aus modernen Sternmodellen und radiometrischer Datierung von
Gesteinen im Sonnensystem. Zu einem drängenden physikalischen Problem wurde die
Beständigkeit der Sonnenstrahlung aber schon, als Charles Darwin für den
Erosionsprozess der südenglischen Kreide eine Dauer von 300 Millionen Jahren
grob abschätzte. Lord Kelvin bezweifelte Darwins Ergebnis, denn als
dauerhafteste Energiequelle für die Sonnenstrahlung machte er 1862 die von
Hermann von Helmholtz vorgeschlagene Freisetzung gravitativer Bindungsenergie
aus und berechnete unter der Annahme, dass die Masse der Sonne stark zum Zentrum
hin konzentriert ist, ein Sonnenalter von sehr wahrscheinlich unter 100
Millionen Jahren. Später engte er die Abkühlungdauer des Erdmantels auf 20 bis
40 Mio. Jahre ein. Er erlebte noch, aber akzeptierte nicht öffentlich, dass
Ernest Rutherford 1904 radioaktiven Zerfall als Quelle der Erdwärme vorschlug.
Die Energieabgabe der Sonne über geologische Zeiträume hinweg konnte erst ab
1920 mit der Kernfusion erklärt werden.

Die Hälfte der Sonnenmasse konzentriert sich innerhalb von 25 % des
Sonnenradius, d. h. auf ungefähr 1,5 % des Sonnenvolumens. Die
Fallbeschleunigung am Rand dieser Kernzone ist 8-fach größer als an der
Sonnenoberfläche und 220-fach größer als an der Erdoberfläche. Damit setzt sich
das Material selbst unter Druck: Im Zentrum liegt er bei 200 Milliarden bar. Da
die Temperatur dort mit 15,6 Mio. K vergleichsweise kühl ist, kann das Plasma
den für die Stabilität nötigen Gegendruck nur durch seine hohe Dichte
aufbringen, im Zentrum 150 g/cm³, 13-mal die Dichte von Blei und 200-mal die
mittlere Dichte der inneren Atmosphäre.

Es ist nicht direkt die Dichte, die den Gegendruck bewirkt, sondern die
Teilchenkonzentration, im Zentrum fast 250.000 mol/ℓ. Gut die Hälfte davon sind
Elektronen, die aber auf Grund der vorliegenden Dichte-Temperatur-Bedingungen
gerade noch nicht entartet sind. Auch der Strahlungsdruck hat einen geringen
Anteil – in der Sonne gilt also das Gasgesetz.

Die Teilchendichte der Protonen ist im Zentrum etwa 1000-mal größer als in
Wasser. Da die Häufigkeit der Kernfusionsreaktionen quadratisch von der
Teilchendichte und exponentiell von der Temperatur abhängt, werden 99 % der
Fusionsleistung von 3,9 · 1026 W innerhalb der dichten, heißen Kernzone frei.
Innerhalb eines engeren Radius ist die Leistungsdichte höher: In einem
Tausendstel des Volumens der Sonne entsteht die Hälfte ihrer Leistung; das ist
eine mittlere Leistungsdichte von knapp 140 Watt pro Kubikmeter, nicht mehr als
in einem Komposthaufen. Die große Gesamtleistung der Sonne ist also eher die
Folge des großen Volumens und die hohe Kerntemperatur eine Folge der dicken
Isolierschicht.

Dass die stark temperaturabhängige Fusionsreaktion nicht thermisch durchgeht und
die Sonne explodiert (oder abschaltet), liegt daran, dass zusätzliche
Wärmeleistung das Innere von Sternen nicht heißer macht, sondern kälter, denn
die normale Wärmeausdehnung des Gases wird verstärkt, indem der gravitative
Druck der angehobenen Schichten nachlässt. Diese negative Rückkopplung wirkt
sehr schnell, denn Kompressionswellen durchlaufen die Sonne in deutlich unter
einer Stunde, siehe Helioseismologie.

Knapp 2 % der Fusionsleistung werden von den dabei entstehenden Neutrinos
fortgetragen. Diese nur schwach wechselwirkenden Teilchen erreichen innerhalb
weniger Sekunden die Sonnenoberfläche und nach gut acht Minuten die Erde. Die
Energie der anderen Reaktionsprodukte thermalisiert am Ort der Entstehung. Die
thermische Strahlung liegt im Bereich weicher Röntgenstrahlung und dominiert die
Wärmeleitfähigkeit des Materials: Im Zentrum hat sie eine Intensität von rund
3 · 1021 W/m2. Die einzelnen Photonen legen aber bis zu ihrer Reabsorption
jeweils nur kurze Wege zurück, nicht viel länger als einige Kernabstände. Die
kurzen Wegstücke addieren sich kreuz und quer zu einem Random Walk, der bis zur
Oberfläche zwischen 10.000 und 170.000 Jahre dauert. Da zudem die Energie die
weitaus größte Zeit in der thermischen Bewegung des Gases „parkt“, ist die
Energieeinschlusszeit noch viel größer, etwa 17 Mio. Jahre.

Der Strahlungstransport ist effizient: Bei 25 % des Radius beträgt die
Energiestromdichte 100 kW/cm2, der Temperaturgradient aber nur etwa 0,1 K/m.
Dass dieser Gradient, zehnfach steiler als in der Erdatmosphäre, nicht
ausreicht, Konvektion anzutreiben, liegt am noch steileren Druckgradienten, eine
Folge der hohen Fallbeschleunigung, siehe adiabatischer Temperaturgradient.

Nach außen hin ändert sich an der Stabilität der Schichtung zunächst wenig, da
sich die Einflussfaktoren teilweise kompensieren: Die thermische Strahlung wird
mit der abnehmenden Temperatur schwächer (siehe Stefan-Boltzmann-Gesetz), das
Material wird mit sinkender Dichte optisch durchlässiger, der Leistungsfluss
verteilt sich auf eine größere Kugelschalenfläche und die Fallbeschleunigung
nimmt ab.

Der weitere Verlauf der Opazität beeinflusst nicht mehr die Verläufe von
Temperatur und Druck, die durch Schwerefeld und Adiabate festgelegt sind,
sondern die Intensität der Konvektion. In weiten Teilen der Konvektionszone ist
die Strömungsgeschwindigkeit gering, wenige 10 m/s, und die Konvektionszellen
sind groß und beständig (Monate bis Jahre) und dadurch sowohl von der Rotation
der Sonne als auch ihrem inneren Magnetfeld beeinflusst, siehe unten.

Im Bereich 20.000 bis 1000 km unter der sichtbaren Sonnenoberfläche tragen auch
Frei-frei-Übergänge an He+ und H+ stark zur Opazität bei. Dadurch wird die
Konvektion kleinräumiger und erreicht Geschwindigkeiten von über 1 km/s. Dies
ist das Brodeln, das mit einem Teleskop als Granulation erkennbar ist. Der in
diesem Bereich intensivere Impulstransport macht sich im radialen Verlauf der
Rotationsrate bemerkbar.

An der oberen Grenze des oben genannten Bereichs fällt der Ionisationsgrad von
Wasserstoff steil ab. Nach der Saha-Gleichung ist er hauptsächlich von der
Temperatur abhängig. Er beträgt in etwa 1000 km Tiefe, bei einer Temperatur von
10.000 K und einer Dichte von knapp 1 g/m3 noch fast 80 %, bei 6000 K und etwas
geringerer Dichte aber nur noch ein Hundertstel davon. Begegnungen von
Elektronen mit Ionen werden dadurch um vier Größenordnungen seltener. Warum
damit das Material nicht schon längst durchsichtig geworden ist (zur Ionisation
von Wasserstoff reicht die Energie der Photonen nicht aus), fand Rupert Wildt im
Jahre 1938 heraus: Das neutrale H-Atom kann mit einem Zwanzigstel der
Bindungsenergie noch ein weiteres Elektron binden und das kommt auch bei noch
geringerer Ionisationsrate des Wasserstoffs vor, da Elektronen aus der
Ionisation von Metallen zur Verfügung stehen.

Weil die Dichte immer schneller abnimmt – die Skalenhöhe sinkt mit der
Temperatur –, wird das Material schließlich doch durchsichtig und die Photonen
können nahezu ungehindert nach außen entweichen. Diese Zone heißt Photosphäre,
griechisch für „Kugelschale des Lichts“. Die Tiefe, aus der die Sonnenstrahlung
im Mittel entweicht, variiert je nach Wellenlänge und Austrittswinkel um wenige
100 km. Am Sonnenrand sieht man unter flacherem Winkel eine höhere, kältere
Schicht, wodurch der Rand dunkler erscheint, siehe das Sonnenfoto am Anfang des
Artikels. Eine eindeutige Definition des Sonnenradius ist daher problematisch,
siehe Sternoberfläche. Per Übereinkunft wird als Sonnenradius jener angegeben,
bei der die Gastemperatur zur Energiestromdichte (63,18 MW/m2) passt. Diese
effektive Strahlungstemperatur beträgt 5778 Kelvin. Bedingt durch die stärker
gerichtete Ausstrahlung bei kürzeren Wellenlängen liegt die Farbtemperatur der
Sonnenstrahlung etwas höher, bei etwa 6000 Kelvin.

Oberhalb der Photosphäre liegt die Chromosphäre. Die Konvektionszone mit ihrem
negativen Temperaturgradienten durch Expansion des Gases (von knapp 1 auf
0,003 g/m3) reicht etwa 500 km in die Chromosphäre hinein. Oberhalb eines
scharfen Minimums von 4100 K stellt sich durch Strahlungsgleichgewicht eine
Temperatur von etwa 7000 K ein, während die Dichte auf 10−7 g/m3 abnimmt.

Strahlung aus der Photosphäre wird in der Chromosphäre zu einem kleinen Teil
absorbiert und wieder abgestrahlt. Vor dem Hintergrund der Photosphäre entstehen
dadurch die Fraunhoferschen Absorptionslinien im Sonnenspektrum, während bei
totalen Sonnenfinsternissen die meist knapp 2000 km dicke Chromosphäre für
wenige Sekunden als rötlich leuchtende Linie zu sehen ist, ihr griechischer Name
bedeutet „Farbschicht“. Masseauswürfe von chromosphärischer Dichte, zahlreiche
kleine Spikulen und weniger häufige Protuberanzen (siehe unten) leuchten in
gleicher Farbe.

Oberhalb der Chromosphäre befindet sich die Korona. Sie geht ohne scharfe Grenze
in den interplanetaren Raum über. Ihr bei jeder totalen Sonnenfinsternis
sichtbarer „Strahlenkranz“ (lat. corona, deutsch ‚Krone‘, siehe Bild links) hat
schon vor Jahrtausenden die Menschen erstaunt. Er erstreckt sich – abhängig von
der Sonnenaktivität und der Belichtungszeit – über ein bis zwei Sonnenradien. In
der Korona ist der Einfluss des Gasdrucks auf die Bewegung der Materie
vernachlässigbar, es regieren Magnetfelder und die Gravitation.

Die Spektrallinien der Korona konnten anfangs nicht identifiziert werden, da sie
bei irdischen Bedingungen nicht auftreten. Seit erkannt wurde, dass sie von
hochionisiertem Eisen mit nur noch ganz wenigen Elektronen stammen, entsprechend
Temperaturen von über 106 K, das Zweihundert- bis Fünfhundertfache der
Photosphärentemperatur, wird über den Heizmechanismus der Korona spekuliert. Sie
kann überhaupt nur so heiß werden, weil sie in weiten Bereichen des
elektromagnetischen Spektrums nahezu durchsichtig ist und nur schwach emittiert;
eine Folge nicht nur der geringen Dichte, sondern auch der hohen Temperatur: Die
freien Elektronen sind so schnell, dass sie die häufigeren, leichten Elemente,
insbesondere Wasserstoff und Helium, obwohl vollständig ionisiert, kaum
wahrnehmen. Weitere Verlustmechanismen (siehe unten) sind die Wärmeabgabe an die
vergleichsweise kalte Chromosphäre und, insbesondere im Bereich koronaler
Löcher, die Bildung von Sonnenwind.

An den seltenen, aber vielfach geladenen schwereren Ionen entsteht ein schwaches
Röntgen-Kontinuum, das die Beobachtung der Korona vor der im harten Röntgenlicht
dunklen Photosphäre erlaubt, siehe Bild rechts oben. Eingegrenzt auf schmale
Emissionslinien ist das auch mit weniger harter Strahlung möglich, siehe Bild
rechts. Es stammt vom Satelliten TRACE, der auf die Beobachtung der Sonne im
extremen UV-Bereich spezialisiert ist, mit hoher spektraler und räumlicher
Auflösung.

XUV-Emissionslinien von weniger hoch ionisierten Spezies, wie C IV, O IV, O VI,
S VI, stammen aus einer schmalen Übergangsregion, der Grenze der Korona zur
Chromosphäre, mit Temperaturen zwischen 10.000 und 700.000 K. Darin befinden
sich zwei scharfe Temperatursprünge (entsprechend der Ionisation von Wasserstoff
und Helium), die auf absehbare Zeit nicht räumlich aufgelöst werden können.
Womöglich ist dort auch die lokale Geschwindigkeitsverteilung der Elektronen
nicht-thermisch. Über die wenige 100 km dicke Übergangsregion ändert sich auch
die Dichte um drei Größenordnungen, von 10−7 auf 10−10 g/m3. Die heiße Korona
brennt sich gleichsam in die Chromosphäre und scheitert schließlich an den
quadratisch mit der Dichte zunehmenden Strahlungsverlusten. Dabei passt sich die
Übergangsregion in ihrer Form den dynamischen Vorgängen an der Sonnenoberfläche
an – die wesentlichen Einflussgrößen sind die Dichte der Strukturen und die
Heizleistung in der Korona.

Beobachtungen mit TRACE lassen vermuten, dass der Heizmechanismus der Korona in
ihrem unteren Bereich, nahe der Übergangsregion liegen muss, denn die
Plasmabögen, deren Dichte nahe ihren Fußpunkten viel größer ist als im Scheitel,
sind bis zu den Fußpunkten heiß und dort hell strahlend.

In der Korona, wahrscheinlich in Verbindung mit dem Heizmechanismus in der
unteren Korona, entsteht der Sonnenwind, ein überschallschneller Strom
hauptsächlich aus Protonen und Elektronen. In koronalen Löchern, also
insbesondere in den Polregionen, bei hoher Sonnenaktivität aber auch zahlreich
in Äquatornähe, entsteht kaum weniger Sonnenwind als in den dichteren Bereichen
der Korona, insbesondere Streamern, aber er strömt schneller, mit 800 km/s statt
300 km/s. Eruptive Protuberanzen produzieren große Mengen und hohe
Geschwindigkeiten und verursachen, falls sie die Erde treffen, geomagnetische
Stürme.

Die Bewegung der schon im Altertum bekannten Sonnenflecken zeigt, dass die Sonne
keine Scheibe ist, sondern eine rotierende Kugel: Sie wandern von Tag zu Tag,
randnah scheinbar langsamer und mit perspektivisch verkürzter Form, und
langlebige Flecken tauchen sogar nach zwei Wochen am Ostrand wieder auf. Die
Sonne folgt der Hauptrotationsrichtung im Sonnensystem (rechtläufig). Um 1860
entdeckte Richard Christopher Carrington, dass äquatornahe Flecken sich
schneller bewegen als solche in höheren Breiten (differenzielle Rotation). Für
die Angabe von Längengraden auf der Sonne führte er ein Bezugssystem ein, das in
25,38 Tagen um 360° rotiert (siderisch, synodisch im Mittel etwa 27,2753 Tage).
Dies entspricht der Bewegung der Flecken in etwa 26° Breite.

Heute wird die Rotation der Sonnenoberfläche viel genauer und auch in Breiten,
in denen Flecken selten sind, über die Verschiebung von Spektrallinien durch den
Doppler-Effekt bestimmt, siehe Sonnenrotation. Der Vergleich mit der Bewegung
der Sonnenflecken zeigt, dass diese sich schneller als die Oberfläche nach
Westen bewegen. Das passt zu der Vorstellung, dass die Magnetfelder, welche die
Flecken hervorrufen, unterhalb der Oberfläche „verankert“ sind und tiefere
Schichten aufgrund der Drehimpulserhaltung schneller rotieren. Der dazu nötige
radiale Impulstransport ist durch die heftige, isotrope Konvektion im oberen
Teil der Konvektionszone gegeben (bis zu einer Tiefe von etwa 4 % des
Sonnenradius). Für die polwärts langsamere Rotation ist die komplexere
Konvektion in größerer Tiefe verantwortlich.

Anfang der 1990er Jahre ergaben helioseismische Messungen, dass die
Strahlungszone gleichförmig mit einer Periode von knapp 27 Tagen rotiert. Der
Tachocline genannte Übergangsbereich zur differenziell rotierenden
Konvektionszone ist mit wenigen Prozent des Sonnenradius sehr flach.
Entsprechend steil sind dort die Gradienten der Winkelgeschwindigkeit. Die Lage
und Dicke der Tachocline, die dortige Entstehung des Magnetfelds der Sonne und
der Verlauf der differenziellen Rotation innerhalb der Konvektionszone sind
theoretisch noch nicht verstanden.

Die hohe elektrische Leitfähigkeit des Plasmas im Sonneninnern – sie entspricht
der von Kupfer bei Zimmertemperatur – bedingt eine starke Kopplung von
Magnetfeld und Materie, siehe Magnetohydrodynamik. Bei hoher Dichte führt das
Material das Magnetfeld, bei geringer Dichte ist es umgekehrt. In der
Konvektionszone führt die differentielle Rotation dazu, dass die Feldlinien dort
nicht mehr in N-S-Richtung, sondern gleichsam aufgewickelt in O-W-Richtung
verlaufen, was die magnetische Spannung stark erhöht. Sie wird abgebaut, indem
alle 11 Jahre eine Umpolung stattfindet. In diesem Rhythmus schwankt auch die
sogenannte Aktivität der Sonne. Bei hoher magnetischer Spannung bricht das
Magnetfeld aus der Sonne aus und bildet Bögen in der Korona. Mitgerissenes
Material ist in Emission als Protuberanz sichtbar, vor der hellen Scheibe
erscheinen diese Bögen im sichtbaren Licht als dunkle Filamente.

An der Sonnenoberfläche lässt sich das Magnetfeld spektroskopisch beobachten:
Spektrallinien von Elementen, die normalerweise bei einer einheitlichen
Wellenlänge beobachtet werden, erscheinen bei Anwesenheit eines Magnetfeldes
dreigeteilt (normaler Zeeman-Effekt), wobei der Abstand dieser Linien zueinander
proportional zur Stärke des Feldes ist. Dort, wo in der Photosphäre die
magnetische Feldstärke besonders hoch ist, behindert das Feld die Konvektion,
die Oberfläche kühlt auf 3700 bis 4500 K ab und strahlt weniger hell, was als
Sonnenflecken wahrgenommen wird. Die Feldstärke im Umfeld der Sonnenflecken kann
bis zu 0,4 Tesla (4000 Gauß) betragen und ist somit bis zu zehntausendmal
stärker als das irdische Magnetfeld an der Erdoberfläche. Diese lokalen
Magnetfelder sind auch für die von Sonnenflecken ausgehenden koronalen
Masseauswürfe verantwortlich.

Das großräumige Magnetfeld der ruhigen Sonne lässt sich nur grob durch ein
Dipolfeld beschreiben. Es ist mit einem in der Sonne zirkulierenden elektrischen
Strom in der Größenordnung von 1012 Ampere verbunden. Auf der Sonnenoberfläche
ist die Feldstärke dieses Dipolfeldes mit rund 100 µT (1 Gauß) nur etwa doppelt
so stark wie das Magnetfeld der Erde auf der Erdoberfläche.

Ein ähnliches Aufwickeln mit Feldverstärkung geschieht mit dem vom Sonnenwind
mitgenommenen Magnetfeld im interplanetaren Raum. Dadurch trägt einerseits der
Sonnenwind viel mehr Drehimpuls mit sich fort, als bei freier, radialer
Bewegung. Dies erklärt, wie die Sonne seit ihrer Entstehung einen großen Teil
ihres Drehimpulses abgeben konnte, ohne dass viel Masse abgegeben wurde –
aktuell nur etwa 109 kg/s. Andererseits entsteht dabei die heliosphärische
Stromschicht in Form der „Parker-Spirale“, wodurch die magnetische Feldstärke
langsamer abnimmt als bei einem Dipolfeld zu erwarten wäre (in Erdentfernung
liegt die Feldstärke bei einigen nT). Schließlich unterschreitet die
Ausbreitungsgeschwindigkeit der Scherungs-Alfvén-Wellen die des Sonnenwindes,
sodass der Sonnenwind sich fortan radial ausbreitet und dabei das Magnetfeld mit
sich führt. Diese Grenze bei etwa zwanzig Sonnenradien gilt als der Beginn der
Heliosphäre, die sich bis zur Heliopause erstreckt, wo der Sonnenwind auf
interstellare Materie trifft.

Die heftige Konvektion nahe der Sonnenoberfläche verursacht Druckschwankungen.
Wären die Frequenzen nicht so niedrig – 2 bis 7 mHz, entsprechend der typischen
Lebensdauer der Granulation von fünf Minuten – so würde es sich wie das Rauschen
des Waldes im Wind anhören. Die Druckschwankungen laufen als Schallwellen in die
Sonne hinein, und weil dort mit der Temperatur auch die Schallgeschwindigkeit
zunimmt, kehren sie im Bogen wieder zurück an die Oberfläche, wo der
Dichtesprung sie wieder reflektiert. Die Wellen laufen auf diese Weise mehrfach
um die Sonne herum und überlagern sich zu stehenden Wellen mit je nach
Schwingungsmuster charakteristischer Frequenz.

Mit spektroskopischen Methoden kann man diese Schwingungen sichtbar machen: Sie
bewegen die Photosphäre langsam auf und ab und die in Beobachtungsrichtung
liegende Komponente der Geschwindigkeit verschiebt aufgrund des Doppler-Effekts
die Absorptionslinien des Sonnenspektrums. Die Geschwindigkeitsamplituden der
Schwingungen liegen allerdings bei maximal einigen Metern pro Sekunde, was bei
den arg Doppler-verbreiterten Spektrallinien nicht leicht nachzuweisen ist.
Durch Mittelung der Messergebnisse über viele Monate gelang es aber, zahlreiche
Schwingungsmoden zu identifizieren und ihre Frequenzen bis auf μHz-Bruchteile zu
bestimmen. Die verschiedenen Moden sind unterschiedlich stark abhängig von der
Schallgeschwindigkeit in verschiedenen Tiefen, sodass eine gemeinsame Auswertung
aller Moden die Bestimmung der Tiefenabhängigkeit der Schallgeschwindigkeit
erlaubt.

Beobachtet und analysiert werden die Eigenschwingungen der Sonne von der
Helioseismologie. Wichtige Ergebnissen betreffen

Betrachtet man die Sonne aus dem Weltraum, erscheint sie weiß. Ihre gewohnte
gelbe Farbe erklärt sich durch den Einfluss der Erdatmosphäre. Kurzwelligeres
(blaues) Licht wird an den Luftmolekülen (Stickstoff, Sauerstoff, Edelgase und
Kohlenstoffdioxid) wesentlich stärker gestreut als langwelligeres (rotes) Licht.
Somit strahlt der Himmel diffus blau, Sonnenstrahlen, die direkt auf die
Erdoberfläche auftreffen, erscheinen jedoch gelb. Je länger der Weg ist, den die
Sonnenstrahlen auf ihrem Weg durch die Atmosphäre zurücklegen, desto mehr blaues
Licht wird herausgestreut. Die tiefstehende Sonne erscheint deswegen stark
rötlich.

Mit freiem Auge kann die Sonne lediglich bei dunstigem Himmel, kurz nach
Sonnenaufgang oder kurz vor Sonnenuntergang betrachtet werden. Die Erdatmosphäre
schluckt den größten Teil des Lichts, insbesondere auch der UV-Strahlung.
Allerdings verringert die Atmosphäre in Horizontnähe auch stark die
Abbildungsqualität und bewirkt eine vertikale Stauchung des Sonnenbildes als
Folge der Lichtbrechung. Dass die untergehende Sonne in Horizontnähe größer
aussieht, ist hingegen nicht, wie oft vermutet, eine Folge der Refraktion an den
Luftschichten, sondern eine optische Täuschung, die von der
Wahrnehmungspsychologie unter dem Begriff Mondtäuschung untersucht und erklärt
wird.

Zwar sind alle Phänomene der atmosphärischen Optik direkt oder indirekt an das
Sonnenlicht geknüpft, viele von ihnen zeigen sich jedoch direkt neben oder mit
der Sonne. Dies gilt in erster Linie für Sonnenauf- und Sonnenuntergang, doch
auch nahezu für alle Halophänomene, wie die 22°-Halo, die Nebensonnen oder
Lichtsäulen. Ein besonderes Phänomen, das den Begriff der Sonnenstrahlen geprägt
hat, sind die Strahlenbüschel. Sehr selten sind Grüne Blitze.

Mit Teleskopen kann man Aktivitäten der Sonne in Form von Protuberanzen und
Sonnenflecken sichtbar machen. Ebenfalls zu beobachten sind dort heftige
Ausbrüche, so genannte Flares, die bereits mit kleinen Instrumenten als hellere
und damit heißere Gebiete erkennbar sind. Die Sonnenscheibe hat von der Erde aus
betrachtet einen Durchmesser von etwa 32 Bogenminuten, wobei die exakte Größe
von der momentanen Entfernung der Erde von der Sonne abhängt. Im Perihel
erscheint die Sonnenscheibe am größten, im Aphel am kleinsten. Der scheinbare
Größenunterschied ihres Durchmessers zwischen Aphel und Perihel beträgt etwas
mehr als drei Prozent. Die Sonnenbeobachtung geschieht am einfachsten, indem das
Okularbild eines Teleskops oder Fernglases auf eine weiße Fläche (zum Beispiel
eine Leinwand oder ein Stück Pappe) projiziert wird. Diese Abbildung der Sonne
kann gefahrlos betrachtet werden. Dieses Verfahren nennt man Okularprojektion.
Eine direkte Beobachtung mit oder ohne Fernrohr könnte aufgrund der hellen
Sonnenstrahlung zu irreversibler Erblindung führen.

Ebenfalls möglich ist eine Beobachtung mit Hilfe von speziellen Sonnenfiltern,
dies sind Folien oder beschichtete Gläser, die vor das Auge gehalten oder vor
dem Objektiv angebracht werden. Eine detaillierte Beobachtung ist außerdem mit
einem Herschelprisma möglich. Dieses funktioniert aber nur an einem Refraktor.

Um Protuberanzen zu beobachten, bedarf es besonderer Bauteile oder Teleskope.
Bei einem Protuberanzenansatz wird die Sonne mittels eines Scheibchens abgedeckt
– es wird sozusagen eine künstliche totale Sonnenfinsternis erzeugt. Die am
Sonnenrand aufsteigenden Protuberanzen werden durch einen sogenannten
H-alpha-Filter beobachtet. Dies ist ein besonders schmalbandiger
Interferenzfilter, der nur das tiefrote Licht des angeregten Wasserstoffes
durchlässt.

Eine Beobachtung der gesamten Sonnenoberfläche in diesem Spektralbereich
ermöglichen sogenannte H-alpha-Teleskope. Damit können Protuberanzen, Filamente,
Flecken und Flares beobachtet werden. Diese Teleskope sind in den letzten Jahren
sehr preisgünstig geworden und werden zunehmend auch von Amateurastronomen
eingesetzt.

Die Korona kann nur bei einer totalen Sonnenfinsternis oder mittels eines
speziellen Gerätes, dem Koronografen, beobachtet werden.

Das Sonnensystem entstand vor 4,6 Milliarden Jahren durch den gravitativen
Kollaps einer interstellaren Gaswolke (→ Sternentstehung). Die anschließende
Entwicklungsgeschichte der Sonne führt über ihren jetzigen Zustand (Gelber
Zwerg) zu dem eines Roten Riesen und schließlich über eine instabile Endphase im
Alter von etwa 12,5 Milliarden Jahren zu einem Weißen Zwerg, der von einem
planetarischen Nebel umgeben ist.

Dieser Ablauf lässt sich anhand der Gesetze der Physik und der Kenntnis
kernphysikalischer Prozesse aus Laborexperimenten im Computer modellieren. Die
Kenndaten der einzelnen Phasen sind in der Tabelle angegeben (Sackmann, 1993).
Der Index Null markiert die heutigen Zustandsgrößen der Sonne, das heißt im
Alter von 4,6 Milliarden Jahren.

Der Übergang von einer prästellaren Verdichtung mit planetaren Ausmaßen zu einem
von der restlichen Gas- und Staubwolke deutlich abgesetzten Protostern begann
mit der thermischen Dissoziation des Wasserstoffs, die bei einer Temperatur von
einigen 1000 K im Kernbereich Energie aufnahm und diesem eine schnellere
Verdichtung erlaubte. Der noch leichte Protostern bezog seine schnell steigende
Strahlungsleistung zunächst aus dem Einsturz weiterer Masse, dann nur noch aus
seiner eigenen Kontraktion, denn die restliche Masse in seiner Umgebung hatte er
weggeblasen – bis auf die daraus kondensierten Planetesimale.

Etwa ebenso lange dauerte es, bis sich in der inneren Atmosphäre ein stationärer
Verlauf der Zustandsgrößen mit der oben dargestellten Schalenstruktur
eingestellt hatte. Damit einher ging die Annäherung an die Hauptreihe. Seither
hat sich der Massenanteil des Wasserstoffs in der Konvektionszone um einige
Prozentpunkte erhöht, indem er an der Untergrenze der Konvektionszone durch die
langsam absinkenden schwereren Elemente nach oben diffundiert ist. Die relativen
Häufigkeiten der ‘Metalle’ haben sich dadurch nicht geändert. Im
Hauptreihenstadium verweilt die Sonne elf Milliarden Jahre. In dieser Zeit
steigt die Leuchtkraft auf das Dreifache von 0,7 L☉ auf 2,2 L☉ und der Radius
auf fast das Doppelte von 0,9 R☉ auf 1,6 R☉ an. Im Alter von 5,5 Milliarden
Jahren, das heißt in 0,9 Milliarden Jahren, überschreitet die mittlere
Temperatur auf der Erdoberfläche den für höhere Lebewesen kritischen Wert von
30 °C. Eine weitere Milliarde Jahre später werden 100 °C erreicht. Im Alter von
9,4 Milliarden Jahren versiegt der Wasserstoff im Sonnenzentrum, und die
Fusionszone verlagert sich in einen schalenförmigen Bereich um das Zentrum, der
sich im Laufe der Zeit weiter nach außen bewegt. Dieser Vorgang führt jedoch
vorerst nicht zu einer Veränderung der äußerlich sichtbaren Sonnenparameter.

Im Alter von 11 bis 11,7 Milliarden Jahren verdichtet sich die ausgebrannte
Kernzone aus Helium. Durch den damit einhergehenden Temperaturanstieg steigt der
Energieumsatz in der Wasserstoffschale. Dabei wächst der Sonnenradius auf 2,3 R☉
an. Die Sonne wird rötlicher und beginnt sich von der Hauptreihe im
Hertzsprung-Russell-Diagramm zu entfernen. Bis zu diesem Zeitpunkt beträgt der
gesamte Verlust an Masse durch Sonnenwind weniger als ein Promille.

Bei einem Sonnenalter von 11,7 bis 12,3 Milliarden Jahren setzt ein dramatisch
beschleunigter Anstieg von Leuchtkraft und Radius ein. Gleichzeitig nimmt die
Oberflächentemperatur ab und das Strahlungsspektrum verschiebt sich zum roten
Bereich hin (vgl. Wärmestrahlung). In der Endphase dieser Entwicklung erreicht
die Sonne eine Leuchtkraft von 2300 L☉ und einen Radius von 166 R☉. Das
entspricht etwa dem Radius der Umlaufbahn der Venus. Venus und Merkur werden
vernichtet. Von der Erde aus gesehen, nimmt die Sonne nun einen großen Teil des
Himmels ein, und die Erdkruste wird zu einem einzigen Lava-Ozean aufgeschmolzen.
Durch die geringe Gravitation an der Sonnenoberfläche verliert die Sonne in
dieser Phase 28 % ihrer Masse durch Sonnenwind, ein Anteil von bis zu
1,3·10−7 M☉ strömt pro Jahr als interstellares Gas in den Weltraum. Durch die
geringere Sonnenmasse sinkt auch die Anziehungskraft auf die Planeten, so dass
deren Bahnradien um jeweils 38 % zunehmen.

Da in der Kernzone der Sonne keine Fusionen mehr stattfinden und somit keine
Energie mehr frei wird, gibt sie der Gravitation nach und kontrahiert, bis
schließlich dort die Dichte ungefähr auf die Größenordnung 106 g/cm3 angestiegen
ist, dem 10.000-fachen des heutigen Wertes. Dadurch steigt dort die Temperatur
schließlich auf 108 K.

Bei dieser Temperatur setzt die Fusion von Helium zu Kohlenstoff ein. Aufgrund
der extremen Dichte im Zentrum und der damit verbundenen Neutrino-Kühlung zündet
diese Fusionsreaktion zunächst innerhalb einer heißeren kugelschalenförmigen
Zone um das Zentrum. Gewöhnlich würde die dabei freiwerdende Energie zu einer
Expansion des Kerns führen, die die Temperatur stabilisiert. Die Kernzone
befindet sich jedoch in einem besonderen quantenmechanischen Entartungszustand,
was zur Folge hat, dass die Energie zunächst in die Auflösung der Entartung
investiert wird. Daher ist zunächst kein stabiler Zustand möglich, so dass die
Heliumfusion in Form einer gigantischen Explosion einsetzt, die als Helium-Blitz
(helium flash) bezeichnet wird. Dabei steigt für mehrere Sekunden die
Sonnenleistung auf 1010 L☉. Das entspricht etwa 10 % der Leuchtkraft der
gesamten Milchstraße. Erst nach einem Umsatz von 3 % des Heliumreservoirs setzt
eine Expansion ein und stoppt diese Leistungsexkursion. Diese Explosion findet
nur im Zentralbereich statt und ist äußerlich zunächst nicht bemerkbar. Sie
drängt jedoch die Wasserstofffusionszone weiter nach außen, deren Temperatur
daher abnimmt und damit auch der Energieumsatz. Paradoxerweise sinkt damit als
äußerliche Folge des Helium-Blitzes innerhalb der nächsten 10.000 Jahre die
Leuchtkraft um fast einen Faktor 100 ab. Es folgt eine Phase von einer Million
Jahren, in denen die Sonnenparameter oszillieren, bis sich ein stabiler Zustand
der Heliumfusion im Zentrum einstellt, der anschließend 110 Millionen Jahre
anhält. Gleichzeitig wandert auch die schalenförmige Wasserstofffusionszone
weiter nach außen. In dieser Zeit bleibt die Leuchtkraft nahezu konstant bei
44 L☉ und der Radius bei 10 R☉.

Danach ist auch das Helium im Sonnenzentrum verbraucht und es beginnt eine Phase
des Heliumschalen-Brennens, die 20 Millionen Jahre andauert. Damit existieren
nun zwei ineinander geschachtelte schalenförmige Fusionszonen. Im Zentrum
sammelt sich Kohlenstoff und kontrahiert gravitativ. Damit ist ein erneuter
enormer Anstieg der Leuchtkraft auf 2000 L☉ und eine Zunahme des Radius auf
130 R☉ verbunden. Gegen Ende verliert die Sonne dabei einen Massenanteil von
0,1 M☉.

In den letzten 500.000 Jahren dieser Phase erwartet man in Zusammenhang mit der
Wechselwirkung zwischen dem kontrahierenden Kern und der Heliumfusionszone
weitere instabile Situationen, bei denen kurzzeitige Leistungsexkursionen durch
Heliumfusion mit etwa 106 L☉ eintreten können. Ein wahrscheinliches Szenario
wären beispielsweise vier solcher Helium-Blitze im Abstand von etwa 100.000
Jahren. Als Folge jedes dieser Helium-Blitze und der damit verbundenen Expansion
der Wasserstoffschale kann die Fusion dort in den folgenden 200 Jahren
vorübergehend völlig zum Stillstand kommen. Die äußerliche Folge eines
Helium-Blitzes wäre daher wiederum zunächst eine Abnahme der Leuchtkraft. Nach
400 Jahren erreicht die Energie des Helium-Blitzes die Oberfläche. Leuchtkraft
und Radius steigen an und relaxieren in den folgenden 10.000 Jahren wieder.
Dabei werden Variationen der Leuchtkraft zwischen 500 L☉ und 5000 L☉ erwartet
sowie Radiusvariationen zwischen 50 R☉ und 200 R☉. In den Phasen maximaler
Ausdehnung reicht die Sonnenoberfläche bis an die heutige Erdbahn heran. Nur
aufgrund der Zunahme des Erdbahndurchmessers entkommt die Erde der völligen
Vernichtung. Gleichzeitig stößt die Sonne in diesen Phasen insgesamt eine Masse
von weiteren 0,05 M☉ ab.

Durch die erwähnten Massenverluste verliert die Sonne die gesamte äußere Hülle
einschließlich der Wasserstoff- und Heliumfusionszone. Etwa 100.000 Jahre nach
dem letzten Helium-Blitz wird daher der heiße innere Kern freigelegt, der im
Wesentlichen aus hochverdichtetem Kohlenstoff und Sauerstoff besteht. Sein
Radius beträgt nur noch 0,08 R☉, dafür aber seine Oberflächentemperatur
120.000 K. Seine Leuchtkraft beträgt anfänglich 3500 L☉. Aufgrund der hohen
Temperatur enthält diese Strahlung einen enormen Anteil von ultravioletter
Strahlung, welche die abgestoßene Gaswolke der Sonne nun zum Leuchten anregt. Da
die Geschwindigkeit des Sonnenwindes ständig zunimmt, werden die früher
ausgestoßenen Gase durch die späteren eingeholt und oft zu einer kugelförmigen
Gasschale komprimiert. Für einen außen stehenden Beobachter erscheinen die
leuchtenden Gase in diesem Fall als Ring, der als planetarischer Nebel
bezeichnet wird. Durch das Verflüchtigen des Gases erlischt diese Erscheinung
nach einigen 10.000 Jahren wieder, und im Zentrum bleibt der strahlende Rest der
Sonne, den man als Weißen Zwerg bezeichnet.

Er hat nur etwa die Größe der Erde, aber eine Masse von 0,55 M☉. Seine Dichte
beträgt daher etwa eine Tonne pro Kubikzentimeter. Er besitzt keine innere
Energiequelle, so dass seine Abstrahlung zu einem Wärmeverlust führt. Nach einer
vergleichsweise raschen Abkühlung im Anfangsstadium durch die extreme
Leuchtkraft sinkt die Oberflächentemperatur auf Werte, bei denen eine Strahlung
aufgrund der deutlich niedrigeren Leuchtkraft über mehrere dutzend Milliarden
Jahre möglich ist, bevor die Sonne als Schwarzer Zwerg im optischen
Spektralbereich gänzlich erlischt.

Die Sonne durchwandert derzeit ein etwa 30 Lichtjahre großes Gebiet, das wegen
seiner erhöhten Dichte Lokale Wolke oder Lokale Flocke genannt wird. Ebenfalls
in der Lokalen Flocke befinden sich die benachbarten Sterne Altair, Wega,
Arktur, Fomalhaut und Alpha Centauri. Die Lokale Flocke ist ihrerseits
eingebettet in eine weitgehend staubfreie Region mit geringerer Teilchendichte,
die Lokale Blase. Die Lokale Blase hat in Richtung der galaktischen Ebene eine
Ausdehnung von mindestens 300 Lichtjahren. Sie befindet sich nahe dem inneren
Rand des Orionarms der Milchstraße. Bis zum benachbarten Perseusarm sind es etwa
6.500 Lichtjahre, bis zum Zentrum der Galaxis etwa 28.000 Lichtjahre. Ein
Umlauf, mit etwa 250 km/s, dauert 210 Mio. Jahre (Galaktisches Jahr).

Die Sonne durchmisst außerdem den Gouldschen Gürtel, eine großräumige Anordnung
von jungen Sternen (etwa 20–60 Millionen Jahre alt) und Sternentstehungsgebieten
mit mehr als 2000 Lichtjahren Ausdehnung. Da diese Sterne viel jünger sind als
die Sonne, kann sie nicht zu den Objekten des Gouldschen Gürtels gehören.

Als der wichtigste Himmelskörper für irdisches Leben genoss die Sonne bereits
vor der Geschichtsschreibung aufmerksame Beobachtung der Menschen. Kultstätten
wie Stonehenge wurden errichtet, um die Position und den Lauf der Sonne zu
bestimmen, insbesondere die Zeitpunkte der Sonnenwenden. Es wird vermutet, dass
einige noch ältere Stätten ebenfalls zur Sonnenbeobachtung benutzt wurden,
gesichert ist dies aber nicht. Von unterschiedlichen Kulturen wurden sowohl der
tägliche Verlauf der Sonne und seine jahreszeitlichen Schwankungen als auch
Sonnenfinsternisse sehr aufmerksam beobachtet und dokumentiert. Aufzeichnungen
aus dem alten China belegen die Beobachtungen besonders heftiger
Sonnenfleckentätigkeit. Sonnenflecken können mit bloßem Auge wahrgenommen
werden, wenn die Sonne tief am Horizont steht und das Sonnenlicht durch die
dichte Erdatmosphäre „gefiltert“ wird.

Auch in Europa hatte man zu der damaligen Zeit Sonnenflecken wahrgenommen, wobei
man sie allerdings für „atmosphärische Ausdünstungen“ hielt. Erst die
Entwicklung des Teleskops führte zu einer systematischen Erforschung des
Phänomens. Im Jahr 1610 beobachteten Galilei und Thomas Harriot die Flecken
erstmals mittels Teleskop. Johann Fabricius beschrieb sie 1611 als Erster in
einer wissenschaftlichen Abhandlung. Die beobachtete Wanderung der Flecken auf
der Sonnenscheibe führte er zutreffend auf die Eigenrotation der Sonne zurück.
1619 postulierte Johannes Kepler einen Sonnenwind, da der Schweif von Kometen
immer von der Sonne weggerichtet ist. 1775 vermutete Christian Horrobow bereits,
dass die Sonnenflecken einer gewissen Periodizität unterliegen.

1802 wies William Hyde Wollaston erstmals dunkle Linien (Absorptionslinien) im
Sonnenspektrum nach. Joseph von Fraunhofer untersuchte die Linien ab 1814
systematisch, sie werden daher auch als „Fraunhoferlinien“ bezeichnet. 1868 fand
Jules Janssen während einer Sonnenfinsternis eine Linie des damals noch
unbekannten Heliums.

1843 publizierte Samuel Heinrich Schwabe seine Entdeckung des Zyklus der
Sonnenfleckenaktivität. 1849 wurde die Sonnenfleckenrelativzahl eingeführt, die
die Anzahl und Größe der Sonnenflecken wiedergibt. Seither werden die Flecken
regelmäßig beobachtet und gezählt. 1889 entwickelte George Ellery Hale den
Spektroheliografen. Henry Augustus Rowland vollendete 1897 einen Atlas des
Sonnenspektrums, der sämtliche Spektrallinien enthält. 1908 entdeckte George
Ellery Hale die Aufspaltung von Spektrallinien im Bereich der Sonnenflecken
durch magnetische Kräfte (Zeeman-Effekt). 1930 beobachtete Bernard Ferdinand
Lyot die Sonnenkorona außerhalb einer totalen Finsternis.

1960 wurde die Schwingung der Photosphäre nachgewiesen. Dies war der Beginn der
Helioseismologie, die die Eigenschwingungen der Sonne untersucht und daraus den
inneren Aufbau sowie Prozesse ableitet.

Im Laufe der Zeit wurden spezielle Sonnenobservatorien errichtet, die
ausschließlich der Beobachtung der Sonne dienen.

1942 wurde von James Hey festgestellt, dass die Sonne eine Radioquelle ist. 1949
wies Herbert Friedman die solare Röntgenstrahlung nach.

Zur Messung der Sonnenneutrinos wurden riesige unterirdische Detektoren
errichtet. Die Diskrepanz zwischen dem theoretischen und tatsächlich gemessenen
Neutrinofluss führte seit den 1970ern zum sogenannten solaren Neutrinoproblem:
Es konnte nur etwa ein Drittel der erwarteten Neutrinos detektiert werden. Dies
ließ zwei Möglichkeiten zu. Entweder war das Sonnenmodell falsch und der
erwartete solare Neutrinofluss wurde überschätzt, oder die Neutrinos können sich
auf dem Weg zur Erde in eine andere „Art“ umwandeln (Neutrinooszillation). Erste
Hinweise für diese Neutrinooszillation wurden im Jahr 1998 am Super-Kamiokande
gefunden und inzwischen allgemein bestätigt.

Eine Reihe von Satelliten wurde für die Beobachtung der Sonne in eine
Erdumlaufbahn geschickt. Mittels der Satelliten können insbesondere
Wellenlängenbereiche untersucht werden (Ultraviolett, Röntgenstrahlung), die
sonst von der Erdatmosphäre absorbiert werden. So hatte zum Beispiel die 1973
gestartete Raumstation Skylab unter anderem ein Röntgenteleskop an Bord.

Mit Hilfe von Raumsonden versuchte man der Sonne näher zu kommen, um die
Umgebung der Sonne studieren zu können. Dies war und bleibt aufgrund von sehr
hohen Temperaturen und intensiver Strahlung ein technisch sehr schwieriges
Unterfangen. So konnten die 1974 und 1976 gestarteten deutsch-amerikanischen
Helios-Sonden sich der Sonne nur bis auf 43,5 Millionen Kilometer nähern.

Die 1990 gestartete Raumsonde Ulysses verfolgte andere Ziele. Sie sollte die
Pole der Sonne studieren, die weder von der Erde, noch von Raumsonden, die sich
in der Planetenebene bewegen, aus sichtbar sind. Dies war nur mit einer steil
geneigten Bahnebene der Raumsonde erreichbar. Zu diesem Zweck flog Ulysses
zunächst zum Riesenplaneten Jupiter, wo durch ein Swing-by-Manöver die Bahnebene
der Sonde geändert wurde. Dadurch konnte Ulysses die Planetenebene verlassen und
überflog seitdem bereits zweimal die beiden Pole der Sonne. Mit konventionellen
Raketenantrieben, ohne den Vorbeiflug am Jupiter, wäre eine solche Mission viel
teurer gewesen.

1995 wurde die größtenteils von Europa gebaute Sonde SOHO in Richtung Sonne
gestartet. SOHO befindet sich nun im Lagrangepunkt L1 und beobachtet die Sonne
mit zwölf verschiedenen Instrumenten. Sie liefert tägliche Aufnahmen der Sonne
und trägt damit wesentlich zur Vorhersage von Sonneneruptionen und -stürmen bei.
1998 folgte der Satellit TRACE zur Unterstützung von SOHO.

2001 startete die Genesis-Raumsonde, die kurz darauf eine Position im
Lagrangepunkt L1 bezog und dort 2,5 Jahre lang Proben des Sonnenwindes sammelte,
die anschließend zur Erde gebracht werden sollten. Dadurch sollte die genaue
Isotopenzusammensetzung des Sonnenwindes ermittelt werden. Im September 2004
trat die Kapsel mit den Proben in die Erdatmosphäre ein, schlug jedoch aufgrund
eines nicht entfalteten Fallschirms hart auf der Erde auf. Einige der Proben
haben den Aufprall dennoch überstanden und werden derzeit von Wissenschaftlern
studiert.

Am 26. Oktober 2006 starteten die beiden STEREO-Raumsonden und liefern zum
ersten Mal ein dreidimensionales Bild der Sonne und ihrer Umgebung. Dazu wurde
eine Sonde im Lagrangepunkt L4 und eine im Lagrangepunkt L5 stationiert.

Am 11. Februar 2010 startete die NASA das Solar Dynamics Observatory (SDO) als
SOHO-Nachfolger. Es dient der Erforschung der dynamischen Vorgänge der Sonne und
beinhaltet die Instrumente EVE (Messung der extrem-UV-Strahlung), HMI (Erfassung
helioseismischer und magnetischer Aktivitäten) und AIA (Hochauflösende Erfassung
der Sonnenatmosphäre in verschiedenen Wellenlängenbereichen).

Für 2015 plant die europäische Weltraumorganisation (ESA) eine Raumsonde namens
Solar Orbiter, die sich der Sonne bis auf 45 Sonnenradien (etwa 30 Millionen
Kilometer) nähern und dabei Strukturen von 100 km Größe auflösen können soll.

Frühstens für das Jahr 2018 plant die NASA den Start der Solar Probe +, die sich
der Sonnenoberfläche bis auf 8,5 Radien (etwa 6 Millionen Kilometer) nähern
soll. Sie soll helfen, folgende Fragen zu beantworten:

Für das Jahr 2017 plant China den Start von insgesamt drei Raumsonden, die in
der Forschungsmission KuaFu das Sonne-Erde-System genauer untersuchen sollen.

Die Sonne ist das zentrale Gestirn am Himmel, von ihr hängt alles Leben auf der
Erde ab. Diese überragende Bedeutung war den Menschen seit Alters her bewusst.
Viele frühere Kulturen verehrten sie als Gottheit. Die regelmäßige tägliche und
jährliche Wiederkehr der Sonne wurde teils ängstlich erwartet und mittels
kultischer oder magischer Rituale beschworen. Besonders Sonnenfinsternisse
lösten große Bestürzung und Furcht aus. Im alten China glaubte man, ein Drache
würde die Sonne verschlingen. Durch großen Lärm versuchte man, das Untier dazu
zu bewegen, die Sonne wieder freizugeben. Andererseits machte sich die
Menschheit das Wissen über die für alles Leben fundamentalen Perioden Tag und
Jahr schon seit frühester Zeit nutzbar. Die Sonne ist – über die Erddrehung –
die natürliche Uhr der Menschen und die Abfolge der Jahreszeiten führte zur
Entwicklung des Kalenders, der vor allem nach Entwicklung des Ackerbaus für alle
Kulturen überlebenswichtig war.

Für die Sumerer verkörperte die Sonne den Sonnengott Utu. Bei den Babyloniern
entsprach er dem Gott Schamasch, der jeden Tag den Himmel betrat und dessen
Strahlen nichts verborgen blieb. Im alten Ägypten wurde Ra (auch Re oder
Re-Atum) als Sonnengott verehrt. Für kurze Zeit ließ der „Ketzer“- Pharao
Echnaton nur noch Aton, die personifizierte Sonnenscheibe, als einzigen Gott zu
und schaffte die Verehrung aller anderen ägyptischen Götter ab. In China stand
die Sonne als Symbol für Osten, Frühling, Männlichkeit (Yang) und Geburt sowie
auch für den Kaiser. Im antiken Griechenland verehrte man den Sonnengott Helios,
der mit seinem Sonnenwagen täglich über das Firmament fuhr. Allerdings sind aus
dem antiken Griechenland auch die ersten Überlegungen überliefert, in denen die
Sonne als physikalisches Objekt betrachtet wird. Die wohl älteste dieser
Hypothesen stammt dabei von Xenophanes, der die Sonne als eine feurige
Ausdünstung oder Wolke benannte. Dies stellte eine große kulturhistorische
Veränderung dar, denn die Wahrnehmung der Sonne als ein natürliches Objekt lag
auf einer anderen Ebene als die vorherige Auffassung der Sonne als Teil einer
göttlichen Entität, die auch in den späteren Jahrhunderten noch vertretenen
wurde. Aus eben diesen Gedanken ging auch die erste kritische Auseinandersetzung
mit dem vermenschlichten Götterbild des antiken Griechenlands hervor („Wenn die
Pferde Götter hätten, sähen sie wie Pferde aus“) und daraus folgend erste
Gedanken zum Monotheismus. Mit Xenophanes tauchte die Sonne zum ersten Mal in
der europäischen Geschichte als Gegenstand der Physik auf; man könnte dies als
die Geburtsstunde der Astrophysik auffassen. Die Thesen des Xenophanes wurden
später auch von anderen griechischen Philosophen aufgenommen. Zum Beispiel
beschrieb der Vorsokratiker Anaxagoras die Sonne als glühenden Stein. Diese
Auffassungen setzten sich im Folgenden nicht bei allen Denkern durch und viele
spätere Schulen fielen wieder auf eher mythische Erklärungen zurück.

Dem griechischen Gott Helios entsprach weitgehend der römische Gott Sol
invictus, dessen Kult in der Kaiserzeit bis in die beginnende Spätantike weit
verbreitet war. Aus der Antike übernommen ist die Sonne als Symbol der Vitalität
in der Astrologie.

In der nordischen Mythologie formten die Götter die Sonne aus einem Funken und
legten sie in einen Wagen. Die Göttin Sol fährt mit dem Wagen über den Himmel,
gezogen von den Rössern Alsvidr und Arvakr. Das Gespann wird beständig von dem
Wolf Skalli (Skoll) verfolgt. Am Tag des Weltunterganges (Ragnarök) wird der
Wolf die Sonne verschlingen.

Im frühen Mexiko wurde der Sonnengott Tonatiuh von den Azteken verehrt. Bei den
Maya und den Inka waren Itzamná beziehungsweise Inti die Hauptgottheiten.

Die Beobachtung der Sonne und anderer Sterne und die Bestimmung ihrer Bahnpunkte
(Tagundnachtgleiche, Sommer- und Wintersonnenwende) war eine Voraussetzung für
die Erstellung von Kalendern. Hierdurch konnten wichtige jahreszeitliche
Ereignisse vorherbestimmt werden, wie das Eintreffen des Nilhochwassers im alten
Ägypten, der günstigste Zeitpunkt der Saat oder das Eintreffen der für die
Seefahrt gefährlichen Herbststürme. Vorchristliche Kultstätten, wie Stonehenge,
waren offensichtlich zu derartigen Beobachtungszwecken errichtet worden. Die
Anlage von Stonehenge ist so ausgerichtet, dass am Morgen des Mittsommertages,
wenn die Sonne ihre höchste nördliche Position erreicht, die Sonne direkt über
einem Positionsstein („Fersenstein“) aufgeht und die Sonnenstrahlen in gerader
Linie ins Innere des Bauwerks eindringen. Die bronzezeitliche Himmelsscheibe von
Nebra scheint ebenfalls ein Instrument zur Himmelsbeobachtung gewesen zu sein.
Ihre goldenen Ränder werden u. a. als „Sonnenbarken“, ein religiöses Symbol der
Bronzezeit, interpretiert. In die gleiche Zeit fällt auch der Sonnenwagen von
Trundholm, bei der die Scheibe als Sonnensymbol mit einer Tag- und Nachtseite
gedeutet wird.

Das geozentrische Weltbild der Antike, wie es von Ptolemäus überliefert ist, sah
die Erde als Mittelpunkt des Universums. Sonne, Mond und die Planeten bewegten
sich dabei auf Kreisbahnen um die Erde. Diese Vorstellung hielt sich fast 2000
Jahre lang. Allerdings hatte sie Schwächen. So konnte die mit bloßen Augen
beobachtbaren Bewegung der Planeten nur durch komplizierte Hilfskonstruktionen
der Epizykeltheorie erklärt werden. Bereits Aristarchos von Samos postulierte im
2. Jahrhundert v. Chr., dass die Sonne das Zentrum der Welt darstelle. Die
Gelehrten Nikolaus von Kues und Regiomontanus griffen diesen Gedanken mehr als
1500 Jahre später wieder auf. Nikolaus Kopernikus versuchte in seinem Werk De
revolutionibus orbium coelestium eine mathematische Grundlage dafür zu schaffen,
was ihm nicht gelang. Sein Werk regte allerdings weitere Forschungen an, unter
anderem durch Galileo Galilei. In der Folge setzte sich allmählich das
heliozentrische Weltbild durch, das die Sonne als Mittelpunkt des Universums
ansieht.

Die weiteren Fortschritte der Astronomie ergaben, dass auch die Sonne keine
herausragende Stellung im Universum einnimmt. Vielmehr ist sie einer unter
einigen hundert Milliarden Sternen der Milchstraße, die wiederum Teil noch
größerer Strukturen des Kosmos ist.



https://de.wikipedia.org/wiki/H-_und_P-S%C3%A4tze

Die H- und P-Sätze („Gefahren- und Sicherheitshinweise“, englisch hazard and
precautionary) und die ergänzenden EUH-Sätze sind knappe Sicherheitshinweise für
Gefahrstoffe, die im Rahmen des global harmonisierten Systems zur Einstufung und
Kennzeichnung von Chemikalien (GHS) verwendet werden. Die H- und P-Sätze haben
in der GHS-Kennzeichnung eine analoge Aufgabe wie die bei der EU-Kennzeichnung
verwendeten R- und S-Sätze.

Das GHS der Vereinten Nationen ist ein weltweit einheitliches System zur
Einstufung von Chemikalien sowie deren Kennzeichnung auf Verpackungen und in
Sicherheitsdatenblättern. Das Europäische Parlament und der Rat haben
beschlossen und in der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 (CLP) festgeschrieben, das
GHS in der EU ab 1. Dezember 2010 für Stoffe und ab 1. Juni 2015 für
Zubereitungen umzusetzen und haben Übergangsfristen festgelegt, während der auch
noch nach den bisherigen Vorschriften (siehe Gefahrstoffkennzeichnung nach RL
67/548/EWG) gekennzeichnet werden darf.

Die H- und P-Sätze sind kurze Texte (englisch statements) mit wichtigen
Sicherheitsinformationen für die Kennzeichnung von Gefahrstoffen:

Die EU hat das internationale GHS wegen der strengeren EU-Gesetzgebung
modifiziert, indem sie diverse Texte bisher vorgeschriebener R-Sätze und
zusätzlicher Informationen im Wortlaut übernommen und in Form der EUH-Sätze
(Ergänzende Gefahrenmerkmale und Kennzeichnungselemente) dem GHS hinzugefügt
hat. Diese Sätze beschreiben über das GHS hinausgehend Gefahren und sind – nur
innerhalb der EU – zusätzlich anzuführen.

Verantwortlich für die Kennzeichnung und die Einfügungen (…) ist derjenige, der
die Ware innerhalb der EU erstmals in der aktuellen Verpackung „in Verkehr
bringt“ – das kann auch ein Importeur sein oder Händler, welcher die Ware in
eigener Verpackung in Verkehr bringt.

Mit der „2. Anpassung an den Technischen Fortschritt“ (2. ATP) der
CLP-Verordnung und der 4. ATP traten am 1. Dezember 2012 bzw. 1. Dezember 2014
einige Änderungen in Kraft.

Mit der „8. Anpassung an den Technischen Fortschritt“ (8. ATP) werden ab 1.
Februar 2018 weitere Änderungen in Kraft treten.



https://de.wikipedia.org/wiki/Loni_von_Friedl

Loni von Friedl (* 24. Juli 1943 als Leontine Anna Maria Friedl von Liebentreu
in Wien) ist eine österreichische Schauspielerin.

Der österreichische Kameramann Fritz von Friedl und seine aus Berlin stammende
Ehefrau übersiedelten, um den Luftangriffen der Alliierten auf Berlin im Jahr
1943 zu entgehen, zurück nach Wien. Kurz darauf kam Loni von Friedl auf die
Welt. Schon frühzeitig übernahm Loni Friedl Kinderrollen auf der Bühne und beim
Hörfunk. Ihre Filmkarriere startete im Jahr 1950, als sie als Siebenjährige in
dem englischen Kinderfilm Der geheimnisvolle Wilddieb mitwirkte. Im
darauffolgenden Jahr spielte sie gemeinsam mit ihrem zwei Jahre älteren Bruder
Fritz (Vinzenz als Kind) unter der Regie von Georg Marischka und an der Seite
von Paul Hörbiger in der Musikkomödie Der fidele Bauer die Rolle der kleinen
Annamirl Raudaschl, die als erwachsene Frau von Helli Servi verkörpert wurde.

Nach ihrer Schulzeit nahm sie Ballettunterricht bei Pia Lucca und drei Jahre
Schauspielunterricht bei Vera Balser-Eberle in Wien.

1962 erhielt Loni von Friedl im Rahmen des Deutschen Filmpreises das Filmband in
Gold in der Kategorie „Beste Nachwuchsschauspielerin“, für ihre Rolle in der
Berliner Alltagsgeschichte Zwei unter Millionen, in der Hardy Krüger ihr Partner
war, ebenso wie für ihre Rolle in dem schweizerisch-deutschen Filmdrama Die
Schatten werden länger, in dem sie an der Seite von Luise Ullrich, Barbara
Rütting und Hansjörg Felmy zu sehen war. In dem US-amerikanischen Kriegsfilm Der
blaue Max spielte sie 1966 unter der Regie von John Guillermin neben George
Peppard, James Mason und Ursula Andress. In dem britischen Science-Fiction-Film
Unfall im Weltraum von 1969, in dem es um eine Reise zur mythischen Gegenerde
geht, hatte von Friedl ebenfalls eine Rolle inne. In der Folge wirkte sie in
diversen weiteren Filmen mit.

Seit den 1970er Jahren ist sie außerdem eine vielbeschäftigte Darstellerin im
Fernsehen. In der Abenteuerserie Diamantendetektiv Dick Donald spielte sie 1971
in 13 Folgen an der Seite ihres damaligen Ehemannes Götz George, der die
Titelrolle verkörperte, dessen Assistentin Daisy. Von 1984 bis 1991 wirkte von
Friedl in 20 Folgen der Fernsehserie Ein Heim für Tiere, die sich um die
Tierarztpraxis des von Siegfried Wischnewski verkörperten Dr. Willi Bayer dreht,
als Ärztin Dr. Ingrid Probst mit. Im Jahr 1986 wirkte sie in 12 Folgen der
Familienserie Teufels Großmutter mit, in der sie die Tochter Hetty der von
Brigitte Horney verkörperten Dorothea Teufel spielte. In den Jahren 1987/1988
spielte sie in 18 Folgen eines der Familienmitglieder der großen Familie
Kurwaski, die gemeinsam das Landhotel Waldhaus führt. In der komödiantischen
Fernsehserie Peter und Paul, die von 1994 bis 1998 im Fernsehen lief, war von
Friedl in der Rolle der Freifrau von Rabenberg zu sehen. Helmut Fischer und Hans
Clarin waren die namengebenden Hauptfiguren Peter und Paul, zwei verschwägerte
Bürgermeister. Ihre bisher letzte Rolle war die der Greta in dem Fernsehfilm
Monsoon Baby von Andreas Kleinert aus dem Jahr 2014.

1958 bekam Loni von Friedl ein Engagement am Wiener Burgtheater, wo sie bis 1965
agierte. Daneben trat sie an den Städtischen Bühnen von Köln (1958/59), an der
Kleinen Komödie in München (1961) und dem Renaissance-Theater in Berlin (1962)
auf. Mehrfach gastierte sie am Thalia Theater in Hamburg. 1966/67 spielte sie am
Münchner Residenztheater, danach am Berliner Schillertheater. Von 1973 bis 1975
und erneut 1980/81 gehörte sie zum Ensemble der Staatlichen Schauspielbühnen
Berlin, von 1976 bis 1980 stand sie am Thalia Theater in Hamburg unter Vertrag,
und zuletzt wieder am Schillertheater in „Die Katze auf dem heißen Blechdach“.

Im Juni 2007 stand Loni von Friedl im St.-Pauli-Theater Hamburg als Bette Davis
in (Solo für Bette) auf der Bühne, einem Theaterstück, das sie in Zusammenarbeit
mit Horst Königstein verfasst hatte, der im Jahre 2013 verstarb. Auch in Berlin
spielte sie dieses Stück (im Theater O-TonArt im Jahr 2010). Eine Studentin von
Königstein, Julia Bossert, drehte mit von Friedl im Jahr 2013 ihre
Filmdiplomarbeit (Drehbuch und Regie) Elli & Richard. Dieser Film bekam beim
Festival in Kyoto den Zuschauerpreis.

Loni von Friedl war von 1966 bis 1976 in erster Ehe mit Götz George verheiratet.
Aus dieser Ehe stammt eine Tochter, die in Australien lebt und als Bildhauerin
arbeitet. In zweiter Ehe war sie ab 1995 mit dem Schauspieler Jürgen Schmidt
verheiratet, der im November 2004 in München infolge einer Leukämieerkrankung
verstarb.

Loni von Friedls Bruder Fritz von Friedl und ihr Neffe Christoph von Friedl sind
ebenfalls Schauspieler.



https://de.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Europameisterschaft_2016/Qualifikation

Die 268 Qualifikationsspiele für die Fußball-Europameisterschaft 2016 fanden
zwischen dem 7. September 2014 und dem 17. November 2015 statt. 53 von 54
Mitgliedsverbänden der UEFA spielten die 23 freien Startplätze für die Endrunde
der EM 2016 untereinander aus. Gibraltar nahm als jüngstes UEFA-Mitglied
erstmals an der Qualifikation teil. Frankreich war als Gastgeberland gesetzt und
vervollständigte das Feld der 24 Endrundenteilnehmer.

Die Qualifikationsgruppen wurden am Sonntag, 23. Februar 2014 um 12:00 Uhr MEZ
im Palais des Congrès in Nizza ausgelost. Die 53 beteiligten Mannschaften wurden
in neun Gruppen eingeteilt: acht Gruppen mit jeweils sechs Mannschaften und eine
Gruppe mit fünf Mannschaften. Jedes Team einer Gruppe trug je ein Heim- sowie
ein Auswärtsspiel gegen jede andere Mannschaft der jeweiligen Gruppe aus. Die
zwei besten Mannschaften jeder Gruppe und der punktbeste Dritte qualifizierten
sich direkt für das Endrundenturnier. Bei dem Vergleich der Gruppendritten
wurden die Resultate der Partien gegen den Gruppenletzten in den Sechsergruppen
nicht berücksichtigt.

Die acht verbleibenden Gruppendritten ermittelten in Entscheidungsspielen mit
Hin- und Rückspiel (12.–14. November 2015 bzw. 15.–17. November 2015) die
restlichen vier Endrundenteilnehmer.

Nach Abschluss der Qualifikationsspiele für die WM 2014 ergab sich anhand des
UEFA-Koeffizienten für Nationalmannschaften (Angabe hinter den Mannschaftsnamen)
folgende Setzliste für die Gruppeneinteilung der Qualifikationsphase:

Der Spielplan sah für die Qualifikationsspiele das Konzept der englischen Woche
vor: Ein Spieltag zog sich über den Zeitraum von drei aufeinanderfolgenden
Tagen. Bei sog. Doppelspieltagen (Spieltage 2 und 3, 7 und 8, 9 und 10 sowie die
Play-Off-Spiele) fanden die Spiele von Donnerstag bis Dienstag statt. An den
Doppelspieltagen wurden jeweils zwei Spiele bestritten, so spielte jede
Mannschaft entweder am Donnerstag und Sonntag oder am Freitag und Montag oder am
Samstag und Dienstag. Die Spieltage wurden wie folgt von der UEFA festgesetzt:

In Deutschland wurden die Qualifikationspartien der deutschen Nationalmannschaft
erstmals vom privaten TV-Sender RTL Television übertragen. Medienberichten
zufolge bot der Sender mit 100 Mio. Euro mehr als die öffentlich-rechtlichen
Sender ARD und ZDF, die sonst meist den Zuschlag erhielten und die auch
weiterhin die Spiele der EM-Endrunde übertragen werden. Einzelne Partien ohne
deutsche Beteiligung übertrug der Spartensender RTL Nitro.

In Österreich wurden sämtliche Partien Österreichs auf dem Sender ORF eins
übertragen.

Anmerkung: Die jeweils spielfreie Mannschaft bestritt an dem Spieltag gegen
EM-Gastgeber Frankreich ein Freundschaftsspiel.

Die acht an den Playoffs teilnehmenden Mannschaften wurden gemäß dem
UEFA-Koeffizienten in vier gesetzte und vier ungesetzte Mannschaften aufgeteilt.
Die Ukraine, Schweden, Ungarn sowie Bosnien und Herzegowina waren gesetzt,
während Slowenien, Dänemark, Irland und Norwegen ungesetzt waren. Die Auslosung
der Spiele fand am 18. Oktober 2015 in Nyon statt. Die Play-off-Spiele fanden
vom 12. bis 17. November 2015 statt.

Fünf der 24 teilnehmenden Mannschaften nehmen zum ersten Mal an einer
Europameisterschaft teil: die Slowakei, Albanien, Island, Wales und Nordirland.
Österreich und die Ukraine qualifizierten sich erstmals sportlich für eine EM,
hatten jedoch bereits an den Europameisterschaften 2008 bzw. 2012 als Gastgeber
teilgenommen. Mit den Niederlanden (1988), Dänemark (1992) und Griechenland
(2004) qualifizierten sich drei frühere Europameister nicht. Bulgarien,
Lettland, Norwegen, Schottland und Serbien schieden als Teilnehmer
vorangegangener Europameisterschaften ebenfalls aus.

Nachfolgend sind die besten Torschützen der EM-Qualifikation aufgeführt. Bei
gleicher Toranzahl wurde aufsteigend nach Anzahl der Spielminuten sortiert und
dann alphabetisch. Kursiv gesetzte Spieler haben sich mit ihren Mannschaften
nicht für das Finalturnier qualifiziert.



https://de.wikipedia.org/wiki/Zin%C3%A9dine_Zidane

Zinédine Yazid Zidane [zineˈdin jaˈzid ziˈdan] (kabylisch ⵣⵉⵏⴷⴷⵉⵏ ⵍⵢⴰⵣⵉⴷ ⵣⵉⴷⴰⵏ
Zineddin Lyazid Zidan, arabisch زين الدين اليزيد زيدان, DMG Zain ad-Dīn al-Yazīd
Zīdān; * 23. Juni 1972 in Marseille) ist ein ehemaliger französischer
Fußballspieler und heutiger -funktionär und -trainer. Er wurde von der FIFA
dreimal als Weltfußballer des Jahres ausgezeichnet. Seit Jahresbeginn 2016 ist
er Trainer von Real Madrid.

Zidane, in Frankreich oft Zizou [ziˈzu] genannt, wurde als Sohn algerischer
Einwanderer (Berber aus der Kabylei) in Marseille geboren. Dort wuchs er mit
seinen drei Brüdern Nordine, Farid, Djamel und seiner Schwester Lila im
Problemviertel La Castellane auf. Sein erster Club hieß US Saint-Henri, ein
Nachbarschaftsverein; sein zweiter wurde von 1983 bis 1987 Sports Olympiques
Septèmes-les-Vallons am äußersten nördlichen Stadtrand von Marseille. Zidanes
größter Traum damals war es, für Olympique Marseille zu spielen, doch es kam
anders: Mit 14 Jahren wurde er von Jean Varraud entdeckt und in das
Fußballinternat der AS Cannes aufgenommen.

Auf Wunsch der Eltern wurde er zunächst bei einer Gastfamilie untergebracht, den
Ellineaus. Mit 15 Jahren wohnte er dann in einem Zimmer des regionalen Internats
für Berufsschüler, wo er seine heutige Frau Véronique Fernández, eine ehemalige
Berufstänzerin, kennenlernte. Mit ihr hat er vier Söhne: Enzo (* 1995), Luca (*
1998), Theo (* 2002) und Elyaz (* 2005). Alle spielen in Jugendmannschaften von
Real Madrid. Luca gewann als Torwart mit der französischen U-17-Mannschaft 2015
die Europameisterschaft und nahm an der U-17-Fußball-Weltmeisterschaft 2015
teil, bei der Frankreich im Achtelfinale ausschied.

Mit 16 Jahren, am 20. Mai 1989, wurde Zidane zum ersten Mal in einer
Erstligabegegnung der Mannschaft der AS Cannes eingesetzt: Trainer Jean
Fernandez wechselte ihn in der 78. Minute des Auswärtsspiels beim FC Nantes ein.
Im Spiel gegen Nantes am 12. Februar 1991 erzielte er sein erstes Erstliga-Tor.
Auch seine ersten Spiele im Europapokal absolvierte er für Cannes: Am 11.
September 1991 im UEFA-Pokal beim portugiesischen Vertreter SC Salgueiros.

Nach dem Abstieg mit Cannes wechselte Zidane 1992 zu Girondins Bordeaux, wo er
von seinem Trainer Rolland Courbis den Spitznamen „Zizou“ bekam. Dort spielte er
zusammen mit den späteren Nationalmannschaftskollegen Bixente Lizarazu und
Christophe Dugarry sowie dem niederländischen Nationalspieler Richard Witschge.
Den Höhepunkt von Zidanes Zeit in Bordeaux bildete 1996 das Erreichen der
UEFA-Pokal-Finalspiele, nachdem Bordeaux sich erst über den UEFA Intertoto Cup
für diesen Wettbewerb qualifiziert hatte. Auf dem Weg zum Finale hatte Bordeaux
auch u. a. die favorisierte Mannschaft des AC Mailand besiegt. Die Finalspiele
gingen gegen den FC Bayern München verloren.

Zur Saison 1996/97 wechselte Zidane zum italienischen Spitzenverein Juventus
Turin, wo er zum Weltklasse-Fußballer reifte, wie bereits Michel Platini. Mit
Turin gewann Zidane unter Marcello Lippi das Weltpokalfinale 1996 in Tokio gegen
CA River Plate, zweimal die italienische Meisterschaft und stand zweimal im
Champions-League-Finale, das er aber beide Male verlor.

Im Jahre 2001 wechselte Zidane für die damalige Rekordsumme von 73,5 Millionen
Euro zu Real Madrid. Dies war bis zum Transfer von Cristiano Ronaldo im Jahr
2009 der teuerste Transfer eines Fußballspielers. Bei Real gewann der Franzose
zum ersten Mal die Champions League: Durch sein spektakuläres Tor im Finale in
Glasgow im Jahr 2002 gegen Bayer Leverkusen gewannen die Madrilenen das Spiel
mit 2:1. Im Jahr 2003 gewann Zidane mit Real Madrid die spanische Meisterschaft.
Im gleichen Jahr wurde er zum dritten Mal zum Weltfußballer des Jahres gewählt.

Obwohl sein Vertrag ursprünglich bis 2007 lief, bestritt Zidane am 7. Mai 2006
gegen den FC Sevilla sein letztes Spiel für Real. Anschließend beendete er seine
Karriere im Vereinsfußball.

Zidane gab am 17. August 1994 gegen Tschechien sein Länderspieldebüt in der
Équipe Tricolore und erzielte dabei gleich zwei Tore. Bei der EM 1996 gehörte er
bereits zur Stammelf und war in allen fünf Partien Frankreichs im Einsatz.

Beim Titelgewinn der französischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft
im eigenen Land war Zidane 1998 trotz einer Rotsperre, die ihm die Teilnahme am
dritten Gruppenspiel und am Achtelfinale verwehrte, der Kopf der französischen
Mannschaft. Im Endspiel gegen Brasilien sorgte Zidane mit zwei Kopfballtoren für
die 2:0-Halbzeitführung, welches schließlich mit 3:0 gewonnen wurde und somit
Frankreich erstmals Weltmeister war.

Nach einer durchwachsenen Qualifikation führte der Spielmacher die Équipe
Tricolore zwei Jahre später auch zum europäischen Titel. Im Viertelfinale (2:1
gegen Spanien) und im Halbfinale (2:1 i.V. gegen Portugal) traf Zidane jeweils
einmal. Gegen Portugal gelang ihm durch einen Handelfmeter das Golden Goal.
Anschließend gewann Zidane wie bereits 1998 die Wahl zum Weltfußballer des
Jahres.

In den folgenden Turnieren konnte Zidane dieses hohe Niveau nicht halten. Kurz
vor der WM 2002 in Japan und Südkorea zog sich Zidane einen Muskelfaserriss im
linken Oberschenkel zu und saß die beiden ersten Vorrundenspiele auf der Bank;
Frankreich schied als Weltmeister in der Vorrunde aus.

Bei der EM 2004 schied er mit der französischen Nationalmannschaft im
Viertelfinale gegen den späteren Europameister Griechenland aus.

Am 12. August 2004 erklärte Zidane seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft.
Er wolle künftig nur noch für seinen Arbeitgeber Real Madrid antreten. Ein Jahr
später ließ sich der Spielmacher umstimmen. In der Endphase der WM-Qualifikation
spielte er wieder für Frankreich. Er erklärte seinen Meinungswandel zunächst
damit, dass ihn eine mysteriöse Stimme im Schlaf überredet habe, in die
Nationalmannschaft zurückzukehren. Seinen späteren Äußerungen zufolge ist er
falsch zitiert worden: Er habe sich nachts mit seinem Bruder unterhalten.

Bereits vor der WM 2006 stand fest, dass Zidane nach dem Turnier seine Karriere
beenden würde. Wie die französische Mannschaft startete auch Zidane schwach in
das Turnier. Nach zwei Unentschieden drohte im dritten Gruppenspiel, in dem der
Spielmacher wegen einer Gelbsperre fehlte, das Vorrundenaus und damit ein sehr
unspektakulärer Abgang des einstigen Weltklassespielers. Nachdem die Franzosen
doch noch die Gruppe überstanden, fand Zidane im Achtelfinale gegen Spanien, wo
ihm der Treffer zum 3:1-Endstand gelang, zur alten Klasse zurück. Im
Viertelfinale führte der Spielmacher sein Team zum 1:0-Sieg gegen Brasilien, bei
dem er das entscheidende Tor vorbereitete. Hier wurde er auch nach dem Spiel zum
Player of the match gewählt. Im Halbfinale gegen Portugal (1:0) traf Zidane
selbst.

Im Endspiel gegen Italien traf Zidane per Elfmeter zum frühen 1:0. In der 109.
Minute seines letzten Spiels wurde Zidane nach einem Kopfstoß gegen Marco
Materazzi mit der Roten Karte des Feldes verwiesen. Dies war die 15. Rote Karte
seiner Karriere. Auslöser für diesen Vorfall waren Beschimpfungen von Materazzi
gegen Zidane, die Materazzi anfangs bestritt, aber einige Tage später zugab. Der
Gazzetta dello Sport gegenüber sagte Materazzi, er habe Zidane nur kurz am
Trikot festgehalten. Darauf habe ihn der Franzose herablassend gemustert und
gesagt, wenn er wolle, könne er das Trikot nach dem Spiel haben. Materazzi habe
daraufhin erwidert, Zidanes Schwester sei ihm lieber. Im italienischen Fernsehen
gab Materazzi am 18. August 2007 zu, er habe auf Zidanes Angebot, ihm sein
Trikot zu geben, wörtlich erwidert: „Preferisco la puttana di tua sorella“ (zu
deutsch etwa: „Ich bevorzuge deine Schwester, die Nutte“).

Aufgrund des Kopfstoßes wurde Zidane von der FIFA für drei Spiele gesperrt,
zudem wurde ihm eine Geldstrafe in Höhe von 7500 Schweizer Franken auferlegt.
Die Sperre war für den Franzosen jedoch unbedeutend, da er nach der
Weltmeisterschaft 2006 ohnehin seine Karriere beendete. Stattdessen stellte er
sich drei Tage lang für soziale Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zur
Verfügung. Auch Marco Materazzi, der mit seinen beleidigenden Worten Zidanes
Tätlichkeit provoziert hatte, wurde bestraft.

In insgesamt 108 Länderspielen erzielte Zinédine Zidane 31 Tore für die Equipe
Tricolore. Nach Abschluss seiner Karriere erreichte er bei der Wahl zum
Weltfußballer des Jahres 2006 noch einmal den zweiten Platz.

Im Dezember 2008 kaufte Zidane mit seinen ehemaligen Teamkameraden von Girondins
Bordeaux, Bixente Lizarazu und Alain Boghossian, den damaligen Drittligisten
Olympique Croix de Savoie 74, der von 2011 bis 2015 in der Ligue 1 spielte.

Im Mai 2011 trat er die Stelle als Sportdirektor bei Real Madrid an. Diese
Funktion gab er im Juli 2012 auf eigenen Wunsch hin auf. Im Oktober des Jahres
2011 nahm er einen Diplomlehrgang am Centre de droit et d’économie du sport
(CDES, „Zentrum für Recht und Wirtschaft im Sport“) der Universität Limoges auf,
um seine praktische Tätigkeit auf eine fundiertere Basis zu stellen.

Im Herbst 2012 erwarb er, wie auch Olivier Dacourt, ein Aktienpaket des
Viertligisten AF Rodez; in Rodez besitzt Zidane ein Haus im Grünen.

Im November 2010 wurde Zidane auf Wunsch des damaligen Trainers José Mourinho
zum Spezialberater von Real Madrid ernannt. Hier begleitete er die Mannschaft
und nahm an Versammlungen und Trainingseinheiten teil. Zur Saison 2013/14 wurde
Zidane neben Paul Clement Co-Trainer von Carlo Ancelotti bei Real Madrid. Im
April 2014 gewann man nach einem 2:1-Sieg gegen den FC Barcelona die Copa del
Rey, und im Mai dann nach einem 4:1-Sieg gegen Atlético Madrid auch die
Champions League.

Zur Saison 2014/15 übernahm Zidane die in die drittklassige Segunda División B
abgestiegene zweite Mannschaft von Real Madrid als Cheftrainer. Im August 2014
wurde Zidane, der nicht die erforderliche Trainerlizenz hatte, um die Mannschaft
zu trainieren, von der spanischen Trainervereinigung CENAFE beim Verband
angezeigt. Aufgrund dessen wurde im ersten Spiel der Saison Santiago Sánchez als
Cheftrainer und Zidane als sein Assistent angegeben. In den folgenden Spielen
wurde aber wieder Zidane als Trainer angeführt. Im Oktober wurde vom spanischen
Fußballverband zunächst eine dreimonatige Sperre verhängt, die jedoch wenige
Tage später vorübergehend wieder ausgesetzt wurde. Im Frühjahr 2015 erhielt er
die UEFA-Pro-Trainerlizenz und war fortan offiziell Trainer von Real Madrid
Castilla.

Am 4. Januar 2016 übernahm Zidane die auf dem dritten Tabellenplatz stehende
erste Mannschaft vom entlassenen Rafael Benítez. Zidane führte die Mannschaft
bis in das Finale der UEFA Champions League in Mailand, welches er am 28. Mai
2016 gegen Atlético Madrid im Elfmeterschießen gewinnen konnte.

Im September 2012 wurde vor dem Centre Pompidou in Paris eine vom algerischen
Künstler Adel Abdessemed geschaffene Bronzestatue von Zidane und Materazzi
enthüllt, die die Kopfstoß-Szene darstellt.

Zidane ist ein „UN-Botschafter des guten Willens“ (Goodwill-Botschafter für den
Kampf gegen die Armut) und Schirmherr der Organisation ELA (Association
Européenne contre les Leucodystrophies - Europäischer Verein gegen
Leukodystrophie). Zu Jahresbeginn 2009 wurde er zum Offizier der Ehrenlegion
befördert. Seit 2003 richtet Zidane gemeinsam mit Ronaldo für das
Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) das Match Against Poverty
aus.

Im Rahmen eines Gerichtsprozesses gegen Verantwortliche des italienischen Clubs
Juventus Turin wegen systematischen Teamdopings in den Jahren 1994–1998, der mit
einer rechtskräftigen Verurteilung des Teamarztes endete, wurde Zidane wie auch
andere damalige Juventus-Spieler am 26. Februar 2004 als Zeuge vernommen. Die
Spieler hatten keine rechtlichen Konsequenzen zu befürchten, da das italienische
Anti-Doping-Gesetz, das auch die Einnahme der Stoffe unter Strafe stellte, erst
im Jahr 2000 erlassen wurde. Zidane gab die systematische Einnahme von Kreatin
und Schmerzmitteln zu und auch, dass er in der Kabine Infusionen erhalten habe.
Diese seien als Vitamine ausgegeben worden. Er bestätigte außerdem die Einnahme
von Esafosfina, ein Mittel zur Steigerung der Durchblutung des Gehirns und der
Muskeln.



https://de.wikipedia.org/wiki/Unternehmen_Zitadelle

Unternehmen Zitadelle war der deutsche Deckname für den Angriff auf den
sowjetischen Frontbogen um die russische Stadt Kursk während des Zweiten
Weltkrieges im Sommer 1943. Das Unternehmen gilt als letzte deutsche
Großoffensive im Krieg gegen die Sowjetunion und fand in der Zeit vom 5. bis zum
16. Juli 1943 statt.

Sie wird auch als Schlacht bei Kursk, Panzerschlacht um Kursk oder Schlacht im
Kursker Bogen bezeichnet. Auf sowjetischer Seite wurden unter dieser Bezeichnung
auch die nachfolgenden Operationen zusammengefasst, die langfristiger und in
größerem Maßstab angelegt waren als die deutschen Offensivbemühungen (Orjoler
und die Belgorod-Charkower Operation). Sie war die größte Landschlacht des
Zweiten Weltkrieges und der Weltgeschichte. Im Rahmen des „Unternehmens
Zitadelle“ fand ein Kampf bei der Ortschaft Prochorowka statt, der als „größte
Panzerschlacht der Geschichte“ gilt.

Jahreswechsel und Frühjahr 1943 an der deutschen Ostfront waren geprägt von der
schweren Niederlage von Stalingrad und dem darauffolgenden Sieg von Charkow.
Trotzdem befand sich die Wehrmacht bereits in der Defensive. Ihren fast 160,
teilweise sehr geschwächten Divisionen standen auf der nach dem Stillstand der
Winterkämpfe 2500 Kilometer langen Front fast 400 Verbände der Roten Armee
gegenüber. Es drohte ein Verlust der Initiative und so die Gefahr, in eine
Abnutzungsschlacht mit der personell und materiell überlegenen Roten Armee zu
geraten, die zwar in den vorangegangenen Kriegsjahren bereits rund 11 Millionen
Mann Verluste hinzunehmen hatte, aber gleichwohl ständig stärker wurde.

Die Sowjetunion hatte in den vorangegangenen beiden Kriegsjahren nach den
anfänglichen Rückschlägen alle Kräfte mobilisiert. Das ganze Land arbeitete –
zentralistisch geführt – für die Front. Nahezu die gesamte Industrie war auf die
Kriegsproduktion umgestellt worden. Auch die in den ersten Kriegsmonaten
erfolgreich ins Hinterland evakuierten Rüstungsbetriebe produzierten eine
ständig steigende Zahl von Panzern, Flugzeugen und Geschützen. Hinzu kamen
bedeutende Waffen- und Ausrüstungslieferungen durch die Vereinigten Staaten und
Großbritannien im Rahmen des Lend-Lease-Abkommens. Zudem standen trotz der
vorangegangenen enormen Verluste Millionen potentieller Rekruten im
wehrpflichtigen Alter zur Verfügung. Es war damit nur eine Frage der Zeit, wann
die im Vergleich mit Deutschland größeren Ressourcen und vor allem die immer
stärker werdende Kriegsindustrie den Ausschlag zugunsten der Sowjetunion geben
würden.

Mit der wachsenden materiellen Stärke hatten sich auch die Fähigkeiten der
sowjetischen Streitkräfte auf dem Gefechtsfeld verbessert, insbesondere
hinsichtlich strategischer Operationen. Es wurden schlagkräftige Panzer- und
Luftarmeen geschaffen, die der zu diesem Zeitpunkt immer noch gut ausgerüsteten
und erfahrenen Wehrmacht erfolgreich begegneten. Die Qualität des
Führungspersonals hatte stark zugenommen. Die blutigen Vorkriegssäuberungen im
Offizierskorps der Roten Armee waren zwar mitverantwortlich für die verheerenden
Niederlagen zu Kriegsbeginn, hatten aber den Weg für eine jüngere Generation
freigemacht. Vor allem in den höheren Führungsebenen kamen nun Offiziere und
Generäle zum Einsatz, die im Durchschnitt fast zwanzig Jahre jünger waren als
ihre deutschen Kontrahenten. Sie hatten ihr Handwerk in der Praxis gelernt, am
Vorbild erfolgreicher Wehrmachtsoperationen. Jetzt setzten sie verstärkt auf
eine aktive, dynamische Kriegführung und die umfassende Täuschung des Gegners.
Zudem gab man nun endlich die 1941/42 vielerorts übliche Praxis der
unkoordinierten Frontalangriffe auf, die zu enormen Verlusten der Roten Armee
geführt hatten.

Das deutsche Oberkommando verkannte diese dramatische Entwicklung weitgehend;
allen voran Hitler, der sich in der Bewertung der eigenen Möglichkeiten durch
den vorangegangenen Erfolg der SS-Divisionen bei der Rückeroberung von Charkow
bestärkt sah und den Gegner nach wie vor unterschätzte. Obwohl einige Stimmen
für eine abwartende Haltung und die Vorbereitung einer Gegenoffensive gegen
einen früher oder später zwangsläufig erfolgenden Großangriff der Roten Armee
plädierten, setzten sich letztlich die Befürworter einer eigenen deutschen
Sommeroffensive durch. Insbesondere Hitler, der angesichts der politischen und
militärischen Entwicklung dringend einen überzeugenden Sieg brauchte,
unterstützte ein aggressives Vorgehen. So äußerte er mehrmals, er habe
angesichts der sich anbahnenden Entwicklung auf anderen Kriegsschauplätzen keine
Zeit, auf Stalin zu warten.

Das Ziel des Unternehmens Zitadelle bestand folglich darin, die starken
sowjetischen Kräfte, welche sich in diesem Großraum aufhielten, in einer
schnellen Zangenbewegung zu binden und eventuell einzukesseln, um sie
anschließend aufzureiben. Dadurch wären der Sowjetunion die Kräfte für eine
Großoffensive genommen worden. Anschließend wollte man möglichst die Initiative
an der Ostfront zurückgewinnen. Daher war das Unternehmen zwar eine Offensive,
sie diente jedoch zur eigenen Verteidigung und sollte die Sowjetunion an ihrem
Vormarsch hindern. Der Roten Armee sollten dabei so große Verluste zugefügt
werden, dass zumindest für die folgenden Monate mit keinen Großangriffen auf die
deutsche Front mehr zu rechnen sein würde. Das deutsche Oberkommando hoffte
zudem, durch die beabsichtigte Frontverkürzung mindestens zehn gepanzerte
Verbände freisetzen zu können. Diese Truppen sollten auf anderen
Kriegsschauplätzen, vor allem gegen die drohende Invasion in Italien und
Westeuropa, eingesetzt werden. Damit sollte zum ersten Mal eine echte
strategische Reserve geschaffen werden. Ziel der Wehrmachtführung war es
nunmehr, den Alliierten so erfolgreich Widerstand zu leisten, dass diese zu
einem Frieden bereit sein würden, der zumindest einen Teil der zuvor eroberten
Gebiete bei Deutschland belassen würde.

Der Operationsplan basierte auf einer Idee des Befehlshabers der Heeresgruppe
Süd, Generalfeldmarschall Erich von Manstein, die dieser bereits unmittelbar
nach der erfolgreichen Operation zur Rückeroberung von Charkow entwickelt hatte,
und wurde generalstabsmäßig durch das Oberkommando des Heeres unter Leitung des
Generalstabschefs Kurt Zeitzler ausgearbeitet. Der Plan erhielt den Decknamen
„Unternehmen Zitadelle“ und wurde in den Befehlen des OKH Nr. 5 vom 13. März
1943 und Nr. 6 vom 15. April 1943 festgeschrieben.

Der „Kursker Bogen“ in der Frontlinie hatte eine ungefähre Seitenlänge von
200 Kilometern und eine Tiefe von bis zu 150 Kilometern. Die Planung sah vor, am
Fuß des Bogens beidseitig zu einer Offensive überzugehen, die alle im
Frontvorsprung versammelten sowjetischen Truppen von ihrer Hauptfront
abschneiden würde. Das operative Ziel bildete die Stadt Kursk, in der sich die
beiden Angriffsspitzen am 5./6. Tag der Offensive treffen sollten. Nach
erfolgtem Durchbruch sollten in der zweiten Phase die eingekesselten
sowjetischen Truppen und ihre Reserven – insgesamt acht bis zehn Armeen –
vernichtet werden. Der Plan war konventionell, zielte auf das Herbeiführen einer
klassischen Kesselschlacht ab und entsprach somit dem unter dem Synonym
„Blitzkrieg“ bekannten Vorgehen in der Vergangenheit. Mit einem
Überraschungsmoment konnte deshalb kaum gerechnet werden. Der Erfolg sollte vor
allem durch den konzentrierten Einsatz von gepanzerten Truppen und neuen
Waffensystemen in beiden Stoßrichtungen erzwungen werden.

Für das Unternehmen wurde im Norden bei der Heeresgruppe Mitte unter
Generalfeldmarschall Günther von Kluge die 9. Armee (General Walter Model) mit
22 Divisionen, davon acht Panzer- und Panzergrenadierdivisionen, bereitgestellt.
Die Heeresgruppe Süd unter von Manstein konzentrierte im südlichen Abschnitt die
4. Panzerarmee und eine Armeeabteilung („Kempf“) mit insgesamt 19 Divisionen,
davon neun Panzer- und Panzergrenadier-Divisionen. Zur 4. Panzerarmee unter
Hermann Hoth gehörte das II. SS-Panzerkorps unter Obergruppenführer Paul Hausser
mit den drei Panzergrenadier-Divisionen „Leibstandarte SS Adolf Hitler“, „Das
Reich“ und „Totenkopf“. Die ebenfalls bereitgestellten Luftflotten 4 und 6, die
eng mit den Bodenkräften zusammenwirken sollten, wurden durch Fliegerkräfte von
anderen Frontabschnitten verstärkt. Fast 2000 Flugzeuge, darunter verbesserte
Muster der Typen He 111 (Bomber), Focke-Wulf Fw 190 (Jäger/Jagdbomber) und Hs
129 (Erdkampfflugzeug), sollten den Angriff der Bodentruppen unterstützen.

Trotz dieser gewaltigen Truppenkonzentration litt der Plan im Kern an einem
entscheidenden Mangel, der bereits zum Scheitern der großangelegten Offensiven
des Jahres 1942 in den Kaukasus und nach Stalingrad geführt hatte: Es fehlten
schlicht die notwendigen Kräfte und Mittel zu seiner erfolgreichen Umsetzung. So
mangelte es insbesondere an den Truppen, die laut Operationsbefehl Nr. 6 vom 15.
April 1943 zur Deckung der Flanken der Angriffskeile herangeführt werden
sollten. An die laut Planung auf den Vorstoß folgende Abwehrschlacht an den
Seiten der angreifenden Verbände war daher nicht zu denken, so dass sich diese
Truppen selbst dieser Aufgabe statt des essentiell wichtigen Vordringens würden
widmen müssen. Damit mussten diese entscheidenden Kräfte an Schlagkraft einbüßen
und in Abnutzungsgefechte geraten, was letztlich tatsächlich zum Scheitern des
Unternehmens führte.

Die Angriffspläne des Unternehmens waren – einigen Quellen zufolge – den Sowjets
durch den Spion Werther aus den Reihen des OKW vorzeitig bekannt. Es wird
vermutet, dass die Berichte aus dem OKW über die Schweiz durch Rudolf Rößler
nach Moskau gelangten. Wer sich hinter dem Decknamen Werther tatsächlich
verbarg, blieb bis heute ungeklärt, spekuliert wird über eine NS-feindliche
Offiziersgruppe im Führerhauptquartier, u. a. Wilhelm Scheidt, Mitarbeiter beim
Sonderbeauftragten für die militärische Geschichtsschreibung im
Führerhauptquartier, und Walter Scherff. Bernd Ruland verdächtigt in seinem Buch
Die Augen Moskaus die Mitarbeiter der Fernschreibzentrale der Wehrmacht in
Berlin und den britischen Geheimdienst durch die Entzifferung der
Enigma-Verschlüsselung. Ebenso wurden Informationen aus dem englischen Bletchley
Park über John Cairncross an die Sowjetunion geliefert. Alfred Jodl, der
damalige Chef des Wehrmachtführungsstabes, sagte im Nürnberger Prozess aus, dass
die Nachrichten schneller in Moskau gewesen seien als auf seinem Schreibtisch.

Im ursprünglichen Operationsbefehl zu Zitadelle wurde als frühester und zugleich
idealer Angriffstermin der 3. Mai genannt. Ein Beginn bereits im April kam durch
die frühjährliche Schlammperiode (Rasputiza), in der alle Operationen an der
Ostfront auf den unpassierbar gewordenen Straßen und Wegen unmöglich wurden, von
vornherein nicht ernsthaft in Betracht. Während der im Frühjahr 1943 länger als
erwartet anhaltenden witterungsbedingten Bewegungsunfähigkeit entwickelte sich
Widerstand gegen den ursprünglichen Operationsplan. Insbesondere Generaloberst
Heinz Guderian, als Inspekteur der Panzertruppen Beauftragter für die Einführung
der neuen Panzermodelle in die Truppe, und von Manstein reklamierten später in
ihren Memoiren eine Gegnerschaft für sich: Man habe erkannt, dass die Zeit gegen
die deutschen Truppen arbeitete. Unklar ist, inwiefern diese Angaben zutreffen,
die die Schuld an der letztlichen Niederlage vor allem Hitler zuschreiben und
die Generalität mit einigen Ausnahmen exkulpieren.

Der maßgebliche Urheber des Operationsplans, Generaloberst Kurt Zeitzler,
Generalstabschef des Heeres, setzte auf Hitlers Unterstützung, um die zunehmende
Zahl der Kritiker zum Schweigen zu bringen. Hitler selbst schien schwankend
geworden zu sein, nachdem ihm Model Luftaufnahmen vorgelegt hatte, auf denen zu
sehen war, dass die sowjetische Seite einen deutschen Angriff in genau dieser
Form erwartete, umfangreiche Verteidigungsstellungen anlegte und starke Kräfte
konzentrierte. Der Termin vom 3. Mai wurde durch Weisung Hitlers am 29. April
verschoben, da ihm die Panzerausrüstung noch nicht ausreichend erschien. Ein
schneller Durchstoß durch das Stellungssystem als Voraussetzung für eine spätere
Kesselbildung erschien ihm fraglich. Zur Klärung der aufgekommenen Fragen berief
Hitler am 4. Mai 1943 in München ein Treffen ein.

Die Kritiker des Plans wiesen auf die bereits viel zu weit fortgeschrittenen
Verteidigungsanstrengungen des Gegners hin. Angesichts der zu diesem Zeitpunkt
noch nicht abgeschlossenen Vorbereitungen habe eine Offensive in dieser Form
kaum Aussicht auf Erfolg. Zeitzler, unterstützt durch den Befehlshaber der
Heeresgruppe Mitte, Feldmarschall von Kluge, vertrat dagegen die Meinung, die
sowjetische Verteidigung könne den neuen Panzern, die die Spitzen der
Angriffskeile bilden sollten, letztlich nicht widerstehen. Guderian und der
ebenfalls anwesende Rüstungsminister Albert Speer versuchten im Gegenzug
offenbar, die reale Situation zu verdeutlichen: Zu den Schwierigkeiten in der
Produktion und der ungenügenden technischen Zuverlässigkeit der neuen Modelle
kam die notwendige Zeit für die Umstellung der Truppe, die nicht nur die neue
Technik, sondern auch veränderte Einsatzgrundsätze meistern musste. Guderian war
seit seiner Rückkehr in den aktiven Dienst Anfang 1943 mit Umstrukturierung und
Teil-Neuaufbau der deutschen Panzertruppe befasst. Diese befand sich durch die
Verluste an der Front, vor allem jedoch aufgrund schlechten Managements in der
Entwicklung, Kompetenzgerangels zwischen den Waffengattungen und einer
ineffektiven Einsatzdoktrin in einem schlechten Zustand. Zu größeren
Angriffsoperationen war die Truppe im Frühjahr, so seine spätere Darstellung,
praktisch nicht in der Lage. Der Umbau hatte Ende April 1943 gerade erst
begonnen. Unabhängig von der beschleunigten Umstrukturierung der Kernverbände
war die Wehrmacht nach den verlustreichen Kämpfen am Jahresanfang im Mai noch
nicht wieder bereit, weitreichende Angriffsoperationen durchzuführen. Dieser
Tatsache war bereits der Stopp der Kämpfe nach der erfolgreichen Rückeroberung
von Charkow geschuldet, bei der unter anderem die 1. SS-Panzergrenadier-Division
in schweren Straßenkämpfen fast die Hälfte ihrer Kampfstärke verloren hatte.
Guderian vertrat den Standpunkt, es sei sinnvoller, die neuen Panzer in den
bevorstehenden Auseinandersetzungen an der Westfront einzusetzen oder wenigstens
die begrenzten Kräfte nur an einer Stelle zu einem Durchbruch auf Kursk zu
konzentrieren, statt sie in einem Frontalangriff auf die sowjetische
Verteidigung, die genau diese Vorgehensweise erwartete, zu verschwenden.

Hitler hielt sich, wie häufig, zunächst aus den Streitigkeiten heraus, und
ergriff keine Partei. Obwohl er die Einwände nachvollziehen konnte und die
Produktionsschwierigkeiten als gegeben hinnahm, war er angesichts der erwarteten
Vorteile einer erfolgreichen Operation nicht bereit, Zitadelle abzusagen oder
einen definitiven Beginn festzulegen, bevor eine ausreichende Menge der neuen
Panzer zur Verfügung stand. Der Plan blieb damit in Kraft. Operative
Vorbereitungen, Truppenkonzentrationen und die Zuführung neuer Waffen liefen in
den nächsten Wochen weiter. Als neuer Termin wurde der 12. Juni genannt.

Nach dem Fall von Tunesien an alliierte Truppen und dem kompletten Verlust des
Afrikakorps – einer militärischen Katastrophe, die rein zahlenmäßig in ihrem
Ausmaß mit der von Stalingrad vergleichbar war – verschob Hitler am 13. Mai
angesichts der nun realen Bedrohung des deutsch besetzten Griechenlands oder gar
Italiens durch eine alliierte Landungsoperation den Start von Zitadelle auf Ende
Juni. Hitler wollte sich zunächst Sicherheit verschaffen, ob das faschistische
Italien nach dem Verlust seiner nordafrikanischen Kolonien und im Angesicht
einer echten Bedrohung den Krieg fortsetzen würde, bevor er einen massiven
Truppeneinsatz an der Ostfront genehmigte.

Die Entwicklung in Nordafrika war jedoch nicht der einzige Faktor: Entscheidend
waren vor allem die massiven logistischen Schwierigkeiten im Raum der
Heeresgruppe Mitte, die durch umfangreiche Partisanenaktivitäten in der Umgebung
von Orjol verursacht wurden, sowie weitere Forderungen nach Verstärkungen.
Insbesondere der Kommandeur der 9. Armee und Befehlshaber des nördlichen
Angriffsflügels Walter Model tat sich diesbezüglich hervor. Obwohl sich Model
gegenüber Hitler immer wieder für Zitadelle ausgesprochen hat, wurde dieses
Verhalten im Nachhinein häufig als Indiz für eine versteckte Gegnerschaft
gedeutet.

Die in den dichten Wäldern östlich des Flusses Desna und im rückwärtigen Raum
hinter der 9. Armee und 2. Panzerarmee operierenden Partisanenverbände wurden
zentral vom sowjetischen Oberkommando geführt und massiv aus der Luft mit
Waffen, Ausrüstung und Personal unterstützt. Sie umfassten nach heutigen
Schätzungen im Frühjahr mehr als 100.000 Mann. Ihre Angriffe und Sabotagen
hatten solche Ausmaße angenommen, dass die ohnehin schon unzureichenden
Eisenbahnkapazitäten weiter eingeschränkt wurden. Die Eisenbahnlinien
Brjansk-Konotop und Brjansk-Shirekina, sowie alle Straßen südlich von Brjansk
mussten zeitweise komplett für den Verkehr gesperrt werden. Dies betraf sogar
die Hauptverkehrsstraße von Brjansk nach Orjol, welche zudem nur in
geschlossenen Konvois benutzt werden konnte. Darin bestand ein echtes Risiko für
die Durchführung von Zitadelle, für die nicht nur Verbindungsstraßen auf der
Nord-Süd-Achse ausgebaut wurden, sondern sogar das Brückensystem erweitert
werden musste, um die neuen schweren Ferdinand-Panzerjäger an die Front zu
transportieren. Gegen die Partisanen starteten die Deutschen im Mai groß
angelegte mehrwöchige Operationen. Auch mehrere für Zitadelle vorgesehene
Fronteinheiten – darunter mit der 4. Panzer-Division ein besonders
schlagkräftiger Verband – waren beteiligt. Diese Einheiten benötigten später,
nach Abschluss der unter dem Decknamen Unternehmen Zigeunerbaron geführten
weitgehend erfolglosen Operation Zeit für Rückführung und Auffrischung. Die
9. Armee gab schließlich als frühestmöglichen Zeitpunkt für den Beginn der
Offensive den 19. Juli an.

Neuere Erkenntnisse (vgl. vor allem Roman Töppel) legen den Schluss nahe, dass
vornehmlich die strategische Lage, die realen Schwierigkeiten der Fronttruppe
und insbesondere die logistischen Probleme bei der Vorbereitung und nicht das
später vielfach kritisierte Warten Hitlers auf neue Panzermodelle die
Verzögerung von Zitadelle verursachten. Allerdings erfolgte die letzte
Verschiebung erst Ende Juni, um die Panzergrenadier-Division Großdeutschland mit
einem größeren Kontingent Panther auszurüsten.

Für den Angriff hatte die Wehrmacht drei Armeen und einen großen Teil der an der
Ostfront stationierten Panzer zur Verfügung. Die 9. Armee unter Model hatte
335.000 Mann (davon 223.000 kämpfende Truppen), die 4. Panzerarmee unter Hoth
hatte 223.907 Mann (davon 149.271 kämpfende Truppen) und die Armeeabteilung
Kempf hatte rund 100.000 Mann (davon 66.000 kämpfende Truppen). Zusammen waren
dies 778.907 Mann, wovon 518.271 zu den kämpfenden Truppen gehörten.

Die Rote Armee hatte zwei Fronten (vergleichbar mit deutschen Heeresgruppen) für
die Verteidigung in Stellung gebracht und eine weitere dahinter als Reserve. Die
Zentralfront unter Konstantin Rokossowski hatte 711.575 Mann (davon 510.983
kämpfende Truppen), Watutins Woronescher Front hatte 625.591 Mann (davon 446.236
kämpfende Truppen) und die Steppenfront unter Iwan Konew stellte 573.195 Mann
(davon 449.133 kämpfende Truppen). Diese drei Fronten zusammen hatten 1.910.361
Mann, wovon 1.426.352 Mann zu den kämpfenden Truppen gehörten.

Zu Beginn des sowjetischen Gegenangriffs im Raum Orjol wurde die deutsche
2. Panzerarmee von zwei weiteren Fronten angegriffen. Die Brjansker- und
Westfront erhöhten die Mannstärke der Roten Armee auf 2.629.458. Die
Wehrmachtverbände hatten mit den nun vier Armeen insgesamt ungefähr 950.000 Mann
im Raum Kursk.

Das Unternehmen Zitadelle markierte einen Wendepunkt hinsichtlich der
technischen Überlegenheit sowjetischer Panzermodelle. Mit Beginn des Krieges
gegen die Sowjetunion erkannte die Wehrmacht, dass sie die Rote Armee
unterschätzt hatte. Die neueren sowjetischen Panzermodelle waren zu diesem
Zeitpunkt den deutschen weit überlegen. Der neue T-34 mit seiner modernen
Schrägpanzerung war nahezu unzerstörbar für die damaligen deutschen Panzer sowie
die meisten Panzerabwehrkanonen. Diese technische Dominanz der sowjetischen
Modelle blieb noch für lange Zeit erhalten. Während die Führung der Roten Armee
in der Folgezeit kaum neue Panzer entwickeln ließ, legte die Wehrmacht dagegen
großen Wert auf die Entwicklung neuer Panzermodelle sowie die Verbesserung schon
existierender, und so führte das Versäumnis der sowjetischen Führung, ihre
Panzerwaffe weiterzuentwickeln, während des Unternehmens Zitadelle zu einer
starken technischen Überlegenheit der deutschen Panzerverbände. Das zeigte sich
besonders in Duellsituationen und führte in der Folge zu einer verstärkten
sowjetischen Forschung im Bereich ihrer Panzerwaffe.

Zu Beginn der Offensive bei Kursk waren die deutschen Panzerdivisionen
standardmäßig immer noch mit dem Panzerkampfwagen IV ausgerüstet. Allerdings
handelte es sich nur bei einigen dieser Fahrzeuge um das verbesserte Modell F2
mit der 75-mm-Panzerkanone L/43, die wirkungsvoll genug war, das sowjetische
Standardmodell T-34/76 und den schweren KW-1 auf größere Entfernungen zu
vernichten. Größtenteils kam immer noch die mit der 75-mm-Stummel-KwK bewaffnete
Ausführung F1 zum Einsatz, die gegen die neuen sowjetischen Panzer nahezu
wirkungslos war.

In großer Stückzahl kam auch der Panzerkampfwagen III mit seiner
50-mm-Kanone L/60 zum Einsatz. Trotz ständiger Verbesserungen seit Kriegsbeginn
war dieser Panzer dem sowjetischen T-34 nach wie vor unterlegen.

Der als Antwort auf den T-34 entwickelte mittlere Panzer V (Panther) war eine
gute Synthese aus Bewaffnung, Panzerung und Beweglichkeit. Die um 55 Grad
geneigte 80 mm starke Frontpanzerung bot einen guten Schutz. Der sowjetische
mittlere Standardpanzer T-34 beispielsweise war nicht fähig, die Frontpanzerung
des Panthers zu durchschlagen. Die übereilt den Angriffsverbänden zugeführten
Panther des Typs „D“ waren manövrierfähig und mit leistungsfähigen Funkgeräten
ausgerüstet, fingen jedoch leicht Feuer. Sämtliche 200 Panther waren in den zwei
Abteilungen der 10. Panzerbrigade zusammengefasst, die der Division
Großdeutschland unterstellt war. Laut Guderian (Erinnerungen eines Soldaten)
waren jedoch das größte Problem die stark beanspruchten Seitenvorgelege
(Untersetzungsgetriebe hinter den Treibrädern vorn), die als einfache
Stirnradgetriebe ausgeführt waren. Wie unausgereift die neuen Panzer waren,
zeigte sich bereits vor Beginn der eigentlichen Schlacht, als 45 Panther bei
ihrem Marsch in die Bereitstellungsräume aufgrund technischer Probleme
ausfielen. In der Schlacht fielen Panther ständig auch ohne Feindeinwirkung aus
und mussten in Werkstätten geschleppt werden. So kam es, dass fast über die
gesamte Zeit der Schlacht nie mehr als 40 dieser Panzer gleichzeitig im Einsatz
waren. Die Panzerbrigade 10 war auf deutscher Seite der Verband mit der höchsten
Anzahl an verlorenen Panzern. Trotz seiner schlechten Zuverlässigkeit zeigte der
Panzer V sein Potenzial und war laut deutschen Berichten für 267 vernichtete
Feindpanzer verantwortlich. Nachdem die anfänglichen Probleme beseitigt waren,
wurde dieser Panzer zu einem der, wenn nicht dem, besten Panzer des Zweiten
Weltkrieges.

Der als schwerer (etwa 55 Tonnen) Durchbruchspanzer konzipierte Pz-VI (Tiger)
verfügte über eine 88-mm-Panzerkanone (KwK 36), die im Sommer 1943 alle
gegnerischen Panzer bereits auf große Entfernungen wirkungsvoll bekämpfen konnte
(Durchschlagsleistung: 90 mm auf 2300 m). Hinzu kam eine starke Frontpanzerung,
die zu diesem Zeitpunkt ungeachtet der klassischen, rechtwinkligen Bauweise kaum
zu durchdringen war. Auch die Seiten- und Heckpanzerung konnte nur aus sehr
geringen Distanzen durchschlagen werden.

Hinzu kam ein psychologischer Effekt auf gegnerische Truppen, der in vielen
nachfolgenden Berichten zum Unternehmen Zitadelle zu einer starken Fokussierung
auf diesen Panzertyp führte. In der sowjetischen Memoirenliteratur ist in diesem
Zusammenhang stets von Tiger-Panzern die Rede – offensichtlich wurde auch der
verbesserte Pz-IV aufgrund seiner ähnlichen Silhouette als Tiger identifiziert.
Mit dafür verantwortlich war wohl der damals bei den neuesten Modellen des Pz-IV
(Ausf. G/H) seitlich angebrachte, großflächige Kettenschutz (Schürze). Liest man
sowjetische Schlachtberichte, wimmelte es auf dem Gefechtsfeld vor Kursk nur so
von Tigern und Panthern. Tatsächlich verfügten im Süden die
Panzergrenadier-Division „Großdeutschland“ sowie die drei Divisionen des
II. SS-Panzerkorps lediglich über je eine Tiger-Kompanie mit jeweils 13 bis
15 Panzern. Hinzu kam die schwere Heeres-Panzer-Abteilung 503 mit 45 Tigern. Auf
der Nordseite standen nur zwei Tiger-Kompanien in der schweren
Heeres-Abteilung 505 zur Verfügung. Insgesamt kamen im Rahmen von Zitadelle nur
146 Tiger zum Einsatz, somit etwa 5 % der deutschen Panzerkräfte. Die wenigen
Tiger wurden kontinuierlich in den Angriffsschwerpunkten zur Erzwingung des
Durchbruchs und zur Abwehr der Gegenangriffe, fast immer an der Spitze der
Panzerkeile, eingesetzt und erwiesen sich als besonders kampfstark. War ein
Tiger jedoch erst einmal isoliert, konnte er auf sich allein gestellt kaum etwas
gegen die Übermacht von sowjetischer Infanterie und T-34 ausrichten.

Neben Panther und Tiger wurden auch 90 schwere Jagdpanzer „Elefant/Ferdinand“,
einige Sturmpanzer IV („Brummbär“), Sturmgeschütz III sowie Jagdpanzer des
Modells „Hornisse“ in geringer Stückzahl in den selbstständigen Abteilungen der
9. Armee eingesetzt. Die 653. und 654. schwere Panzerjäger-Abteilung erhielten
jeweils 45 Exemplare des „Ferdinand“. Dieser Jagdpanzer entstand als Notlösung
auf Chassis des Porsche-Entwurfs des Tiger. Er verfügte über eine enorme
Panzerung und war durch Feindpanzer oder PaK fast nicht zu zerstören. Diese
erhöhte Panzerung führte zu einem stattlichen Gewicht von 65 Tonnen. Das Fehlen
eines Maschinengewehrs machte diesen schwerfälligen Jagdpanzer jedoch sehr
anfällig für feindliche Infanterie. Des Weiteren litt der improvisierte Panzer
an seiner mangelnden Beweglichkeit und verzeichnete viele temporäre Ausfälle
durch seinen komplizierten Antrieb. Im Panzergefecht war der „Ferdinand“ aber
äußerst effektiv. Er war mit der langen 8,8-cm-KwK 43 ausgerüstet, der gleichen
Kanone, die im späteren Tiger II zum Einsatz kam. Diese Kanone war 1,5 Meter
länger als die des „Tigers“ und konnte feindliche T-34 bis auf 3,6 km Entfernung
zerstören. Die beiden Abteilungen vermeldeten um die 500 zerstörte Feindpanzer.

Weiterhin befanden sich vereinzelt auch noch Panzer II in den Beständen der
Panzerverbände, die nunmehr als Aufklärungspanzer genutzt wurden.

Der bei weitem überwiegende Teil der sowjetischen Panzertruppen war im Sommer
1943 mit dem T-34 ausgerüstet, der in riesigen Stückzahlen im Hinterland gebaut
wurde. Der T-34/76 war eine gelungene Kombination aus Panzerung, Beweglichkeit
und Bewaffnung. Er hatte sich zu Kriegsbeginn gegenüber den deutschen
Kampfpanzern als überlegen gezeigt, hatte diese Überlegenheit jedoch im Sommer
1943 gegen die verbesserten Pz-IV mit ihrer 75-mm-Kanone und die neuen Panther
und Tiger verloren. Entscheidende Nachteile stellten zu diesem Zeitpunkt auch
die Doppelbelastung des Kommandanten dar, der zugleich als Richtschütze
fungierte, sowie die fehlenden Funkgeräte, die bei den deutschen Panzern zur
Standardausstattung gehörten. Dadurch verringerte sich die Einsatzeffektivität.

Der ebenfalls noch in größeren Stückzahlen vorhandene leichte T-70 war zur
Unterstützung der Infanterie gedacht und konnte nicht gegen die aktuellen
deutschen Modelle bestehen.

Der schwere sowjetische Panzer KW-1 besaß zwar eine starke Panzerung, war aber
mittlerweile durch die Entwicklungen der Panzertechnik überholt. Er war
insbesondere zu langsam und konnte deshalb leicht ausmanövriert und an seinen
Seiten abgeschossen werden. Die als Konsequenz alliierter Waffenlieferungen bei
den sowjetischen Truppen zum Einsatz kommenden englischen Churchills oder die
amerikanischen Shermans und Lees zeigten sich im direkten Gefecht den deutschen
Modellen ebenfalls unterlegen.

Von den KW-2 waren nur noch wenige Exemplare vorhanden, die an strategisch
wichtigen Punkten bereitgestellt wurden. An Bedeutung gewannen dagegen die
schweren Jagd-/Sturmpanzer: Der 30 t schwere SU-122 (122-mm-Kanone) und der 45 t
schwere SU-152 wurden erstmals in kleineren Stückzahlen eingesetzt, zumal
letzterer, auch Sweroboj („Bestiendrescher“) genannt, mit seiner 152-mm-Kanone
selbst stärkste deutsche Panzer außer Gefecht setzen konnte.

Die sowjetischen Truppen profitierten anders als in der Vergangenheit von der in
zwei Kriegsjahren gewachsenen Erfahrung und waren nach den Erfolgen der letzten
Monate auch in dem Bewusstsein, den zuvor als unbesiegbar geltenden Gegner
schlagen zu können. Darüber hinaus konnten sowjetische Verbände in einer hier
gegebenen Aufgabe einer statischen Verteidigung Ausbildungs- und
Erfahrungsrückstände gegenüber den in beweglicher Kriegführung überlegenen
deutschen Einheiten kompensieren. In späteren Kriegsberichten der deutschen
Seite wird immer wieder die hohe Tapferkeit und unglaubliche Opferbereitschaft –
auch im Angesicht einer drohenden Niederlage – hervorgehoben. Damit war die
psychologische Komponente, die in der Vergangenheit für die Erfolge der
„Blitzkrieg“-Durchbruchtaktik und das regelmäßig folgende Zusammenbrechen des
Widerstandes überrollter und eingekesselter Einheiten verantwortlich war, zum
Zeitpunkt des Beginns von Zitadelle nahezu entwertet.

Bereits im März 1943 wurde durch die Stawka, dem sowjetischen Oberkommando unter
direkter Führung Stalins, die grundlegende Absicht festgeschrieben. Danach hatte
die Verteidigung des Kursker Frontvorsprungs das Ziel, die immer noch als enorm
stark eingeschätzten Angriffskräfte des Gegners deutlich zu schwächen, um dann
mit den Hauptkräften der verteidigenden Zentral- und der Woronescher Front, die
durch frische Reserven verstärkt werden sollten, die deutsche Hauptgruppierung
zu vernichten. Der Schlüssel zu diesem Ziel sollte ein tief gestaffeltes
Verteidigungssystem und die Konzentration starker mobiler Reserven im Hinterland
sein.

Zur Abwehr der deutschen Offensive begann man zunächst unter massiver
Hinzuziehung der Zivilbevölkerung und von Pionieren, die besonders bedrohten
Stellen durch ein tief gestaffeltes Stellungssystem mit insgesamt 5.000
Kilometern Laufgräben, unzähligen Bunkern und Feuerstellungen zu sichern und
eine halbe Million Landminen zu legen. Pro Frontkilometer wurden bis zu
2.500 Minen gelegt. Durch die schnell wachsende Vegetation, vor allem
ausgedehnte Sonnenblumen- und Kornfelder, waren die Minen im Sommer beim
Angriffsbeginn kaum sichtbar.

Außerdem wurden umfangreiche Reserven im Rücken des Kursker Brückenkopfes
konzentriert. Durch die Bildung der neuen Steppenfront unter Marschall Iwan
Konew stand eine strategische Reserve zur Verfügung, die nach der erwarteten
Kräfteabnutzung des Gegners in der Verteidigung zum Gegenangriff übergehen
sollte. Zu diesen Kräften gehörte mit der 5. Garde-Panzerarmee eine der fünf im
Frühjahr 1943 neu geschaffenen Panzerarmeen. Befehlshaber war Generalleutnant
Pawel Rotmistrow, der maßgeblich an der Konzeption und Umstrukturierung der
sowjetischen Panzertruppen in strategische Einsatz- und Offensivverbände
beteiligt war.

Einen entscheidenden Vorteil stellte die Kenntnis des Angriffsplans dar. Bis
heute ist unklar, ob dieser Vorteil durch klassische Aufklärung im gegnerischen
Hinterland, durch einen sowjetischen Spionagering in der Schweiz oder vom
englischen Geheimdienst, der den Codeschlüssel einer Heeresversion der deutschen
Funkchiffriermaschine Enigma entschlüsselt hatte, geliefert wurde. Vermutlich
waren es mehrere Quellen, wobei die mangelhafte deutsche Geheimhaltung, die
gerade eine Konzentration des Gegners im „Kursker Bogen“ anstrebte, um möglichst
viele Truppen in der geplanten Kesselschlacht zu vernichten, ihren Teil dazu
beitrug.

Im Gegensatz zum deutschen Offensivplan, der eine Konzentration der Kräfte in
den Angriffsabschnitten vorsah, jedoch die wichtige Verteidigung in den
Abschnitten neben den Angriffskeilen in der Praxis nicht sicherstellen konnte
und über keine echten operativen Reserven verfügte, setzte die sowjetische Seite
bei ihrer Planung auf die quantitative Überlegenheit mit starken Reserven. Es
wurden starke Anstrengungen unternommen, um die Qualität der Truppen,
insbesondere der Führung der unteren Ebenen, zu verbessern. Der mehrfach
verschobene Beginn des Unternehmens „Zitadelle“ sorgte auf diesem Gebiet für
deutliche Verbesserungen. Neben der reinen Quantität stand auch die Qualität von
Waffen und Ausrüstung im Blickpunkt. So wurde die Truppe beispielsweise
verstärkt mit Funkgeräten ausgerüstet, die zur Standardausrüstung jedes
deutschen Panzers gehörten. Dennoch bestand auch zu Beginn der Schlacht
weiterhin ein deutlicher Qualitätsunterschied zu den deutschen Offensivkräften,
insbesondere zu den im Süden aufmarschierten Elitedivisionen von Wehrmacht und
Waffen-SS. Die Unterlegenheit des T-34/76 gegenüber fast allen deutschen
Modellen, besonders den kampfwertgesteigerten Panzer IV sowie den neuen Panther
und Tiger, führte im Verlauf der Kampfhandlungen zu teilweise verzweifelten und
extremen Einsatzgrundsätzen. So wurden die Panzer notgedrungen als stationäre
Feuerpunkte eingegraben und damit ihrer stärksten Fähigkeit, der Beweglichkeit,
beraubt oder sollten versuchen, mit maximaler Geschwindigkeit die Distanz zum
Gegner mit seinen weitreichenden und durchschlagskräftigen Waffen zu überbrücken
und in dessen verwundbare Flanke zu gelangen. Letztere Taktik hatte im Gegensatz
zu ersterer nur bedingt Aussicht auf Erfolg, da durch den massierten Einsatz und
die fehlende Kommunikation zwischen den Panzern Führung und Koordination
verloren gingen. Gleichwohl handelte es sich um einen aus dem Bewusstsein der
Unterlegenheit geborenen Versuch, die erkannte Schwäche durch Opferbereitschaft
in Verbindung mit zahlenmäßiger Überlegenheit wettzumachen.

Am Morgen des 5. Juli 1943 um 1:20 Uhr begann die Rote Armee mit einem
umfassenden Artilleriebeschuss der vermuteten Bereitstellungsräume der deutschen
Truppen. Ein Pionier der 6. Infanterie-Division war beim Räumen einer Minengasse
gefangen genommen worden und hatte bei der Vernehmung als Angriffszeitpunkt 2:00
Uhr angegeben. Tatsächlich war der Angriffsbeginn 3:30 Uhr, deshalb befanden
sich die Truppen noch nicht in ihren Bereitstellungsräumen. So blieb der
sowjetische Artillerieschlag von 30 Minuten Dauer praktisch wirkungslos. Die
Kriegstagebücher der deutschen Verbände vermerkten nur zeitweiliges Störfeuer
auf noch nicht bezogene Bereitstellungsräume. Auf der Südseite zum Beispiel
führte die Zerstörung einer Brücke zu einer kurzfristigen Verzögerung des
Angriffs des III. Panzerkorps. Diese realen Effekte des Bombardements stehen
aber in keinem Verhältnis zu der ihm vor allem von der sowjetischen
Geschichtsschreibung zugeschriebenen Wirkung. So kam es, dass in der
sowjetischen und teilweise auch der westlichen Literatur dieser Artillerieschlag
als großer Erfolg dargestellt wurde, teilweise sogar als schlachtentscheidend.

Die sowjetische Luftwaffe griff nur wenige Minuten vor dem geplanten Start der
deutschen Flugzeuge deren Flugplätze mit allen greifbaren Bombern und
Jagdflugzeugen an. Da die sowjetischen Flugzeuge aber von einem weitreichenden
Radargerät vom Typ Freya geortet wurden, konnte die deutsche Luftwaffe
rechtzeitig reagieren. So konnten die deutschen Jäger, anders als im Einsatzplan
vorgesehen, vor den Bombern starten. Es kam zu einer gewaltigen Luftschlacht.
Rund 120 sowjetische Flugzeuge wurden dabei abgeschossen.

Der Angriff der 9. Armee unter Generaloberst Model auf die bis zu 30 Kilometer
tief gestaffelte Verteidigung der Zentralfront unter Marschall Konstantin
Rokossowski begann um 3:30 Uhr. Das XXXXVI., XXXXVII. und XXXXI. Panzerkorps
traten zum Durchbruch an. Pioniere, Infanterie und Artillerie versuchten eine
Bresche in die Verteidigung zu schlagen, in die dann die Panzer vorstoßen
sollten. Der Angriff traf von Beginn an auf einen unerwartet zähen und
verbissenen Widerstand.

Am Abend des 5. Juli waren die deutschen Angriffsspitzen auf einer Breite von
15 Kilometern bis zu acht Kilometer tief in den ersten Verteidigungsstreifen
eingebrochen. Beide Seiten verzeichneten hohe Verluste. Rokossowski entschloss
sich umgehend zu einem massiven Gegenangriff, der am Morgen des 6. Juli im
Zusammenwirken von Artillerie, Fliegerkräften und Bodentruppen gegen das
deutsche XXXXVI. Panzerkorps begann und erste Erfolge zeigte. Model setzte nun
seinerseits die 2. und 9. Panzer-Division sowie die schwere Panzer-Abteilung 505
ein, wodurch es im Gebiet zwischen Ponyri und Soborowka zu einer Konzentration
von mehr als 1000 Panzern auf deutscher Seite kam. Dennoch kam der deutsche
Angriff nur im Schritttempo voran, da Rokossowski, dessen Kräfte nun ins
Hintertreffen zu geraten drohten, ebenfalls weitere Reserven in das Gefecht
warf.

Als der Kampf am Abend des 6. Juli zu einem vorläufigen Ende kam, bereiteten
beide Seiten ihr Vorgehen für den nächsten Tag vor. Rokossowski befahl seinen
Kräften, zur Verteidigung überzugehen. Des Weiteren befahl er, einen großen Teil
der Panzer einzugraben und als feste Feuerpunkte zu verwenden, nachdem zwei
Panzerbrigaden in kürzester Zeit die Masse ihrer Panzer während der schweren
Gefechte mit Tigern der schweren Panzer-Abteilung 505 verloren hatten.
Zwischenzeitlich führte er weitere Reserven heran und verstärkte seine Linien.
Models Stab war vom langsamen Vorankommen und dem Widerstand der sowjetischen
Truppen überrascht. Man entschied sich daher bereits jetzt, die Kampfverbände
des ersten Schlags mit Kräften zu verstärken, die eigentlich für die Phase nach
dem geplanten Durchbruch in Richtung Kursk vorgesehen waren. Neben der
18. Panzer-Division und der 4. Panzer-Division, die bereits in direkter
Frontnähe konzentriert waren, ergingen Marschbefehle an die 12. Panzer-Division,
die 10. Panzergrenadier-Division und die 36. motorisierte Division, die sich im
Gebiet südlich von Orjol bereithielten. Trotz der Erfahrungen der ersten beiden
Angriffstage hoffte das Oberkommando der 9. Armee, den von der sowjetischen
13. Armee gehaltenen zweiten Verteidigungsstreifen am 7. Juli durchstoßen zu
können. Ihm entging dabei die weiter fortschreitende Kräftekonzentration der
Roten Armee an diesem Frontabschnitt, die einen Durchbruch um jeden Preis
verhindern wollte.

Am Morgen des 7. Juli begann der massierte Angriff des XXXXI. und
XXXXVII. Panzerkorps. Mehr als 400 Panzer und vier Infanteriedivisionen stießen
entlang der Bahnlinie zwischen Ponyri und Olchowatka vor. Ziel der Attacke war
der Bahnhof von Ponyri, ein für beide Seiten entscheidender Verkehrsknotenpunkt
der Region. Der Angriff traf auf zähen Widerstand und kam erneut nur
schrittweise voran. Die sich langsam durch die gestaffelten Minenfelder
vortastenden deutschen Truppen blieben häufig in den sich mehrfach überlappenden
Schussfeldern sowjetischer Panzerabwehrtrupps und im schweren Artilleriefeuer
vor der zweiten Verteidigungslinie der Zentralfront liegen. Am Nachmittag
näherten sich die Angreifer von drei Seiten Ponyri, konnten den Widerstand der
Verteidiger am Ortsrand jedoch noch nicht brechen. Beide Seiten führten nun
weitere Verstärkungen heran. Nach heftigen Kämpfen und hohen Verlusten
kontrollierten die deutschen Truppen die Hälfte von Ponyri. Innerhalb des Ortes
– der in der Nachbetrachtung von Zeitzeugen auch als das „Stalingrad“ bei Kursk
bezeichnet wurde – entwickelten sich harte und verbissene Kämpfe um jedes Haus,
jede Mauer und jeden Graben. Trotz hoher Verluste dachte keine Seite an einen
Rückzug.

Models Hauptaugenmerk galt Olchowatka. Die höhergelegene Gegend bot ein
günstiges Gelände für die überlegenen deutschen Panzer. Die Eroberung sollte den
endgültigen Durchbruch in Richtung Kursk und die geplante Vereinigung mit den an
der südlichen Flanke angreifenden Kräften von Mansteins ermöglichen. Das
XXXXVII. Panzerkorps mit der 2. und 20. Panzer-Division in der Spitze stieß in
dieser Richtung vor. Rokossowski hatte dieses Vorgehen erkannt und seine Kräfte
an diesem Abschnitt unter anderem mit zwei weiteren Panzerkorps der
2. Panzerarmee verstärkt, die nun Gegenangriffe ausführten. Nach heftigen
Kämpfen, zahllosen Angriffen und Gegenangriffen blieb der deutsche Angriff
stecken. Auch der Einsatz der schweren Panzer-Abteilung 505 brachte nicht den
erhofften Erfolg.

Der Morgen des 8. Juli begann mit einer massiven Artillerievorbereitung und dem
gezielten Einsatz von Sturzkampfbombern gegen sowjetische Artilleriestellungen.
Diese Bemühungen hatten jedoch nur wenig Erfolg gegen die gut eingegrabenen
sowjetischen Verteidiger. Die unmittelbar danach vorrückenden deutschen Panzer
stießen erneut auf heftigsten Widerstand. Trotz der zurückgewonnenen
Luftherrschaft erzielten die Angreifer keine nennenswerten Erfolge. Oftmals
tobten stundenlange, verlustreiche Kämpfe um einzelne Geländepunkte, die
mehrfach den Besitzer wechselten. Ein kleiner Erfolg für die Deutschen bahnte
sich bei Teploe an. Nach heftigen Kämpfen und Angriffen mit Wellen von 60 bis
80 Panzern eroberten die Panzerdivisionen die Stadt. Die sowjetische
Zentralfront schloss die drohende Lücke in der Front jedoch umgehend wieder.
Auch in Ponyri tobten wieder heftige Infanteriekämpfe. Nachdem die sowjetischen
Truppen den Ort zeitweise zurückerobern konnten, teilten sich am Abend des 8.
Juli beide Seiten erneut die Kontrolle.

Model erkannte nach den gescheiterten Durchbruchsversuchen die festgefahrene
Situation. Seinen Truppen war es nicht möglich, die gesteckten Ziele ohne
weitere Reserven zu erreichen. Die Kräfte der 9. Armee waren bereits über die
Maßen beansprucht. Ersatz war nicht verfügbar. Dennoch plante er nach
Rücksprache mit dem Oberkommando der Heeresgruppe Mitte, das einen Misserfolg
nicht akzeptieren wollte, für den nächsten Tag eine Wiederaufnahme des Angriffs.

Am 9. Juli legten Models Verbände eine Pause ein, um sich umzugruppieren. Nach
heftigen Gegenangriffen der Roten Armee an allen Abschnitten der nördlichen
Stoßgruppe sahen sich die Angreifer vielfach in der Rolle des Verteidigers. Der
ursprünglich geplante und für den Erfolg des Unternehmens Zitadelle
erforderliche schnelle Durchbruch durch die Verteidigung der Zentralfront war
nicht in Sicht. Es drohte ein Stellungskrieg und somit eine für beide Seiten
verlustreiche Abnutzungsschlacht, in der die deutschen Kräfte gegenüber den
zahlenmäßig stärkeren Truppen der Roten Armee zwangsläufig unterliegen mussten.

Auch der 10. Juli brachte keine Veränderung der Situation. Die deutschen Truppen
blieben in der gut gestaffelten Verteidigung liegen. Sie mussten sich
permanenter Gegenangriffe der sowjetischen Seite erwehren, die nun ihrerseits
offensiver agierte. Das Verlangen Models nach weiteren Truppen wurde angesichts
der Ereignisse auf anderen Kriegsschauplätzen, insbesondere der in der Nacht zum
10. Juli erfolgten Landung der Alliierten auf Sizilien, von Hitler abgelehnt.

Das Oberkommando der Roten Armee löste nun die langfristig vorbereitete
Operation Kutusow im nördlich gelegenen Frontvorsprung um Orjol aus. Damit
entstand neben dem Durchstoß durch die schwachen deutschen Kräfte hindurch in
diesem Gebiet auch für die vorgestoßenen Kräfte der 9. Armee die Gefahr einer
großräumigen Einkesselung. Die Operationen auf der Nordseite des Kursker Bogens
waren damit auch für die letzten Optimisten im OKW, die noch an einen Erfolg
glaubten, offensichtlich gescheitert.

Im südlichen Abschnitt des Frontvorsprungs konzentrierte Generalfeldmarschall
Manstein, Befehlshaber der Heeresgruppe Süd, eine starke Angriffsstreitmacht im
Raum Belgorod. Hierzu gehörte der stärkste Verband im Kursker Frontbogen, die 4.
Panzerarmee unter Generaloberst Hoth. Sie vereinte drei Korps: Das
LII. Armeekorps (57., 255. und 332. Infanterie-Division), das
XXXXVIII. Panzerkorps (167. Infanterie-Division, Panzergrenadier-Division
„Großdeutschland“, 3. und 11. Panzer-Division, Panzerbrigade 10 [die einzige
Einheit mit „Panthern“], Panzer-Regiment 39, Sturmgeschütz-Abteilung 911) sowie
das II. SS-Panzerkorps (SS-Divisionen „Totenkopf“, „Das Reich“ und
„Leibstandarte SS Adolf Hitler“).

An der rechten Flanke der 4. Panzerarmee operierte die Armeegruppe Kempf,
bestehend aus drei Korps: Dem III. Panzerkorps (168. Infanterie-Division, 6.
7. und 19. Panzer-Division, schwere Panzerabteilung 503,
Sturmgeschützabteilung 228), Korps Raus (106. und 320. Infanterie-Division,
Sturmgeschützabteilung 905, später verstärkt durch die 198. Infanterie-Division)
und dem XVII. Armeekorps (282., 39. und 161. Infanterie-Division, schwere
Panzerjagdabteilung 560).

Manstein ließ diese Kräfte in Zusammenarbeit mit der Luftflotte 4 am 5. Juli
gegen 5:00 Uhr angreifen. Das bereits angeschlagene III. Panzerkorps und das
Korps Raus blieben auf der rechten Flanke in ständigem Artillerie- und
Panzerabwehrkanonen-Feuer in der Verteidigung des Gegners stecken und wurden
dann so stark durch Gegenangriffe bedrängt, so dass sie hinter ihren Plänen
zurückblieben. Die Kräfte der 4. Panzerarmee, insbesondere das
II. SS-Panzerkorps, hatten mehr Erfolg.

Die Verbände der 4. Panzerarmee unter Generaloberst Hoth durchstießen die ersten
sowjetischen Verteidigungsstellungen der sowjetischen 6. Garde-Armee und
vernichteten dabei auch die zu deren Unterstützung vorgeschobenen
Artillerie-Abteilungen der 1. Panzerarmee. Das unterstellte II. SS-Panzerkorps
überwand die mehrfach gestaffelten Verteidigungsstellungen und schlug dabei
Gegenangriffe sowjetischer Reserven zurück. Obwohl das SS-Panzerkorps an der
rechten Flanke aufgrund der fehlenden Deckung durch das zurückbleibende
III. Panzerkorps ständig attackiert wurde, stand es bereits am 10. Juli vor dem
vermeintlichen Durchbruch zu seinem Angriffsziel Kursk und stieß am 11. Juli bis
drei Kilometer vor Prochorowka vor. Das XXXXVIII. Panzerkorps musste sich
dagegen wiederholter Flankenangriffe erwehren und dazu Kräfte entgegen der
Stoßrichtung nach hinten verlagern. Die geplanten Gegenangriffe der Verteidiger
in die tiefen Flanken der angreifenden Panzerkeile blieben nicht wirkungslos,
konnten die deutschen Angriffsspitzen jedoch nicht wie geplant entscheidend
schwächen.

Das II. SS-Panzerkorps hatte mit seinen Panzergrenadier-Divisionen
Leibstandarte, Totenkopf und Das Reich vor Prochorowka eine Pause eingelegt,
nachdem es die sich heftig verteidigende sowjetische 5. Gardearmee bis auf den
Ortsrand zurückgeworfen hatte. Angesichts dieser Entwicklung entschloss sich der
Befehlshaber der 5. Garde-Panzerarmee, Generalleutnant Rotmistrow, am Abend des
11. Juli, am nächsten Morgen einen Gegenangriff zu starten, um die drohende
Einschließung von Prochorowka und den endgültigen Durchbruch der deutschen
Angriffs-Divisionen in die ungeschützte Tiefe zu verhindern. Er verfügte zu
diesem Zeitpunkt über 793 Panzer und 57 Sturmgeschütze, darunter viele veraltete
T-70. Im Wissen um die überlegene Panzerung und Bewaffnung der neuen deutschen
Panzer wurde der Befehl ausgegeben, mit hoher Geschwindigkeit anzugreifen, um
eine Schussentfernung von 500 m und weniger zu erreichen. Außerdem sollten
jeweils mehrere Panzer als Gruppe einen Gegner, insbesondere die gefürchteten
Tiger, in der Nahdistanz attackieren.

Am Morgen des 12. Juli begann der heftige Gegenangriff auf die Stellungen des
II. SS-Panzerkorps vor Prochorowka. Die sich daraus entwickelnde Schlacht gilt
als Schauplatz des größten Panzergefechts der Geschichte. Hier sollen
900 sowjetische Panzer der sowjetischen 5. Garde-Panzerarmee in einem
Begegnungsgefecht auf 600 deutsche Panzer getroffen sein. Die Schlacht wurde im
Nachhinein insbesondere von der sowjetischen Propaganda sowie in Kriegs- und
Memoirenliteratur zum entscheidenden Sieg verklärt. Neuere Erkenntnisse lassen
jedoch darauf schließen, dass es sich nur um mehrere kleinere Panzergefechte
gehandelt hat. Außergewöhnlich waren nur die hohen Verluste der Panzertruppen
der 5. Garde-Panzerarmee gegenüber den deutschen Panzern, die sich, anders als
später behauptet, in stationären Positionen befanden.

Vor den Stellungen der II. Panzer-Abteilung der Division Leibstandarte kam es
zum größten Zusammentreffen. Nach Berichten deutscher Kampfteilnehmer sollen
bereits bei der Annäherung sehr viele sowjetische Panzer in dem für die
Verteidiger günstigen Gelände abgeschossen worden sein. Viele der angreifenden
Panzer hätten sich auch gegenseitig behindert und in der Enge sogar gerammt. Den
entscheidenden Ausschlag zu Ungunsten der sowjetischen Truppen gab dann ein in
einer Senke befindlicher, zuvor aufgegebener eigener Panzergraben, der
offensichtlich bei der Planung des Angriffs durch die 5. Garde-Panzerarmee nicht
berücksichtigt worden war und hinter dem sich die deutschen Panzer der
Leibstandarte aufgereiht hatten. Bei dem vergeblichen Versuch, dieses Hindernis
am einzigen Übergang zu überwinden, wurden die angreifenden sowjetischen Panzer
zu leichten Zielen. Viele stürzten sogar in den Graben und überschlugen sich.

Rotmistrow warf daraufhin stetig neue Kräfte in den Frontabschnitt, diese
erlitten jedoch wegen ihres bedingungslosen Einsatzes hohe Verluste und
erzielten keine Geländegewinne. Gegen Mittag des 12. Juli brach er den Angriff
ab und ging mit seinen verbliebenen Kräften an den Ausgangsstellungen zur
Verteidigung über. Die 5. Garde-Panzerarmee verlor in den Gefechten an diesem
Tag mehr als 200 Panzer und gab am 16. Juli 3597 Gefallene an. Hinzu kamen noch
einmal so viele Verwundete. Dagegen standen vergleichsweise geringe deutsche
Verluste. Deutsche Archivdaten deuten auf 3 Totalverluste der 1.
SS-Leibstandarte hin. Da die deutsche Seite nach der Schlacht das Gefechtsfeld
beherrschte sagt diese Zahl allerdings wenig aus. So konnten die eigenen
abgeschossenen Panzer abgeschleppt werden und die gegnerischen gesprengt werden.
David M. Glantz gibt die Verluste des SS Panzerkorps mit 60 bis 70 Panzern an.
Neuere russische Untersuchungen halten fest, dass es der 5. Garde-Panzerarmee
trotz hoher Verluste nicht gelungen war, den gestellten Auftrag zu erfüllen.
Nach der Schlacht soll Stalin, so der russische Historiker Swerdlow, erwogen
haben, Panzergeneral Rotmistrow abzusetzen und vor Gericht zu stellen,
gefährdeten doch die hohen Verluste die Planungen für die nachfolgende Offensive
auf Charkow. Die propagandistische Verklärung der Schlacht bei Prochorowka zum
Sieg der sowjetischen Panzertruppen bewahrte Rotmistrow jedoch vor diesem
Schicksal. Für den internen Dienstgebrauch stellte eine eigens einberufene
Untersuchungskommission lediglich die schlechte Planung und Durchführung des
Unternehmens fest. Die Angriffe der 1. sowjetischen Panzerarmee im Bereich des
XXXXVIII. Panzerkorps am 12. Juli blieben ebenfalls erfolglos, so dass auch
diese Kräfte zur Verteidigung übergehen mussten, statt wie geplant die deutschen
Divisionen mit tiefen Angriffsoperationen abzuschneiden und zu vernichten.

Die deutschen Offensivkräfte behaupteten an dieser Stelle zunächst das
Schlachtfeld und hatten ihre Angriffsfähigkeit nicht entscheidend eingebüßt. Der
heftige sowjetische Gegenangriff war dagegen unter großen Verlusten gescheitert.
Unter Einsatz aller Kräfte hätte nun wahrscheinlich der Durchbruch auf der
Südseite zum Operationsziel Kursk erfolgen können. Manstein wollte zu diesem
Zweck weitere Truppen aus der unter „Führervorbehalt“ stehenden Reserve der
Heeresgruppe Süd – das XXIV. Panzerkorps mit der 5. SS-Panzergrenadier-Division
„Wiking“, sowie der 17. und 23. Panzer-Division – für den Durchbruch gegen die
angeschlagenen Verteidiger einsetzen. Dies wurde ihm allerdings von Hitler
angesichts der prekären Entwicklung am nördlichen Frontabschnitt, in dem durch
die Orjol-Gegenoffensive der Roten Armee eine Einkesselung der vorgestoßenen
Kräfte der Heeresgruppe Mitte drohte, untersagt. In seinen Memoiren vertrat
Manstein später die Meinung, mit diesen Truppen wäre zumindest auf der Südseite
ein Teilerfolg möglich gewesen. Es muss allerdings bezweifelt werden, ob sich
ein Durchbruch in den freien Raum in operativer oder gar strategischer Hinsicht
entscheidend ausgewirkt hätte. Selbst wenn es gelungen wäre, die an dieser
Stelle angeschlagenen sowjetischen Truppen einzukesseln und zu vernichten – ein
nicht zu unterschätzender Erfolg, betrachtet man die nachfolgenden Einsätze der
beiden sowjetischen Panzerarmeen (1. und 5. Garde) – drohte eine
Auseinandersetzung mit weiteren Truppen der strategischen Stawka-Reserve.
Letztlich hätten die vorgestoßenen deutschen Verbände aber ungeachtet
potentieller Erfolge in jedem Fall aufgrund der angelaufenen Großoffensive der
Roten Armee eher früher als später zurückgenommen werden müssen. Manstein wurde
es jedoch trotzdem gestattet, am rechten Flügel eine begrenzte Angriffsoperation
(„Roland“) durchzuführen. Nach leichten Geländegewinnen schloss das
III. Panzerkorps zum II. SS-Panzerkorps auf; die Befehle zur Herauslösung der
Kernverbände machten jedoch eine Fortsetzung der Angriffs-Operationen unmöglich.

Am 16. Juli 1943 wurde die Offensive der Südgruppe und damit das Unternehmen
Zitadelle endgültig angesichts der operativen Lage auf Geheiß Hitlers
abgebrochen. Die Kernverbände der Angriffsstreitmacht wurden zu anderen
Schauplätzen abgezogen. So wurde am 17. Juli das II. SS–Panzerkorps aufgrund der
anglo-amerikanischen Landung auf Sizilien nach Italien verlegt. Die am 12. Juli
gestartete sowjetische Offensive im Raum Orjol führte ebenfalls zur Verlegung
weiterer Einheiten.

Dort durchstießen sowjetische Offensivkräfte der Brjansker Front in
koordiniertem Zusammenwirken mit großen Partisanenverbänden, die sich seit
Monaten auf diesen Tag vorbereitet hatten, die schwachen deutschen Linien der
2. Panzerarmee und erzielten einen unmittelbaren Einbruch von rund 20 Kilometern
Tiefe. Damit bestand die Gefahr eines Durchbruchs in Richtung Orjol und des
Einkesselns der vorgestoßenen 9. Armee. Den deutschen Offensivkräften blieb
damit nur die Möglichkeit, den ohnehin steckengebliebenen Angriff in Richtung
Kursk unverzüglich einzustellen und mit den Reservedivisionen nach Norden
einzuschwenken. Das Ziel des Unternehmens Zitadelle, einen Großteil der im
„Kursker Bogen“ konzentrierten sowjetischen Kräfte einzuschließen und zu
vernichten, war damit unmöglich geworden. Es folgten heftige Kämpfe in diesem
Frontabschnitt.

Trotz der stabilen Situation auf der Südseite wurden die Angriffspitzen der
Heeresgruppe Süd am 18. Juli ohne gegnerische Einwirkung auf ihre
Ausgangsstellungen zurückgenommen. Die Kernverbände wurden abkommandiert. Die
Division „Großdeutschland“ wurde im Raum Orjol zur Unterstützung der
2. Panzerarmee eingesetzt, das II. SS-Panzerkorps nach Italien verlegt (s.o.).
Die sich überschlagenden Ereignisse an der Ostfront erlaubten nur die Verlegung
der Division „Leibstandarte“. Die der Heeresgruppe Süd in diesem Frontabschnitt
verbleibenden Truppen mussten sich der am 5. August beginnenden sowjetischen
Offensive Rumjanzew entgegenstellen.

Für die sowjetische Seite war die Schlacht bei Kursk keineswegs beendet. Sie sah
die eigenen als Reaktion auf das Unternehmen Zitadelle vorgetragenen Angriffe
erst als Auftakt für ihre umfassenden Angriffsbemühungen im Sommer 1943. Ab dem
3. August begann die Belgorod-Charkower Operation zur Rückeroberung des Gebietes
um Charkow. Bis Ende September hatte die Rote Armee den Dnjepr überschritten und
die Heeresgruppe Süd weit zurückgeworfen.

Für die Verluste der Roten Armee gilt die Arbeit von Grigori Kriwoschejew als
Standardwerk. Ein Großteil der Bücher über diese Schlacht akzeptiert dessen
Zahlen für die sowjetischen Verluste. Demnach verlor die Rote Armee während der
Kursker Verteidigungsoperation (5. – 23. Juli) 177.847 Mann, davon waren 70.330
tot oder vermisst. Des Weiteren verloren die Verbände der Roten Armee 1.614
Panzer, wobei Schätzungen bis knapp 2.000 gehen. An Artilleriegeschützen wurden
3.929 als zerstört gemeldet. Einige Historiker geben für die sowjetischen
Verluste höhere Zahlen an und argumentieren mit dem damals schlechten
sowjetischen Meldesystem. Des Weiteren wurden von russischen Pfadfindern in den
letzten Jahren sterbliche Überreste von 5.000 Rotarmisten gefunden. Davon waren
rund 30 Prozent in den Archiven des Verteidigungsministeriums nicht erfasst und
konnten somit nicht in die Verluststatistik eingehen. Nicht unumstrittene
Historiker wie Solukow kommen demnach auf personelle Verluste von über 300.000
Mann. Diese Zahlen sind aber mit Vorsicht zu betrachten.

Für die deutschen personellen Verluste geben neueste Werke Zahlen zwischen
49.000 und 54.182 an. Davon waren 11.043 tot oder vermisst. Von den eingesetzten
deutschen 2.699 Panzern wurden laut David M. Glantz’ Schätzung 350 zerstört.
Deutsche Archive, interpretiert von Karl-Heinz Frieser, zeigen hingegen den
Verlust von 252 Panzern. Die Differenz erklärt sich durch geborgene und
reparierte Fahrzeuge. Sowohl für die deutschen Panzer- als auch die personellen
Verluste geben insbesondere sowjetische Nachkriegswerke weitaus höhere Zahlen
an. Diese Zahlen widersprechen allerdings den Archiven und aktuellen
Untersuchungen und sind aller Wahrscheinlichkeit nach zu Propagandazwecken
überhöht.

Der Generalinspekteur für die Panzerwaffe Heinz Guderian schrieb in seinen
Erinnerungen:

Am 17. Oktober 2009 wurde in Kursk eine der letzten großen Kriegsgräberstätten
des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e. V. eingeweiht. Bis zu 40.000
Tote bekommen eine Ruhestätte in Besedino, 18 km östlich von Kursk.

Bei der Bergung der Toten arbeiteten russische und deutsche Soldaten
kameradschaftlich zusammen. Die russischen Veteranen und die Kursker
Gebietsverwaltung unterstützten das Vorhaben.



https://de.wikipedia.org/wiki/Navy_CIS

Navy CIS ist eine seit 2003 produzierte US-amerikanische Krimiserie, die von
einem Ermittlerteam des Naval Criminal Investigative Service (NCIS) handelt,
einer bis September 2011 in Washington, D.C. angesiedelten US-Bundesbehörde. In
der Serie geht es um die Aufklärung von Verbrechen, in die Angehörige der United
States Navy und des United States Marine Corps verwickelt sind. Der englische
Originaltitel lautete während der ersten Staffel Navy NCIS und wurde mit Beginn
der zweiten Staffel in NCIS umbenannt.

Navy CIS entstand nach einer Idee von Donald P. Bellisario und Don McGill, ist
ein Spin-off von JAG – Im Auftrag der Ehre und brachte seinerseits zwei Ableger
hervor. Navy CIS: L.A. (2009) spielt in Los Angeles und Navy CIS: New Orleans
(2014) in der Außenstelle in New Orleans.

In den USA begann im September 2016 die Ausstrahlung der 14. Staffel. Im Februar
2016 wurden zwei weitere Staffeln angekündigt.

Navy CIS war 2014 die meistgesehene Fernsehserie der Welt. 2013 war Navy CIS in
der werberelevanten Zielgruppe in Deutschland ebenfalls die meistgesehene
Fernsehserie. In den Jahren 2012 und 2014 war die Serie auf Platz zwei der
meistgesehenen Fernsehserien in der werberelevanten Zielgruppe in Deutschland.
Auch in Österreich gehört "Navy CIS" zu den beliebtesten Serien

Den ersten Fall löst das NCIS-Team in einem Backdoor-Pilot in der Serie JAG – Im
Auftrag der Ehre. In der Doppelfolge Eisige Zeiten der achten Staffel von JAG –
Im Auftrag der Ehre wird der Hauptcharakter, Commander Harmon Rabb, des Mordes
an Lieutenant Loren Singer verdächtigt. Die Hauptfiguren von Navy CIS werden
eingeführt, um den Mord an Singer aufzuklären. Die im Backdoor-Pilot Eisige
Zeiten auftretende Figur der Vivian Blackadder taucht in der Serie nicht mehr
auf. Dafür tritt die Spezialagentin Caitlin Todd, die in der ersten Folge noch
dem United States Secret Service angehört, am Ende dieser Folge Gibbs’ Team bei.
Während die JAG-Episoden in erster Linie auf das Genre Gerichtssaal-Drama
orientiert sind, stehen bei Navy CIS die strafrechtlichen Ermittlungen im
Mittelpunkt.

Die erste Staffel begleitet die Ermittler des NCIS-Hauptquartiers in Washington,
D.C., in der ersten Folge zur Air Force One. Dort ist ein Navy-Commander, der
verantwortlich für den Nuclear Football ist, plötzlich tot umgefallen. Während
der Ermittlungen trifft Special Agent Leroy Jethro Gibbs, der Leiter der
Einheit, auf den FBI-Mitarbeiter Tobias Fornell, der im weiteren Verlauf der
Serie ein guter Freund von Gibbs wird, was keiner der beiden jemals zugeben
würde.

Begleitet wird Gibbs von seinen Kollegen Tony DiNozzo und Kate Todd, die in der
ersten Folge vom Secret Service zu Gibbs’ Team wechselt. Mit Hilfe der
Forensikerin Abby Sciuto und des Gerichtsmediziners Dr. Donald „Ducky“ Mallard
kann Gibbs’ Team in jeder Folge den Täter ermitteln und überführen. Im weiteren
Verlauf der Staffel wird die Figur des Timothy McGee eingeführt. McGee ist ein
junger Agent aus Norfolk, der dem Team von Zeit zu Zeit mit seinen
Computerkenntnissen aushilft.

Der Höhepunkt der Staffel ist das Auftauchen des Terroristen Ari Haswari, der in
der Folge Albtraum im Keller Dr. Mallard und Todd als Geisel nimmt. Außerdem
wird bei der Geiselnahme der Assistent von Dr. Mallard, Gerald Jackson,
angeschossen und kann daraufhin nicht mehr seine Tätigkeit ausführen. Bei der
Geiselbefreiung kann Ari fliehen. Bis zum Staffelfinale entwickelt sich Gibbs’
Verlangen, den Terroristen zur Strecke zu bringen, zur Besessenheit; jedoch
entkommt dieser immer wieder.

Auch in dieser Staffel ermitteln die Mitglieder des NCIS in Fällen von Mord,
Spionage, Terrorismus und Entführung. So wird Dr. Mallard in der Folge Blutiges
Puzzle von einem Auftragsmörder entführt, wodurch Gibbs und sein Team in ein
Rennen gegen die Zeit geraten und versuchen, das Leben des Gerichtsmediziners zu
retten.

Des Weiteren öffnet DiNozzo zum Ende der Staffel einen Brief, in dem sich ein
weiß-bräunliches Pulver befindet. Später findet man heraus, dass sich DiNozzo
dabei mit der Lungenpest infiziert hat. Todd wurde nicht infiziert, spielt
jedoch DiNozzo vor, dass sie es wäre. Gibbs und Abby versuchen, ein Gegenmittel
zu finden. Letztlich kann DiNozzo gerettet werden, da sich das Bakterium nach
mehreren Stunden von selbst zerstört.

Die erste Folge der dritten Staffel beginnt mit der Rückblende des Todes von
Agent Kate Todd. Die Jagd auf Ari Haswari beginnt und das Team kommt dabei dem
Terroristen gefährlich nah. Todd taucht in Erscheinungen der NCIS-Mitglieder auf
und macht ihnen klar, dass sie sich keine Vorwürfe machen sollen. Als Haswari im
Keller von Gibbs’ Haus droht, diesen zu töten, wird er von seiner Halbschwester
Ziva David erschossen. Ziva David ist eine Mossad-Agentin, die zur Unterstützung
nach Washington gekommen ist. Anschließend wird sie zur Verbindungsoffizierin
für den NCIS.

Der Direktor des NCIS, Thomas Morrow, wechselt als stellv. Direktor zur Homeland
Security. Seine Nachfolgerin wird Jenny Shepard, Gibbs’ frühere Partnerin und
Romanze. Aufgrund dieser Vergangenheit fällt es ihr oft schwer, Gibbs Befehle zu
geben. Dennoch führen sie eine distanzierte Beziehung und verstehen sich gut.

Im Staffelfinale wird Gibbs von einer Explosion schwer verletzt und fällt ins
Koma. Nachdem er erwacht, kann er sich an nichts mehr erinnern, was in den
letzten 15 Jahren passiert ist. Nur sein Mentor und alter Freund Mike Franks
kann ihm helfen, sich wieder zu erinnern. Nachdem Gibbs sein Gedächtnis
vollständig zurückbekommen hat, quittiert er den Dienst, geht in Frühpension und
geht mit Franks nach Mexiko.

Im Verlauf der Staffel nimmt DiNozzo unter der Leitung der Direktorin Jenny
Shepard einen Undercoverauftrag an. Er soll eine Beziehung mit Jeanne Benoit,
der Tochter des international gesuchten Waffenhändlers René Benoit alias „La
Grenouille“ (zu deutsch: „Der Frosch“), beginnen. Während dieses
Undercovereinsatzes verliebt sich DiNozzo in Benoit. Die Direktorin plant in der
Folge Zum Greifen nah einen Informanten, der etwas über Grenouille weiß, zu
treffen. Jedoch wird dieser vor dem Treffen erschossen. Dies ist einer der
Gründe, warum sich Shepard immer mehr darauf fixiert, Grenouille zur Strecke zu
bringen. Außerdem scheinen Shepard und Grenouille eine gemeinsame Vergangenheit
zu haben. Gibbs versucht ohne Erfolg, Shepard zu bremsen und auf den Boden der
Tatsachen zurückzuholen.

Dem Zuschauer wird der Eindruck vermittelt, DiNozzo würde mit seinem Auto
fahren. Dieses Auto explodiert auf offener Straße. Das NCIS-Team, das die Aktion
beobachtet hat, geht zunächst davon aus, dass DiNozzo bei der Explosion getötet
wurde. Die ersten Untersuchungen weisen darauf hin, dass tatsächlich DiNozzo in
diesem Auto saß. Erst der Gerichtsmediziner Mallard findet bei der Obduktion
heraus, dass es sich bei der Leiche nicht um DiNozzo handeln kann. Wenig später
taucht DiNozzo im NCIS-Büro wieder auf. Die Jagd auf den Waffenhändler
Grenouille beginnt. Er taucht in Shepards Haus auf und bittet um Schutz, der ihm
verweigert wird. Am Ende der Folge wird die Leiche von Grenouille im Wasser
gezeigt, jedoch erfährt das NCIS-Team zunächst nichts von dessen Tod. Erst in
der Folge Lang lebe die Königin ermittelt das FBI innerhalb des NCIS wegen des
Mordes an Grenouille. Verdächtigt wird unter anderem die Direktorin, DiNozzo und
auch Benoit, die aus Südafrika zurückkehrt. Durch den CIA-Agenten Trent Kort
werden die Ermittlungen beendet. Gibbs verdächtigt weiterhin Shepard, da er eine
Patronenhülse ihrer Waffe mit dem Ballistikbericht verglichen hat.

Im weiteren Verlauf erfahren die Zuschauer, dass Shepard unheilbar krank ist. In
den letzten beiden Folgen der Staffel ermittelt Shepard mit Franks in einem weit
zurückliegenden Fall, der sich um den Oshimaida-Code dreht. Nachdem Shepard in
einem verlassenen Diner in der Wüste bei einem Schusswechsel getötet wird, nimmt
der stellvertretende Direktor des NCIS, Leon Vance, die Ermittlungen auf. Gibbs
wird in den Ermittlungen auf Abstand gehalten, nimmt allerdings Kontakt zu
Franks auf, der ihn über die Ereignisse informiert. In Shepards Haus wird die
Auftragsmörderin von Franks getötet. Um die Leiche verschwinden zu lassen, wird
anschließend das Haus in Brand gesteckt. Dies wird später genutzt, um
vorzutäuschen, dass Jenny Shepard in ihrem Haus umgekommen sei. Die wahren
Ereignisse werden geheim gehalten. Zum Ende der Folge wird Leon Vance zum neuen
Direktor des NCIS und versetzt DiNozzo, David und McGee auf neue Positionen.
Gibbs erhält ein neues Team.

Zu Beginn der siebten Staffel wird Ziva David in Afrika von Terroristen gefangen
gehalten. Gibbs, DiNozzo und McGee sind dabei, David zu befreien und sie zurück
nach Washington, D.C. zu bringen. Damit dies gelingt, lassen sich DiNozzo und
McGee absichtlich gefangen nehmen. Infolge der Rettung steigt David beim Mossad
aus und kehrt zum NCIS zurück. Dort wird sie zunächst unter Beobachtung gestellt
und darf nicht direkt mit dem Team zusammenarbeiten. Als das Vertrauen
wiederhergestellt ist, wird sie Staatsbürgerin der Vereinigten Staaten und legt
im Staffelfinale ihre Vereidigung ab. Des Weiteren lernt das NCIS-Team den Vater
von DiNozzo kennen. Es wird das Verhältnis zwischen Vater und Sohn genauer
dargestellt und verdeutlicht. Außerdem erscheint der Vater von Gibbs wieder, der
ihn zu Weihnachten besucht. Zudem wird Gibbs in dieser Staffel mit einem Fall,
in dem seine Schwiegermutter, die Mutter seiner verstorbenen Frau Shannon, eine
Rolle spielt, konfrontiert.

Außerdem bietet die Staffel einen neuen Handlungsraum rund um das Drogenkartell,
wobei Gibbs mit seiner Vergangenheit konfrontiert wird. Abby spielt hier eine
große Rolle für die Enthüllung von Gibbs’ Geheimnis.

Nachdem Gibbs am Ende der siebten Staffel aus Mexiko zurückkommt, besucht die
Chefin des Drogenkartells, Paloma Reynosa, Gibbs’ Vater. Dieser ist aber auf den
Besuch vorbereitet. Nach dem Anschlag bringt Gibbs seinen Vater außer Gefahr.
Franks kommt ihm später zu Hilfe. Nach der aus Rache getriebenen Jagd wird die
Chefin des Kartells erschossen, allerdings nicht durch Gibbs oder Franks,
sondern durch ihren eigenen Bruder Alejandro Rivera, was aber nicht geplant war.
Dieser wird daraufhin von Gibbs festgenommen. Gibbs’ Team bekommt im Verlauf der
Staffel den Auftrag, Davids Vater, den Direktor des Mossad, zu schützen. Dabei
kommt es zu einem Hinterhalt, bei dem der Direktor des NCIS, Leon Vance,
verletzt wird und ins Krankenhaus kommt. In verschiedenen Rückblenden wird mehr
und mehr von seiner Vergangenheit ans Licht gebracht, u. a. wie er zum NCIS kam
und wie er und Gibbs sich zum ersten Mal trafen. Von DiNozzo erfährt man zum
ersten Mal etwas über seine Zeit beim Baltimore Police Department. Außerdem wird
das Verhältnis zwischen Ziva und ihrem Vater mehr thematisiert. In der Staffel
wird zudem auch ein neues NCIS-Team unter der Leitung von Special Agent E. J.
Barrett eingeführt. Von beiden NCIS-Teams wird der sogenannte Hafenmörder
(Port-to-Port-Killer) gejagt. Dieser wurde vor Jahren von Leon Vance, Trent Kort
und dem aktuellen SECNAV in einer Geheimmission zu einem Auftragskiller
ausgebildet und sinnt auf Rache. So tötet er im Staffelfinale Gibbs’ Freund und
Mentor, Mike Franks. Barrett wird vom Hafenmörder entführt, da sie die Nichte
des SECNAV ist. Nach ihrer Befreiung und dem Tod des Hafenmörders tritt der
SECNAV zurück. Der neue SECNAV erteilt Tony einen Geheimauftrag, einen Insider
aufzuspüren, der Geheimmaterial verkauft.

Im weiteren Verlauf der Staffel wird erneut die Vergangenheit von Gibbs
durchleuchtet. Hierbei werden besonders seine erste und verstorbene Frau und
Tochter thematisiert. Zudem reist Gibbs nach Afghanistan. Gibbs und sein Team
jagen am Ende der Staffel über einige Episoden den Terroristen Harper Dearing.
Dieser hat mehrere Anschläge auf Schiffe der Navy verübt und später eine Bombe
in das Auto von Director Vance eingebaut. Diese explodiert später direkt vor dem
Hauptgebäude des NCIS. Diese Szene und die folgende, in der Dr. Mallard
telefonisch von dem Bombenanschlag erfährt und daraufhin einen Herzinfarkt
erleidet, sind der Cliffhanger zur nächsten Staffel.

In der Doppelfolge Shabbat Shalom und Shiva kommt Eli David unter dem Vorwand,
seine Tochter Ziva besuchen zu wollen, nach Washington D.C. In Wahrheit hat er
jedoch ein geheimes Treffen mit dem Chef des iranischen Geheimdienstes Arash
Kazmi, einem Freund aus seiner Jugend, arrangiert, um Frieden zwischen
Palästina/Iran und Irak zu wahren. Eli David stirbt zusammen mit Director Vances
Frau Jackie bei einem Anschlag auf Vances Haus. Verantwortlich dafür ist Ilan
Bodnar, Davids Stellvertreter und potentieller Nachfolger beim Mossad, der
versucht den Frieden zu verhindern. Bodnar, der ebenfalls in Washington ist,
gelingt die Flucht. In der letzten Szene der zweiten Folge wird Kazmi durch eine
Autobombe getötet.

Später tötet Ziva Ilan Bodnar, was zu Ermittlungen durch das DoD führt. Dadurch
wird Gibbs’ Vergangenheit erneut angesprochen, was zur Folge hat, dass
Ermittlungen gegen ihn eingeleitet werden. Der frühere Judge Advocate General A.
J. Chegwidden übernimmt seine Verteidigung. Letztlich kommt es dazu, dass Tony,
Tim und Ziva ihre Dienstmarken abgeben und den Dienst beim NCIS quittieren.
Gibbs befindet sich vier Monate später an einem Gewehr und zielt damit auf T. C.
Fornell, seinen besten Freund vom FBI.

Am Beginn der 11. Staffel verlässt Ziva David (gespielt von Cote de Pablo) die
Serie. Nach einem sehr dramatischem Abschied von Ziva fliegt Tony alleine zurück
nach Washington, nachdem er am Ende der 10. Staffel nach Israel gereist war, um
Ziva zu suchen. In Washington wird der neue SecNav mittels eines verwanzten
Kugelschreibers abgehört und das Team kommt somit erstmals in Kontakt mit
Eleanor Bishop (gespielt von Emily Wickersham), da diese einen Bericht über
diese Methode des Abhörens geschrieben hat. In der Folge ‚Tod aus der Luft‘ wird
McGees Freundin Delilah bei einem Bombenattentat auf der Conrad-Gala schwer
verletzt und muss nun den Rest ihres Lebens im Rollstuhl verbringen. Da Bishop
die Person ist, die am meisten über den Attentäter Parsa weiß, hilft sie dem
Team ihn zu stellen. Als ihr das gelingt, wird sie ein fixes Mitglied des Teams.
In den Folgen 'New Orleans 1' und 'New Orleans 2' wird ein neues NCIS-Team
vorgestellt, zu dem auch Special Agent Dwayne "King" Pride gehört, der gemeinsam
mit Gibbs und drei anderen Agenten zu den "Fed. Five" gehört hat. Die Staffel 11
endet mit der Folge Jackson, in der Gibbs’ Vater beerdigt wird. Dabei trifft
Gibbs auf alte Bekannte und es wird des Darstellers Ralph Waite gedacht.

Zu Beginn der 12. Staffel erhalten Gibbs und McGee in der Folge Die Nadel im
Heuhaufen den Auftrag, nach Moskau zu fliegen, um dort den NCIS IT-Fachmann
Kevin Hussein vor Terroristen zu schützen und ihn nach Hause zu bringen. Bei
ihrem Rückflug werden sie von dem Terroristen Sergei Mishnev angeschossen und
ihr Helikopter stürzt über den russischen Wäldern ab. Weiterhin stellt sich
heraus, dass Mishnev den NCIS mit einem Virus infiltriert hat. Gibbs trifft ihn
mit seiner Waffe, woraufhin Mishnev allem Anschein nach tot ist.

In Die falsche Wahl stößt Ducky über einen Mordfall zu seiner alten Freundin
Maggie in London, die er in den Siebziger Jahren wegen eines Streits mit ihrem
gemeinsamen besten Freund Angus verlassen hat. Nachdem Angus vom selben Mörder
umgebracht wurde, den auch der NCIS in Washington sucht, finden Ducky und Maggie
wieder zueinander und es kommt zu einem romantischen Gespräch.

Nach der Weihnachtsfolge Krampus, in welcher McGee Abschied von seinem Vater
nimmt, der an den Folgen seiner Krebserkrankung verstorben ist, trifft Gibbs in
Schach auf seine beiden Ex-Frauen Diane und Rebecca. Sergei Mishnev hat, anders
als erwartet, überlebt und es auf alle wichtigen Menschen in Gibbs’ Leben
abgesehen. Aus diesem Grund erschießt er Diane. Gibbs hat ein weiteres Mal die
Gelegenheit, Mishnev umzubringen, ihm gelingt es jedoch wieder nicht. Nachdem
Palmer und seine Frau Breena die Geburt ihrer Tochter Victoria Elizabeth feiern
konnten und in Der Mentor ein Rückblick in Tonys Jugend gezeigt worden ist, kann
sich Fornell für den Mord an Diane rächen, mit der er trotz der Scheidung vor
einigen Jahren wieder zusammen gewesen ist, und mit Gibbs’ Hilfe Sergei Mishnev
erschießen. Nun wird auch klar, warum der Terrorist es auf Gibbs abgesehen
hatte: Er wollte Rache für den Tod seines Halbbruders Ari Haswari, der in der 3.
Staffel nicht zuletzt wegen Gibbs von Ziva David erschossen wurde.

Zum Ende der Staffel verfolgt das NCIS-Team und Special Agent Gibbs die
Terrorzelle "Der Ruf", die Kinder zu ihren Zwecken einsetzt. Der langjährige
Agent Dorneget stirbt bei den Ermittlungen gegen die gefährliche Terrorgruppe.
Seine Mutter, die CIA Agentin Joanne Teague (gespielt von Mimi Rogers), reist
daraufhin an und trägt maßgeblich zur Verfolgung von "Der Ruf" bei. Gibbs ist
nicht im Stande, zu verstehen, wie unschuldige Kinder zu Kindern des Krieges
werden können, so auch der Titel der letzten Folge. Er versucht immer wieder
Vertrauen zu einem Jungen namens Luke aufzubauen, gerät jedoch am Ende in dessen
Schusslinie und wird von den Kugeln aus Lukes Waffe getroffen.

Ort der Handlung ist die Stadt Washington, D.C., tatsächlich wird sie jedoch in
Valencia, einem Teil der Stadt Santa Clarita (Kalifornien) produziert. Bei
Außendrehs werden viele Aufnahmen im südlichen Kalifornien gemacht sowie eher
selten in Washington. Für Szenen mit dem NCIS-Hauptquartier wird das NCIS
Washington Field Office im Joint Base Anacostia-Bolling im Anacostia Annex,
District of Columbia genutzt.

Donald P. Bellisario, von dem auch JAG und andere bekannte Fernsehserien wie
Magnum und Zurück in die Vergangenheit stammen, fungiert zusammen mit Don McGill
als Erfinder und Ausführender Produzent. Donald P. Bellisario gab Anfang Mai
2007 bekannt, ab der fünften Staffel nicht mehr als Produzent von Navy CIS zur
Verfügung zu stehen. Er wolle sich künftig neuen Projekten widmen, seine
bisherige Aufgabe sollen der bisherige Coproduzent Chas. Floyd Johnson und
Chefautor Shane Brennan übernehmen. Dieser Entscheidung vorausgegangen waren
Differenzen zwischen Bellisario und Hauptdarsteller Mark Harmon. Harmon hatte
sich über die teilweise chaotischen Drehbedingungen beschwert und mit einem
Ausstieg aus der Serie gedroht. Trotzdem behielt Donald P. Bellisario den Titel
des Executive Producer.

Der Produzent Donald P. Bellisario entschied sich zu Beginn der Serie für die
Titelbezeichnung Navy NCIS, um eine Verwechslung mit der populären Serie CSI zu
vermeiden. Eine Anspielung auf dieses Thema findet man in der ersten Episode Air
Force One. Nach der Etablierung der Serie schien eine Verwechslungsgefahr
weniger wahrscheinlich, sodass ab der zweiten Staffel der Titel in den
ursprünglich vorgesehenen Namen NCIS geändert werden konnte. Sat.1 wählte
dagegen mit Navy CIS eine komplett neue und grammatikalisch falsche Variante
(korrekt heißt es Naval CIS) als Titel.

Von November 2007 bis Februar 2008 brachte ein Autorenstreik in den USA die
Produktion von NCIS in der Mitte der fünften Staffel zum Stillstand. Die
Drehbuchautoren legten die Arbeit nieder, um so einen neuen Vertrag zu
erreichen. Auch NCIS Executive Producer Shane Brennan gehörte zu den
Streikenden. Die Produktionsfirma Belisarius Productions in Zusammenarbeit mit
Paramount Network Television hatte ursprünglich 24 Episoden der fünften Staffel
bestellt. Bis zum Ende des Streiks wurden elf Episoden gedreht. Nach Ende des
Autorenstreiks wurden acht weitere Episoden für die fünfte Staffel produziert.
Die sechste Staffel umfasste aufgrund der verkürzten fünften Staffel 25
Episoden.

Stilprägend ab der zweiten Staffel sind Freeze Frames in schwarz-weiß. Sie
zeigen ein Bild – häufig den Gesichtsausdruck eines Hauptcharakters –, das noch
folgen wird. Sobald das Bild im Handlungsverlauf gezeigt wird, folgt der nächste
Freeze Frame. Der letzte schließt die Episode ab.

Zum Ende jeder Staffel kommt ein Cliffhanger zum Einsatz. Ein zu Beginn der
Staffel eingeführtes und immer weiter ausgebautes Thema der Staffel im Stile
eines „Roten Fadens“ wird entweder komplett aufgelöst oder in die nächste
Staffel übertragen, dann aufgelöst oder fortgeführt. Ist ein Thema zu Ende
erzählt, wird oftmals in derselben Episode die Grundlage für ein neues Thema
gelegt.

Es gab im Laufe der Jahre personelle Veränderungen beim Stab. Die Wichtigsten
dabei sind die Drehbuchautoren, die ebenfalls auch Ausführende Produzenten und
Produktionsleiter sind oder waren. Folgende Personen waren wesentlich an der
Entwicklung der in Navy CIS erzählten Geschichten beteiligt, sowie in Klammern
die zu den Episoden gehörigen Staffeln:

Einige Figuren, die schon in JAG mitspielten, tauchen auch in Navy CIS auf.
Patrick Labyorteaux spielt seine Rolle als Bud Roberts in der Episoden Sprung in
den Tod und Rogue. Auch Alicia Coppola spielt ihre JAG-Rolle als Lieutenant
Commander Faith Coleman, die in mehreren Episoden auftaucht. Adam Baldwin
verkörperte in beiden Serien die Figur des Commander Michael Rainer. Sean
Murray, in Navy CIS bekannt als Special Agent Timothy McGee, spielte in JAG
Fähnrich Guitry, den Sohn einer Freundin von Admiral Chegwidden. Abgesehen von
Murray, taucht auch Michael Bellisario, bekannt als Mike Roberts, als Assistent
Forensic Techniker Charles „Chip“ Sterling in mehreren Folgen auf. Steven Culp,
in JAG der CIA-Agent Clayton Webb, spielt in Navy CIS Commander William Skinner.
John M. Jackson spielt seine Rolle als AJ Chegwidden am Ende von Staffel zehn.

Die deutsche Synchronisation entstand nach einem Dialogbuch von Martina Marx und
unter der Dialogregie von Theodor Dopheide durch die Synchronfirma Arena
Synchron in Berlin. Im Verlauf der Serie übernahm auch kurzfristig der
Synchronsprecher Norman Matt beide Aufgaben.

Die Staffeln von Navy CIS umfassen zwischen 23 und 25 Episoden. Aufgrund des
Autorenstreiks besteht die fünfte Staffel nur aus 19 Episoden.

In den USA begann die Ausstrahlung der ersten Staffel am 23. September 2003 und
endete am 25. Mai 2004. Seitdem wird jährlich im September mit der
Erstausstrahlung einer neuen Staffel begonnen, die im darauffolgenden Mai endet.
Der übliche Sendeplatz ist der Dienstag um 20:00 Uhr auf CBS. Am 22. September
2009 startete die Ausstrahlung der siebten Staffel in den USA, und sie endet mit
dem Staffelfinale „Rule Fifty-One“ am 25. Mai 2010. Die Zuschauerzahlen haben
sich nahezu kontinuierlich von Staffel zu Staffel erhöht und seit der 6. Staffel
gehört die Serie zu den Top-5 in den Vereinigten Staaten. Die Serie erreichte
mit der neunten Staffel den 3. Rang in der Gesamtwertung und hatte damit die
meisten Zuschauer seit Beginn der Serie. Am 11. Januar 2011 erreichte die Serie
erstmals seit Beginn der Ausstrahlung im Jahr 2003 fast die 22-Millionen-Marke.
Damit stellte die Serie einen neuen Rekord auf. Am 1. Februar 2011 stellte die
Serie abermals einen neuen Rekord mit 22,85 Millionen Zuschauern auf. Nach dem
Erfolg der Folge vom 1. Februar 2011 wurde NCIS am 2. Februar 2011 frühzeitig
für eine neunte Staffel verlängert.

Die 200. Folge der Serie wurde am 7. Februar 2012 ausgestrahlt. Knapp einen
Monat später gab CBS die Verlängerung um eine zehnte Staffel bekannt, die ab dem
25. September 2012 ausgestrahlt wurde. Frühzeitig während der Ausstrahlung
dieser Staffel bestellte CBS Anfang Februar 2013 eine elfte Staffel der Serie,
nachdem Mark Harmon seinen Vertrag verlängert hatte. Die zwölfte Staffel wurde
ab dem 23. September 2014 ausgestrahlt. Eine 14. und 15. Staffel der Serie wurde
durch CBS bestellt.

Im deutschen Free-TV läuft die Serie seit dem 17. März 2005 beim Privatsender
Sat.1. Des Weiteren werden seit 2010 ältere Folgen auf kabel eins wiederholt.

Sat.1 strahlte die ersten beiden Staffeln (mit kurzer Unterbrechung) und die
ersten sechs Episoden der dritten Staffel hintereinander vom 17. März 2005 bis
zum 7. Januar 2007 immer donnerstags aus. Am 13. August 2006 wechselte Sat.1 den
Sendeplatz und setzte die Ausstrahlung der dritten Staffel am Sonntag im Rahmen
des Crime Sonntags fort.

Seit der vierten Staffel wird die Serie immer sonntags ausgestrahlt. Die
Erstausstrahlung einer Staffel beginnt seither entweder im Januar, Februar oder
März. Nach einer Sommerpause endet die Erstausstrahlung der Staffel meistens im
Oktober oder November. Wenn keine Erstausstrahlungen einer Staffel folgen, dann
wiederholt Sat.1 vorherige Staffeln auf dem Sendeplatz. Seit dem 10. Januar 2016
läuft auf Sat.1 die Ausstrahlung der 13. Staffel der Serie. Ab dem 17. Oktober
2016 strahlt Sat.1 erstmals die Serie montags um 20:15 Uhr aus. Dabei werden die
restlichen sieben Folgen aus der 13. Staffel ausgestrahlt.

Im deutschen Pay-TV läuft die Serie seit 2009 beim Sender 13th Street und seit
2012 ebenfalls beim Sender FOX Channel.

In Deutschland gilt die Serie als Quotengarant, Wiederholungen werden
dementsprechend oft gesendet. Im Juli 2013 wurden so zum Beispiel über 400
Wiederholungen im Free- und Pay-TV verplant. Die Serie brachte es 2014 auf
insgesamt 4665 Ausstrahlungen im Free- und Pay-TV.

In Österreich wird die Serie seit dem 9. Dezember 2007 auf ORF 1 ausgestrahlt.
Der Sender hatte die Ausstrahlung mit den ersten drei Episoden der ersten
Staffel begonnen und sendete ab dem 13. Januar 2008 Episoden der vierten
Staffel. Es wurde mit der siebten Episode begonnen und damit mitten in der
Staffel eingesetzt. Außerdem sicherte sich der ORF die Rechte zur Ausstrahlung
der fünften Staffel, die für kurze Zeit im Frühjahr 2008 lief und dann am
31. August 2008 fortgesetzt wurde. Am 6. Februar 2011 startete die 6. Staffel
auf ORF 1. Ab 3. Juni 2011 zeigt auch der Privatsender Puls 4 die Serie,
beginnend mit den ersten beiden Staffeln.

In der Schweiz läuft die Serie beginnend mit der ersten Staffel seit dem
26. Juni 2007 auf dem Sender 3+. Vom 8. März bis zum 16. November 2010 lief die
7. Staffel. Vom 15. Februar bis zum 7. November 2011 lief die 8. Staffel auf 3+.
Seit dem 23. Juli 2012 wird die 9. Staffel auf 3+ ausgestrahlt.

Navy CIS wird international von CBS Studios International vertrieben. Die Serie
wird in über 200 Ländern ausgestrahlt und in 59 Sprachen synchronisiert oder
untertitelt.

Während in den USA und Großbritannien immer die ganze Staffel in einer DVD-Box
erscheint, wird in Deutschland eine Staffel in jeweils zwei Teile getrennt.
Ebenso enthalten die DVD-Versionen in den USA stets Bonusmaterial wie Kommentare
der Autoren, Regisseure oder Schauspieler sowie Making-of-Szenen, während die
deutschen DVD-Boxen einschließlich der dritten Staffel ohne Bonusmaterial
erschienen sind. Lediglich die DVD-Box des zweiten Teils der dritten Staffel
enthält eine Reportage über den echten NCIS sowie weitere Extras. Eine weitere
Besonderheit ist, dass die deutschen DVD-Boxen unter dem Originaltitel NCIS
erscheinen, obwohl die Serie in Deutschland Navy CIS heißt. Die vierte Staffel
ist seit dem 23. Oktober 2007 in den USA erhältlich. Zum Bonusmaterial gehören
unter anderem ein Feature, bei dem die Castmitglieder Fragen der Fans
beantworten, sowie Audiokommentare (unter anderem für „Die kleine Schwester“ mit
Sean Murray und Terrence O’Hara, dem Regisseur der Episode, sowie ein weiterer
Kommentar mit Sean Murray und Coté de Pablo). Die vierte Staffel ist seit dem
5. Juni 2008 in Deutschland erhältlich. Wie bei den vorherigen Staffeln auch,
ist diese in zwei Halbstaffelboxen getrennt. Die fünfte Staffel ist erstmals in
einer Box zusammengefasst worden und am 7. Mai 2009 erschienen. Am 5. August
2010 wurde die sechste Staffel in zwei Halbboxen veröffentlicht. Außerdem gibt
es Sammelboxen, die die Staffeln eins bis sechs beinhalten. Die siebte Staffel
ist in zwei Hälften am 9. Juni 2011 erschienen. Eine in zwei Halbstaffelboxen
geteilte Veröffentlichung der achten Staffel ist am 14. Juni 2012 erschienen.

Navy CIS ist eine der am längsten im Fernsehen laufenden Dramaserien mit hohen
Zuschauerzahlen. Dennoch befassen sich Presse und Fernsehkritiker selten mit der
Serie. So titelte Vera H-C Chan für Yahoo 2013 „NCIS: die
Nummer-eins-Fernsehserie über die niemand redet“. Chan sieht die Serie neben der
Mordermittlung vor allem als Arbeitsplatzkomödie. Die komödiantischen Elemente
gleichen dabei ernste Themen wie PTBS, Waffenschmuggel, religiöse oder sexuelle
Intoleranz aus.

Gillian Flynn, Autor von Entertainment Weekly, meinte im Februar 2007, NCIS
beleidige zwar nicht die Intelligenz, würde sie aber auch nicht wirklich
strapazieren. Die Mysterien in NCIS, also Serienkiller, Waffendealer und etwas
Terrorismus, seien zwar „ausgezeichnet“, der Grund zum Einschalten sei aber das
Team, welches die Fälle löst. Die Ermittler in NCIS entsprächen jeweils einem
bestimmten Typus („the stud, the nerd, the
perky-Goth-tech-girl-with-pigtails-and-skull-shirts“) und seien beseelt durch
„geniale“ Drehbücher und „mutige“ Schauspieler. Mit „bezaubernder“
Vorhersagbarkeit enthalte jede Episode mindestens eines der folgenden Elemente:
Chefermittler Gibbs gerate wegen der Technik in Verwirrung, Ziva unterliefen
einige Patzer mit der englischen Sprache, der ungeschickte McGee leide unter
Demütigungen wie „Gift-Sumach im Schritt“, und von den Teammitgliedern würden
liebenswert spießbürgerliche, auf Sex bezogene Witze gemacht. Manchmal sei NCIS
weniger ein Krimidrama als vielmehr eine heitere Familien-Comedy, in der sich
die Teammitglieder schonungslos gegenseitig mit Witzen über Männermaniküren,
Freundinnen und Liebesaffären aufziehen.

Jon Caramanica bezeichnete Navy CIS in einem 2010 in der Los Angeles Times
erschienenen Artikel als Procedural – ein Genre, welches im Deutschen etwa die
Bedeutung einer Dramaserie mit inhaltlich abgeschlossener Handlung besitzt – mit
einer Mischung aus Licht und Schatten, wie sie keine andere Fernsehserie zu
bieten habe. Typischerweise unterschneide die Serie die Ernsthaftigkeit des
durchschnittlichen Procedurals mit dem „Äquivalent einer Fanfare und eines
Furzkissens“, es sei ein Procedural mit einem „Slapstick-Herz“. Jedoch sei NCIS
mit zunehmendem Alter „reizender“ geworden. Was sich einst unfokussiert und
ermüdend angefühlt habe, sei nun die Ruhepause von der „mürrischen“
Verbrechensaufklärung, die an anderer Stelle auf CBS stattfinde und bei der man
kaum einen Lacher zu hören bekomme. Die Serie wirke befreit wie improvisiertes
Theater. Gibbs sei der aufrechte Mann, „knauserig mit Anerkennung“ (stingy with
approval), ein Minimalist mit Worten, der Bedrohung hauptsächlich durch einen
strengen Haarschnitt zum Ausdruck bringe. Er sei unveränderlich, was allen um
ihn herum erlaube, ihre ganze Absurdität zu erforschen.

Bei TV.com hat die Serie ein Rating von 8,8/10 basierend auf über 16.500
abgegebenen Stimmen und bei IMDb.com hat die Serie ein Rating von 8/10 basierend
auf 67.000 abgegebenen Stimmen.

NCIS ist in den USA laut einer Umfrage des Marktforschungsinstituts Harris
Interactive aus dem Jahr 2011 die beliebteste Serie aller Zeiten (englisch
favorite television show of all time).

Ersteres erschien am 10. Februar 2009 in den USA als CD und als MP3-Download
unter dem Titel NCIS: The Official Soundtrack. In Deutschland erschien die CD
daraufhin unter dem Titel NCIS: The Official TV Soundtrack – Vol.1 als
CD-Import. Der Soundtrack ist in zwei CDs gegliedert, auf CD 1 sind zwölf
allgemeine Songs enthalten, die in der Serie vorkommen, CD 2, die den Titel
Abby’s Lab trägt, enthält zehn Lieder, die in der Serie in Abbys Labor laufen.
Das Lied Fear ist in Zusammenarbeit mit Pauley Perrette, der Darstellerin von
Abby Sciuto, entstanden. Coté de Pablo, die Darstellerin von Ziva David, ist die
Interpretin des Liedes Temptation, eine Coverversion eines Stücks von Tom Waits,
welches sie in der ersten Episode der sechsten Staffel singt. Einige der Songs
waren zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Albums noch nicht in der Serie
vorgekommen.

Am 3. November 2009 folgte das zweite Album mit dem Titel NCIS: The Official
Soundtrack – Vol. 2 in den USA als CD und MP3-Download, in Deutschland als
CD-Import. Auf diesem Album mit zwölf Titeln ist das Stück Bitter and Blue von
Michael Weatherly, dem Darsteller von Anthony DiNozzo, enthalten.

Am 29. März 2011 erschien das dritte Album unter dem Titel NCIS: The Official TV
Score sowohl in den USA als auch in Deutschland als MP3-Download und CD bzw.
CD-Import. Das Album enthält fünfzehn Songs, die der NCIS-Komponist Brian Kirk
aus dem Score von NCIS zu eigenständigen Musiktiteln gemixt hat. Unter den Songs
ist auch das NCIS Main Theme zu finden.

In den USA wird seit dem 22. September 2009 Navy CIS: L.A. auf dem Sendeplatz
hinter Navy CIS ausgestrahlt. Das Team der neuen Serie wurde in der sechsten
Staffel der Mutterserie eingeführt (Legend I & II). Schauspieler sind unter
anderem Chris O’Donnell und LL Cool J sowie Daniela Ruah und Linda Hunt. Damit
hatte man im Serienuniversum von JAG – Im Auftrag der Ehre durch den großen
Erfolg von Navy CIS ein weiteres Spin-off geschaffen.

Ein weiterer Ableger namens NCIS: Red wurde für die Fernsehsaison 2013/14
entwickelt. In der geplanten Serie spielten unter anderem Kim Raver und John
Corbett Mitglieder eines landesweit ermittelnden, mobilen Einsatzteams, das
zusammen lebt und arbeitet. Eine Folge der vierten Staffel von Navy CIS: LA
diente als Backdoor-Pilotfolge zur geplanten Serie. CBS entschied sich jedoch
gegen eine Bestellung der Serie.

2013 wurde bekannt, dass CBS an einem weiteren Spinoff arbeitet. Die neue Serie
spielt in New Orleans und wurde über eine zweiteilige Backdoor-Pilotfolge der
Mutterserie NCIS eingeführt. Für Navy CIS: New Orleans wurden Anfang Februar
2014 unter anderem Scott Bakula, CCH Pounder und Zoe McLellan verpflichtet. Die
Ausstrahlung dieser Backdoor-Folge mit dem Titel Crescent City fand am 25. März
und 1. April 2014 bei CBS statt. Die offizielle Bestellung der Serie erfolgte im
Mai 2014.

Durch ein Crossover zwischen Navy CIS: LA und der ebenfalls auf CBS
ausgestrahlten Serie Hawaii Five-0 spielt auch diese Serie im gleichen
Serienuniversum wie Navy CIS, Navy CIS: LA und JAG – Im Auftrag der Ehre.

In Episode 01x06 der Fernsehserie Scorpion hat Schauspielerin Linda Hunt einen
Gastauftritt als Hetty Lange, die sie auch in der Serie NCIS: Los Angeles
spielt. Somit spielt Scorpion im selben Serienuniversum wie JAG, NCIS, NCIS: Los
Angeles, NCIS: New Orleans und Hawaii Five-0.



https://de.wikipedia.org/wiki/Norbert_Hofer

Norbert Gerwald Hofer (* 2. März 1971 in Vorau, Steiermark) ist ein
österreichischer Politiker der Freiheitlichen Partei Österreichs (FPÖ). Er wurde
erstmals 2006 im Nationalrat als Abgeordneter angelobt und ist seit 2013 Dritter
Präsident des Nationalrates.

Seit 2005 ist er stellvertretender Bundesparteiobmann und seit 2006
stellvertretender Landesparteiobmann der FPÖ Burgenland. Von 2006 bis 2013 war
er stellvertretender Klubobmann des Freiheitlichen Parlamentsklubs.

Bei der Bundespräsidentenwahl 2016 unterlag er im zweiten Wahlgang Alexander Van
der Bellen, erreichte aber mit fast 50 Prozent der Stimmen das beste
Wahlergebnis in der Geschichte seiner Partei. Nach einer Wahlanfechtung durch
Hofers Zustellungsbevollmächtigten Heinz-Christian Strache hob der
Verfassungsgerichtshof die Stichwahl wegen formaler Fehler bei der Auszählung
der Briefwahlstimmen auf, womit sie in ganz Österreich wiederholt werden musste.
Vom 8. Juli 2016 bis 26. Jänner 2017 führte das Kollegium der
Nationalratspräsidenten, dem Doris Bures, Karlheinz Kopf und Norbert Hofer
angehören, interimistisch die Amtsgeschäfte des österreichischen
Bundespräsidenten. Bei der Wiederholung der Stichwahl am 4. Dezember 2016
unterlag er seinem Gegenkandidaten Alexander Van der Bellen.

Laut Familiengeschichte wurde sein Großvater als Sohn burgenländischer
Auswanderer in Chicago (Illinois, USA) geboren und war erfolgreicher Fabrikant.
Die Vorfahren väterlicherseits stammten aus der Steiermark. Sein Vater Gerwald
Julius war Direktor der Pinkafelder E-Werke und lange Zeit für die ÖVP aktiv,
für die er im Gemeinderat von Pinkafeld saß. Norbert Hofer wuchs in bürgerlichen
Verhältnissen mit drei Geschwistern in Pinkafeld im Burgenland auf. Nachdem
Hofers Schwester mit sechzehn Jahren an Krebs starb, zog sich der Vater zunächst
aus der Politik zurück. Einige Jahre später kandidierte er jedoch entgegen dem
Druck des Eigentümers der E-Werke als Parteifreier für die FPÖ. Aus Protest über
dessen Verhalten wurde auch Norbert Hofer 1993 für die FPÖ aktiv. Der Vater
wurde schließlich FPÖ-Gemeinderat und Obmann des freiheitlichen Seniorenringes
im Burgenland.

Er besuchte die Volksschule Pinkafeld (1977–1981), das Bundesrealgymnasium
Oberschützen (1981–1983) und die Hauptschule Pinkafeld (1983–1985). Nach der
Matura an der Höheren Technischen Lehranstalt Eisenstadt (HTBLA) in der
Fachabteilung Flugtechnik im Jahr 1990 und dem Präsenzdienst 1990/91 beim
Bundesheer – er war im Rahmen des Assistenzeinsatzes Grenzraumüberwachung an der
ungarischen Grenze stationiert – war er mehrere Monate als Einrichtungsberater
und technischer Zeichner bei den Pinkafelder E-Werken beschäftigt, was auch eine
Verkaufstätigkeit bei Messen mit einschloss.

Anschließend arbeitete Hofer von 1991 bis 1994 als Bord- und Systemingenieur für
Triebwerke und Hilfsgasturbinen (Flugtechniker) sowie als Vertragsverhandler bei
Lauda Air Engineering und erlangte zeitgleich den Luftfahrzeugwartschein zweiter
und erster Klasse. Außerdem trat er dem Verband Österreichischer Ingenieure
(VÖI) bei.

Von 1995 bis 1999 absolvierte er verhaltenstechnische Seminare und 1999 eine
Ausbildung zum Kommunikations- und Verhaltenstrainer. Unterweisungen erhielt er
beim Rhetoriktrainer Géza Molnár.

Im Jahr 2000 legte er an der Verwaltungsschule der Burgenländischen
Landesregierung die Dienstprüfung für den Höheren Rechnungs- und
Verwaltungsdienst für Beamte ab. Von 2010 bis 2015 war Hofer im Amt der
Burgenländischen Landesregierung (Landesregierung Niessl III) im
Sozialcontrolling beschäftigt; 2011 erfolgte die Karenzierung, er war somit
2012/13/14 außer Dienst gestellt.

Hofer wurde Organisationsreferent der seinerzeit durch Helmut Haigermoser
geleiteten Interessensvertretung Ring Freiheitlicher Wirtschaftstreibender
(1994), Wahlkampfleiter und Organisationsreferent der FPÖ-Burgenland (1994–1996)
und Stadtparteiobmann in Eisenstadt (1994–2006) sowie Mitglied des
Landesparteivorstandes (ab 1994). Von 1996 bis 2007 war er Landesparteisekretär
der FPÖ-Burgenland; er erlebte die Landesparteiobmänner Wolfgang Rauter, Stefan
Salzl und Johann Tschürtz. Ebenfalls 1996 wurde er Mitglied des
Landesparteipräsidiums. Nach der Landtagswahl im Burgenland 1996 war er bis 2000
Pressesprecher des FPÖ-Landesrates Wolfgang Rauter (Landesregierung Stix II). Im
Zuge der Landtagswahl im Burgenland 2000 war er bis 2006 Klub­direktor des
FPÖ-Landtagsklubs unter Stefan Salzl. Von 2004 bis 2009 war er
Bezirksparteiobmann für den Bezirk Eisenstadt-Umgebung. 2006 wurde er
Landesparteiobmann-Stellvertreter unter Johann Tschürtz und Finanzreferent der
FPÖ Burgenland. Als sein „Protegé“ in Eisenstadt und im Burgenland gilt Géza
Molnár, Sohn eines gleichnamigen Bekannten und Rhetoriktrainers.

Im Jahre 2005 gehörte Hofer zu denjenigen Parteifunktionären, die nicht zur
rechtspopulistischen Abspaltung Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) um Jörg Haider
wechselten, stieg in der FPÖ daraufhin zum Mitglied des Bundesparteipräsidiums
und des -vorstandes auf und wurde 2005 einer der Stellvertreter des neuen
Bundesparteiobmannes Heinz-Christian Strache.

In der FPÖ ist er ferner seit 2007 Vorstandsmitglied des 2006 – anstelle der
früheren durch Ewald Stadler geleiteten Parteiakademie (Freiheitliche Akademie)
– neu gegründeten FPÖ Bildungsinstituts unter der Präsidentschaft von Hilmar
Kabas, für das er seit 1996 als Trainer und Vortragender tätig war. Außerdem war
er Autor des von Andreas Mölzer, Abgeordneter zum Europäischen Parlament,
korrigierten FPÖ-Parteiprogramms, das am 18. Juni 2011 im Rahmen des 30.
Ordentlichen Bundesparteitages in Graz beschlossen wurde. Darin werde u.a. das
Bekenntnis zur „deutschen Volksgemeinschaft“ bekundet. Überdies ist Hofer seit
1997 (damals noch unter dem Bundesparteiobmann Jörg Haider) hauptverantwortlich
für das Handbuch freiheitlicher Politik, das zuletzt 2013 in 4. Auflage beim FPÖ
Bildungsinstitut erschien. Wissenschaftler attestieren dem Handbuch einen
islamophoben Diskurs.

Nach der Nationalratswahl 2006 – er kandidierte hinter Manfred Kölly auf
Listenplatz 2 – wurde Hofer Abgeordneter im österreichischen Nationalrat. Im
Gegensatz zu anderen Kandidaten mit Behinderung „schaffte [er] den Einzug als
Abgeordneter sofort“. Er wurde u.a. Obfraustellvertreter des Familienausschusses
und Schriftführer des Umweltausschusses. 2008, diesmal als Spitzenkandidat der
FPÖ-Liste im Burgenland, zog er erneut ein. Er war in dieser Periode u.a. Obmann
des Ständigen Unterausschusses des Rechnungshofausschusses, Obmannstellvertreter
des Umweltausschusses und Schriftführer des Familienausschusses. Von 2006 bis
2013 war er überdies Klubobmann-Stellvertreter unter Heinz-Christian Strache des
Freiheitlichen Parlamentsklubs.

Seit der XXV. Gesetzgebungsperiode 2013 ist/war er u.a. Obfraustellvertreter des
Ständigen Unterausschusses des Hauptausschusses und des Hauptausschusses sowie
Obmannstellvertreter des Geschäftsordnungsausschuss, Vorsitzenden-Vertreter des
Untersuchungsausschusses Hypo-Untersuchungsausschuss, Obfraustellvertreter der
Enquete-Kommission betreffend Stärkung der Demokratie in Österreich,
Schriftführer des Ausschusses für Arbeit und Soziales und des Umweltausschusses.

In der konstituierenden Sitzung des Nationalrates nach der Nationalratswahl 2013
wurde er am 29. Oktober 2013 als Nominierter der nach Mandaten drittstärksten
Partei zum Dritten Nationalratspräsidenten gewählt. Alle FPÖ-Abgeordneten trugen
seinerzeit eine blaue Kornblume am Revers. Sein Büroleiter ist der
Schimanek-Sohn Rene Schimanek, FPÖ-Stadtrat in Langenlois.

Seit 2014 ist er Obmann-Stellvertreter der Österreichischen Parlamentarischen
Gesellschaft.

Von FPÖ-Bundesparteiobmann Heinz-Christian Strache im Vorfeld der Wahl zum
österreichischen Bundespräsidenten 2016 mehrfach als möglicher Kandidat seiner
Partei für das Bundespräsidentenamt genannt, wies Hofer das zunächst mit dem
Hinweis, er fühle sich dafür zu jung und strebe das nicht an, noch von sich. Der
FPÖ-Bundesparteivorstand konnte ihn letztlich doch von der Kandidatur überzeugen
und präsentierte ihn am 28. Jänner 2016 als Kandidaten für die Wahl.

Im ersten Wahldurchgang dominierten im Wahlkampf die Themen Flüchtlingskrise und
das Amtsverständnis der Kandidaten bzw. der Umgang mit den Kompetenzen eines
Bundespräsidenten. So trat Hofer als Gegner des transatlantischen
Freihandelsabkommens (TTIP) auf und kündigte an, als Bundespräsident den Vertrag
nicht zu unterzeichnen. Die Bevölkerung solle über eine Volksabstimmung darüber
entscheiden. Beim Thema Flüchtlingskrise lehnte Hofer eine numerische Obergrenze
für Flüchtlinge ab, da es lediglich eine „Beruhigungspille“ für die Bevölkerung
sei. Hofer sprach sich für weitere Kontrollen an den Staatsgrenzen innerhalb des
Schengen-Raums aus und befürwortete mehr Sach- statt Geldleistungen für
Asylberechtigte. In der Stichwahl dominierten ähnliche Themen. Bei der
Volksabstimmung in Österreich über den Beitritt zur Europäischen Union im Jahr
1994 stimmte Hofer gegen einen EU-Beitritt. Im Wahlkampf bekräftigte er diese
Entscheidung und würde auch heute gegen einen EU-Beitritt stimmen, wenn
Österreich nicht Mitglied der EU wäre. Laut Hofer hätte Österreich heute
ähnliche bilaterale Verträge mit der EU wie die Schweiz.

Im ersten Wahlgang am 24. April 2016 erhielt er mit 35,05 Prozent die meisten
Stimmen vor dem unabhängigen Kandidaten Alexander Van der Bellen (Die Grünen),
der 21,34 Prozent erreichte. Im darauffolgenden zweiten Wahlgang (Stichwahl) am
22. Mai 2016 unterlag er diesem knapp mit 49,65 Prozent der abgegebenen Stimmen.
Dieser Wahlgang wurde von der FPÖ mit einer Wahlanfechtung, der Hofer sich als
Privatkläger anschloss, beeinsprucht und vom Verfassungsgerichtshof wegen
formaler Mängel bei der Auszählung der Briefwahlstimmen aufgehoben. Seit dem
Ende der Amtszeit von Bundespräsident Heinz Fischer am 8. Juli übernahm Hofer
als Dritter Nationalratspräsident, zusammen mit der Ersten
Nationalratspräsidentin Doris Bures (SPÖ) und dem Zweiten, Karlheinz Kopf (ÖVP),
neben seiner Kandidatur interimsmäßig die Aufgaben des Bundespräsidenten. Bei
der Wiederholung des zweiten Wahlgangs am 4. Dezember 2016 unterlag er mit
46,2 % der Stimmen seinem Gegenkandidaten Alexander Van der Bellen.

Hofer befürwortet einen Wechsel von der repräsentativen hin zur direkten
Demokratie „nach schweizerischem Vorbild“. Er tritt als Gegner des
transatlantischen Freihandelsabkommens (TTIP) auf und kündigte an, im Fall
seiner Wahl als Bundespräsident sein Veto einzulegen und eine Volksabstimmung zu
erzwingen. Auch in weiteren Bereichen wollte er ein neues, nicht auf
Repräsentation beschränktes Amtsverständnis pflegen. Hofer ist Bernhard Odehnal
zufolge kein Liberaler. Hofer ist Mitautor des Parteiprogramms der FPÖ und des
„Handbuchs freiheitlicher Politik“ und begrüßte die von Heinz-Christian Strache,
dessen Stellvertreter er war, durchgesetzte Wiederaufnahme des unter Jörg Haider
gestrichenen Bekenntnisses zur „deutschen Sprach- und Kulturgemeinschaft“.
Zuwanderung und eingetragene Partnerschaft für Homosexuelle lehnt er ab.

Hofer ist umweltpolitisch tätig: Seit 2010 ist er stellvertretender
Vorstandsvorsitzender der österreichischen Sektion der gemeinnützigen
Europäischen Vereinigung für Erneuerbare Energien Eurosolar e. V. (EUROSOLAR).
2011 wurde er Beiratsmitglied des Interessensvertretung der Spartenverbände für
erneuerbare Energie Erneuerbare Energie Österreich (EEÖ).

Im Geschäftsjahr 2010/11 war er Aufsichtsratsmitglied der
Charterfluggesellschaft Mapjet AG und 2011/12 der International Sky Services AG
sowie von 2010 bis 2012 Vorstandsvorsitzender beim Mehrheitseigentümer der
mapjet (PAF-Privatstiftung).

Hofer ist in zweiter Ehe verheiratet und hat vier Kinder, wobei drei aus der
ersten Ehe stammen. Aus seiner jetzigen Ehe mit Verena Hofer ging eine Tochter
hervor. Hofer bezeichnet sich selbst als gläubig. Er trat 2009 aus der
katholischen Kirche aus und wurde evangelisch. Sein Hauptwohnsitz befindet sich
in Pinkafeld im Burgenland.

Er ist Waffenbesitzer und Sportschütze. Er bekundete Nachvollziehbarkeit dafür,
dass für ihn angesichts der Flüchtlingskrise die Zahl der Waffenbesitzer und die
Installation von Alarmanlagen steige.

Im Jahr 2003 stürzte Hofer mit dem Paragleiter in Stubenberg am See in der
Steiermark ab und zog sich schwere Wirbelsäulenverletzungen zu. Diese Verletzung
führte bei ihm zu einem inkompletten Querschnittsyndrom. Seither ist er auf die
Unterstützung eines Gehstocks angewiesen.

Ehrenamtlich engagiert er sich seitdem in der Behindertenpolitik: Hofer ist seit
2007 Mitglied des Bundesbehindertenbeirates und seit 2009 des Österreichischen
Rates für Freiwilligenarbeit. Von 2008 bis 2012 war er Vizepräsident der
Landesgruppe Burgenland des Österreichischen Zivil-Invalidenverbandes (ÖZIV).

Hofer wurde 2013 Ehrenmitglied der Schülerverbindung „pennal-conservative
Burschenschaft Marko-Germania zu Pinkafeld“ im CDC. Das Dokumentationsarchiv des
österreichischen Widerstandes (DÖW) attestiert der Verbindung „völkischen
Nationalismus“ und „Demokratieskepsis“. Die Burschenschaft habe einen
„politischen Auftrag“.

Hofer ist Autor bzw. Herausgeber mehrerer beim FPÖ Bildungsinstitut erschienener
Schriften:



