https://es.wikipedia.org/wiki/Portugal

Portugal, oficialmente la República Portuguesa (en portugués: República
Portuguesa; pron. AFI [rɛ'puβlikɐ puɾtu'ɣezɐ] o [ʁɛ'puβlikɐ puɾtu'ɣezɐ]; en
mirandés: República Pertuesa), es un país soberano miembro de la Unión Europea,
constituido como un estado de derecho democrático. Es un país transcontinental,
su territorio, con capital en Lisboa, está situado en el suroeste de Europa, en
la península ibérica. Limita al este y al norte con España, y al sur y oeste con
el océano Atlántico. Comprende también los archipiélagos autónomos de las Azores
y Madeira situados en el hemisferio norte del océano Atlántico.

El nombre de Portugal probablemente provenga del antiguo nombre de Oporto, del
latín «Portus-Galliae» —puerto de Galia, debido a que las naves galas
frecuentaban este puerto— o, más probablemente, de «Portus-Cale» —topónimo
atestiguado en la Chronica del historiador del siglo V Hidacio—, por un
amarradero existente en un lugar fortificado llamado «Cale».

Portugal ha sido un testigo histórico de un flujo constante de diferentes
civilizaciones durante los últimos 3100 años. Tartessos, celtas, fenicios,
cartagineses, griegos, romanos, germanos (suevos y visigodos), musulmanes,
judíos y otros pueblos han dejado huella en la cultura, historia, lenguaje y
etnia. Durante los siglos XV y XVI, Portugal fue una potencia económica, social
y cultural mundial, así como un imperio que se extendía desde Brasil hasta las
Indias Orientales. Posteriormente, sobre todo tras las Guerras Napoleónicas y la
independencia de Brasil entre finales del s. XVIII y principios del s. XIX,
Portugal empezó a vivir periodos convulsos. El país vivió bajo una dictadura
entre 1933 y 1974, cuando cayó tras una revuelta conocida como la Revolución de
los Claveles. En 1986 ingresó en la Unión Europea y, desde 2001, forma parte de
la eurozona.

Es un país desarrollado, con un índice de desarrollo humano (IDH) considerado
como «muy elevado», y con una alta tasa de alfabetización. El país está
clasificado como el 19.º con mejor calidad de vida, tiene uno de los mejores
servicios sanitarios del planeta y es considerado una nación globalizada y
pacífica. Asimismo, es el 18.º destino turístico mundial en volumen de
visitantes. Es miembro de la ONU, la UE (incluyendo la eurozona y el Espacio
Schengen), la OTAN, la OCDE y la CPLP, entre otros. También participa en las
fuerzas de paz de las Naciones Unidas.

Cale, la actual ciudad de Vila Nova de Gaia, ya era conocida como Portucale
desde los tiempos de los Godos y de los Suevos . En el siglo V, durante la
invasión de los Suevos, Idácio de Chaves ya escribe sobre un lugar llamado
Portucale, a donde huyó Requiario, sin embargo en ese momento no era más que el
nombre de una población en las cercanías de Oporto:

No será hasta el siglo IX en que la denominación portucalense y derivados
comience a ser usada para designar al territorio del actual norte de Portugal
desembocando con la creación del Condado Portucalense.

En un escrito del año 841, aparece por primera vez la mención de la provincia
«portucalense». Lo firma Alfonso II de Asturias que ampliaba la jurisdicción
espiritual del obispo de Lugo y dice:

El Condado Portucalense o condado de Portugal se mantendrá como parte integrante
de los reinos de Asturias, Galicia o León hasta que en 1139 Alfonso I de
Portugal se proclame rey pasando de condado a Reino de Portugal. En los siglos
venideros el reino se expandirá hacia el sur por las tierras de la antigua
Lusitania.

No obstante, hay estudiosos que afirman que el nombre «Portugal» proviene de
«Portogatelo», nombre dado por un jefe proveniente de Grecia llamado Catelo que
desembarcó y se estableció cerca de la actual Oporto. La primera vez que el
nombre de Portugal apareció como elemento de raíz heráldica fue en una carta de
donación de la iglesia de São Bartolomeu de Campelo por Alfonso I de Portugal en
1129.

La prehistoria de Portugal está unida a la de la península ibérica. Hacia el año
10 000 a. C. los íberos comenzaron a poblar el interior de las tierras de la
península a la que darían nombre. Entre el 4000 a. C. y el 2000 a. C., Portugal
y Galicia vieron como se desarrollaba una cultura megalítica original, con
respecto al resto de la península, caracterizada por su arquitectura funeraria,
sus rituales propios y por la práctica de la inhumación colectiva. Aún se pueden
encontrar monumentos de entonces, sobre todo en el Alentejo: el crómlech de los
Almendros, cerca de Évora, los del valle Maria do Meio o de Portela de Mogos,
así como el dolmen de Zambujeiro.

En la Edad del Bronce hubo unos primeros contactos marítimos entre el litoral
atlántico y el de las islas británicas, mientras que el sur de la península
empezaba sus relaciones comerciales con el Mediterráneo: griegos y fenicios,
provenientes del actual Líbano, así como sus descendientes, los cartagineses.
Esto trajo consigo la instalación de los primeros puestos comerciales
semipermanentes. El motor de este comercio era la riqueza de la península en
metales (oro, plata, hierro y estaño) así como el salado de pescado atlántico,
que gozaba de gran reputación en el Mediterráneo. Los fenicios fueron,
precisamente, los que fundaron Lisboa alrededor del año 1000 a. C. La leyenda
dice que fue Ulises quien le dio nombre.

Durante la Edad del Hierro, un pueblo indoeuropeo se estableció por toda la
región: los celtas. Estos ocuparon todo el territorio hoy conocido como
Portugal, vivieron en pequeños núcleos de población aislados que se encontraban
en los puntos altos con casas circulares o castros y practicaron la agricultura
y la ganadería. Con su dominio del hierro los trabajos de la tierra fueron más
eficaces, las cosechas aumentaron y mejoraron las condiciones de vida y la
demografía.

Los cartagineses llegaron a la península ibérica el s. III a. C., atraídos por
sus recursos mineros, pesqueros y por la reputación de los guerreros íberos.
Ocuparon el sur de Portugal y, aliados con los lusitanos de origen celta,
formaron la primera resistencia a la invasión romana de la península. No
obstante, tras las guerras púnicas los cartagineses fueron derrotados y los
romanos incorporaron la región a su imperio como Lusitania, a partir de 45 a. C.
Tras la disolución del imperio romano en el siglo V d. C. Lusitania fue invadida
por pueblos como los suevos, los vándalos, los alanos, los burios y los
visigodos hasta que, finalmente, fue conquistada por los árabes. En 868, durante
la Reconquista, se formó el condado Portucalense, que fue incorporado al Reino
de Galicia en 1071.

Mucho antes de que Portugal lograra su independencia hubo algunos intentos para
alcanzar una mayor autonomía, e incluso la independencia, por parte de los
condes que gobernaban las tierras del condado de Galicia y de Portucale. Con la
idea de acabar con este clima independentista de la nobleza local en relación al
dominio leonés, el rey Alfonso VI de León entregó el gobierno del condado de
Galicia, que en aquel momento incluía las llamadas «tierras de Portucale», al
conde Raimundo de Borgoña. Tras muchos fracasos militares de Raimundo contra los
árabes, Alfonso VI decidió dar en 1096 al primo de este, el conde Enrique de
Borgoña, el gobierno de las tierras más al sur del condado de Galicia fundándose
así el condado Portucalense. Con el gobierno del conde Enrique de Borgoña, el
condado conoció no solo una política militar más eficaz en la lucha contra los
árabes, sino también una política independentista más activa.

Tras su muerte y la llegada al poder de su hijo Alfonso Enríquez, Portugal
consiguió la independencia con la firma en 1143 del tratado de Zamora y
reconocida por el papa Alejandro III en la bula Manifestis Probatum en 1179.
Posteriormente, conquistó localidades importantes como Santarém, Lisboa, Palmela
y Évora. Una vez acabada la Reconquista portuguesa en 1249, la independencia del
nuevo reino fue puesta en entredicho varias veces por el reino de Castilla. En
una de estas situaciones de conflicto con el reino de Castilla, el rey Dionisio
I de Portugal firmó junto al rey Fernando IV de Castilla (que era representado,
al ser menor de edad, por su madre la reina María de Molina) el Tratado de
Alcañices, en el cual se estipulaba que Portugal suprimía los tratados acordados
en contra del reino de Castilla por el apoyo al infante Juan de Castilla. En
este tratado se establecía entre otras cosas la delimitación fronteriza entre
los entonces reinos de Portugal y de León, en la que se incluía la cuestionada
localidad de Olivenza. La primera fue debida a la crisis sucesoria abierta tras
la muerte de Fernando I de Portugal, que acabó con la victoria portuguesa en
Aljubarrota en 1385.

Con el final de la guerra, Portugal inició un proceso de exploración y expansión
conocido como «Era de los Descubrimientos», cuyas figuras destacadas fueron el
infante Enrique el Navegante y el rey Juan II. Tras la conquista de Ceuta en
1415 y el paso del cabo Bojador por Gil Eanes, la exploración de la costa
africana continuó hasta que Bartolomé Díaz comprobó en 1488 la comunicación
entre los océanos Índico y Atlántico al doblar el cabo de Buena Esperanza. En
poco tiempo los portugueses descubrieron rutas y tierras en Norteamérica,
Sudamérica y Oriente, en su mayoría durante el reinado de Manuel I, el
Aventurero. La expansión hacia Oriente, sobre todo gracias a las conquistas de
Alfonso de Alburquerque, concentró casi todos los esfuerzos de los portugueses,
aunque en 1530 Juan III inició la colonización de Brasil. Las riquezas allí
encontradas hicieron que los portugueses se centraran en el Nuevo Mundo, con la
consiguiente pérdida de otras plazas en el Índico, como Ormuz, frente a otras
potencias europeas.

El país tuvo su «siglo de oro» durante esta época. Sin embargo, en la batalla de
Alcazarquivir contra Marruecos, en 1578, murieron el joven rey Sebastián y parte
de la nobleza portuguesa. Subió al trono el rey cardenal Enrique, que murió dos
años después, con lo que se abrió la crisis sucesoria de 1580, que se resolvió
con la llamada unión ibérica entre Portugal y España, durante la cual los dos
reinos tuvieron coronas separadas pero gobernadas por el mismo rey. Felipe II de
España fue el primero de tres reyes españoles. Privado de una política exterior
independiente y envuelto en una guerra junto con España contra los Países Bajos,
el país sufrió grandes reveses en su imperio y perdió el monopolio del comercio
en el Índico.

La unión con España acabó el 1 de diciembre de 1640. La nobleza nacional, tras
haber vencido a la guardia real en un repentino golpe de Estado, depuso a la
duquesa gobernadora y virreina de Portugal Margarita de Saboya y coronó a Juan
IV como rey de Portugal. Se inició así la Guerra de Restauración portuguesa, que
se prolongó hasta 1668, año en que se firmó el tratado de Lisboa, por el cual el
rey español Carlos II reconoció la independencia de Portugal.

El final del siglo XVII y la primera mitad del siglo XVIII fueron testigos del
florecimiento de la minería en Brasil: el descubrimiento de oro y piedras
preciosas convirtió a la corte de Juan V en una de las más opulentas de Europa.
Estas riquezas sirvieron para pagar productos importados, en su mayoría de
Inglaterra, ya que no existía industria textil en el reino y las telas eran
importadas de las Islas Británicas. El comercio exterior se basaba en la
industria del vino y los esfuerzos para invertir la situación con grandes
reformas mercantiles del marqués de Pombal, ministro entre 1750 y 1777,
impulsaron el desarrollo económico durante el reinado de José I. Fue durante
este reinado cuando un terremoto devastó Lisboa y el Algarve, el 1 de noviembre
de 1755.

Para no romper la alianza con Inglaterra, Portugal rechazó unirse al bloqueo
continental, por lo que fue invadida por los ejércitos napoleónicos en 1807. La
corte de la familia real se refugió en Brasil y la capital se trasladó a Río de
Janeiro hasta 1821. Ese año, Juan VI, desde 1816 rey del Reino Unido de
Portugal, Brasil y Algarve, regresó a Lisboa para jurar la primera constitución
portuguesa. Al año siguiente, su hijo Pedro fue proclamado emperador de Brasil y
declaró su independencia con respecto a la metrópolis.

Durante el resto del siglo XIX Portugal vivió períodos de enorme perturbación
política y social, como la guerra civil y las repetidas revueltas y
pronunciamientos militares como la revolución de Septiembre, la de Maria da
Fonte, la de Patuleia, etc. Gracias al Acto Adicional a la Carta Constitucional
de 1852 fue posible un periodo de paz interna así como el inicio de las
políticas de obras públicas lideradas por Fontes Pereira de Melo. A finales del
s. XIX las ambiciones coloniales portuguesas chocaron con las inglesas, lo que
provocó el ultimátum británico de 1890. La cesión a las exigencias británicas y
los crecientes problemas económicos causaron a la monarquía un descrédito
creciente, que culminó con los asesinatos de Carlos I y el príncipe heredero
Luis Felipe el 1 de febrero de 1908. La monarquía se mantuvo en el poder durante
dos años más, encabezada por Manuel II, pero fue abolida el 5 de octubre de
1910, implantándose en su lugar la república.

El rey salió hacia el exilio en Inglaterra tras la instauración de la república.
Después de varios años de inestabilidad política, con luchas de trabajadores,
tumultos, levantamientos, homicidios políticos y crisis financieras, problemas
agravados por la participación portuguesa en la Primera Guerra Mundial, el
ejército tomó el poder en 1926. Dos años más tarde, el régimen militar nombró
ministro de Finanzas a António de Oliveira Salazar, profesor de la universidad
de Coímbra, que en 1932 se convirtió en presidente del consejo de ministros.

Salazar restauró las finanzas e instituyó el Estado Nuevo, régimen autoritario
de corporativismo de Estado con un partido único y sindicatos estatales, además
de una afinidad fascista bien marcada, al menos hasta 1945, cuando tras la
victoria de los Aliados en la Segunda Guerra Mundial, Salazar sufrió presiones
para transformar Portugal en una democracia. En 1968, apartado del poder por una
enfermedad, fue sucedido por Marcelo Caetano.

El rechazo del régimen a la descolonización de las provincias ultramarinas
supuso el inicio de la guerra colonial primero en Angola (1961), y poco después
en Guinea-Bisáu (1963) y Mozambique (1964). A pesar de las críticas de algunos
de los oficiales del ejército más veteranos, entre los cuales se encontraba el
general António de Spinola, el gobierno se mantuvo firme en su decisión de
continuar con esta política. Este último publicó un libro, Portugal y el futuro,
en el que afirmaba que la guerra colonial era insostenible, por lo cual fue
destituido. Este hecho aumentó el malestar entre los oficiales más jóvenes del
ejército, que el 25 de abril de 1974 dieron un golpe de Estado, conocido como la
Revolución de los Claveles.

A esta revolución le siguió un periodo de enfrentamientos políticos muy
encendidos entre las fuerzas sociales y políticas, llamado Proceso
Revolucionario en Curso, que tuvo su punto álgido en el llamado verano caliente
de 1975, durante el cual el país estuvo a punto de caer en un nuevo periodo de
dictadura, esta vez de orientación comunista. En este periodo, Portugal
reconoció la independencia de todas sus antiguas colonias de África.

El 25 de noviembre de 1975 los paracaidistas y la policía militar de la Región
Militar de Lisboa, aliados con diversos sectores de la izquierda radical,
llevaron a cabo una tentativa de golpe de Estado sin un liderazgo claro. El
grupo de los Nueve reaccionó poniendo en práctica un plan militar de respuesta,
liderado por António Ramalho Eanes, que resultó un éxito. Al año siguiente se
consolidó la democracia y el propio Ramalho Eanes fue nombrado presidente, el
primero elegido por sufragio universal. Se aprobó una constitución democrática y
se establecieron los poderes políticos locales —las autarquías— y los gobiernos
autónomos regionales de Azores y Madeira.

Entre las décadas de 1940 y 1960, Portugal fue miembro cofundador de la OTAN
(1949), la OCDE (1961) y la EFTA (1960), de la que se salió en 1986 para
adherirse a la entonces CEE. En 1999, Portugal se adhirió a la zona Euro y ese
mismo año entregó la soberanía de Macao a la República Popular China. Desde su
adhesión a la UE, el país ha presidido el Consejo Europeo tres veces, la última
en 2007 cuando presidió la ceremonia de la firma del tratado de Lisboa.

En Portugal la ley principal es la constitución, que data del año 1976 y que
regula todas las demás. El resto de leyes relevantes del estado luso son el
Código Civil (1966), el Código Penal (1982), el Código de Comercio (1888), el
Código de Proceso Civil (1961), el Código de Proceso Penal y el Código del
Trabajo. Todos estos códigos han sido revisados desde que se publicaron
originalmente.

Existen cuatro órganos de soberanía que son el presidente de la república, la
Asamblea de la República, el gobierno y los tribunales. El país tiene un régimen
semipresidencialista que en las sucesivas reformas constitucionales está
reduciendo el poder del presidente de la República.

El presidente de la República es el jefe de Estado, elegido por sufragio
universal para un mandato de cinco años. Ejerce una triple función: controla la
actividad del gobierno, es comandante supremo de las fuerzas armadas y
representa formalmente el estado portugués en el exterior. Reside oficialmente
en el palacio de Belém, en Lisboa.

La Asamblea de la República, que se reúne en el palacio de São Bento en Lisboa,
se elige para un mandato de cuatro años. Está compuesta por 230 diputados, pero
puede varíar entre 180 y 230. El país está dividido en 22 circunscripciones
electorales y los diputados son elegidos mediante un sistema de representación
proporcional. El presidente de la República es el encargado de disolver el
parlamento, convocar nuevas elecciones.

El gobierno está dirigido por el primer ministro, que ha sido siempre el líder
del partido más votado en cada elección legislativa y es designado por el
presidente de la República para formar gobierno. El primer ministro nombra
también a los restantes ministros y vive en la residencia oficial del primer
ministro, cerca del palacio de São Bento en Lisboa.

Los tribunales administran la justicia en nombre del pueblo, defienden los
derechos e intereses de los ciudadanos, impiden la violación de la legalidad
democrática y dirimen los conflictos de interés que pueden existir entre las
diferentes instituciones. La constitución portuguesa establece los siguientes
tribunales: el Tribunal Constitucional, el Supremo Tribunal de Justicia y los
tribunales judiciales de primera instancia (Tribunales de Comarca) y de segunda
instancia («Tribunal de Relación»); el Supremo Tribunal Administrativo y los
tribunales administrativos y fiscales de primera y segunda instancia (Tribunales
Centrales Administrativos) así como el Tribunal de Cuentas.

Desde 1975, el panorama político portugués ha estado dominado por dos partidos:
el Partido Socialista (PS) y el Partido Social Demócrata (PSD). Estos partidos
gobiernan la mayor parte de los municipios desde la instauración de la
democracia. No obstante, partidos como el Partido Comunista Portugués (PCP), que
dirige algunos municipios y tiene gran influencia en el movimiento sindical, o
el Centro Democrático Social-Partido Popular (CDS-PP), que ha gobernado el país
coaligado tanto con el PS como con el PSD, también detienen cierta importancia.
Además de estos, tienen representación parlamentaria el Bloco de Esquerda (BE) y
el Partido Ecologista "Os Verdes" (PEV).

Las últimas elecciones legislativas se celebraron el 4 de octubre de 2015. La
participación fue del 55,86 % y los resultados fueron los siguientes:

Portugal posee la alianza más antigua del mundo que aún está en vigor: la
alianza anglo-portuguesa, firmada con Inglaterra en 1373. El país es, asimismo,
miembro fundador de la OTAN (1949), la OCDE (1961) y la AELC (1960), que
abandonó en 1986 para unirse a la Unión Europea y también es fundador de la
Agencia Internacional de las Energías Renovables. En 1996 cofundó la Comunidad
de Países de Lengua Portuguesa (CPLP) para mejorar sus lazos con el resto de los
países donde el idioma oficial es el portugués.

Portugal es miembro de la Unión Europea desde 1986 y el 25 de junio de 1992
firmó el Acuerdo de Schengen. Ha ocupado la presidencia del Consejo Europeo en
tres ocasiones (1996, 2000 y 2007). En 2007, la última vez que el país ocupó la
presidencia del Consejo de Europa, se firmó el Tratado de Lisboa.

Portugal es un país activo dentro de la Organización del Tratado del Atlántico
Norte (OTAN) y ha enviado tropas en misión de paz a los Balcanes. Junto con
España, Portugal forma parte de la Cumbre Iberoamericana, cuyo objetivo
principal es ampliar los nexos de unión entre las naciones ibéricas y las
naciones iberoamericanas. También ayudó económica y militarmente a Timor
Oriental, una antigua colonia, para lograr su independencia de Indonesia,
apoyando a la joven nación en las negociaciones con otros países asiáticos y en
las deliberaciones de las Naciones Unidas.

El único litigio internacional que Portugal mantiene es con respecto al
municipio español de Olivenza, que perteneció a Portugal desde 1297 hasta 1801,
año en que fue cedido a España en virtud del tratado de Badajoz, que puso fin a
la Guerra de las Naranjas. Portugal alegó en 1815 que le pertenecía la soberanía
sobre este territorio según lo firmado en el Congreso de Viena. Asimismo,
existió un litigio por las Islas Salvajes aunque España ya le reconoce la
soberanía pero aun así sigue habiendo problemas con respecto a las
delimitaciones de las ZEE. A pesar de todo, las relaciones diplomáticas
bilaterales entre los dos países ibéricos son cordiales.

Las fuerzas armadas de Portugal tienen tres ramas: Ejército, Marina y Fuerza
Aérea. El ejército portugués sirve principalmente como una fuerza de
autodefensa, cuya misión es proteger la integridad territorial del país, prestar
asistencia humanitaria y garantizar la seguridad de sus intereses en el
extranjero. Desde 2004, el servicio militar no es obligatorio. Asimismo, la edad
para el reclutamiento voluntario se ha fijado en 18 años. En 2010, el número de
efectivos militares en Portugal era de 50.000 militares, de los cuales 7500
(15 %) eran mujeres. El presupuesto de Defensa para 2012 es de 2216 millones de
euros y significó una rebaja de cerca del 4 % con respecto al año anterior.

En el siglo XX, Portugal participó en dos grandes intervenciones militares: la
Primera Guerra Mundial y la guerra colonial portuguesa (1961-1974). El
descontento provocado por guerra colonial fue un factor clave en la sublevación
de parte del ejército el 25 de abril de 1974, la que provocó la caída de Marcelo
Caetano y la consiguiente llegada de la democracia a Portugal con la aprobación
de la Constitución portuguesa de 1976, aún en vigor.

En los últimos años, ha colaborado en misiones de mantenimiento de la paz en
Timor Oriental, Bosnia, Kosovo, Afganistán, Irak (específicamente en Nasiriya) y
en Líbano. Más recientemente, en 2011, ha participado en la Operación Atalanta
cuyo objetivo es combatir la piratería marina en las costas de Somalia. Los
Estados Unidos mantienen una presencia militar en Portugal con 770 efectivos en
la base de Lajes en las islas Azores. La base emplea a 683 portugueses y es la
principal fuente de trabajo de la isla de Terceira por detrás de la
Administración Pública.

La seguridad de la población está a cargo de la Guarda Nacional Republicana
(GNR) y de la Policía de Seguridad Pública (PSP). Además de estos cuerpos,
Portugal cuenta con la Policía judicial (PJ), que es el principal órgano
policial de investigación criminal del país y que fue creado para combatir el
crimen organizado, el terrorismo, el tráfico de estupefacientes, la corrupción y
los delitos económicos y financieros. La Policía judicial forma parte del
Ministerio de Justicia y actúa bajo las órdenes del Ministerio Público.

Es de considerar que una de las mayores asociaciones a favor de los derechos
humanos en el mundo, Amnistía Internacional, tiene su origen en un hecho
acaecido en Portugal. En 1961, el abogado inglés Peter Benenson empezó una
campaña llamada «Appeal for Amnisty», con la publicación del artículo «The
forgotten prisioners» en el periódico The Observer. Este artículo hacía mención
al encarcelamiento de dos estudiantes portugueses por brindar por la libertad.
Esta campaña fue el germen de la asociación, que cuenta hoy en día con más de
dos millones de miembros.

El informe de 2008 de Amnistía Internacional denunció algunos casos de violencia
policial sobre detenidos en Portugal. Asimismo, dejó constancia de la creación
de una nueva ley de Inmigración, que otorgaba más derechos a los migrantes y
ponía mayor énfasis en su lucha contra las mafias; de la creación de un nuevo
plan general contra la violencia contra las mujeres (en 2006 murieron 39 mujeres
a manos de sus parejas según datos del gobierno) y de la apertura de una
investigación sobre presuntos vuelos de la CIA para entregas extraordinarias que
hicieron escala en Portugal.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Portugal ha firmado o ratificado:

Las principales divisiones administrativas de Portugal son sus 18 distritos
continentales y sus dos regiones autónomas (Azores y Madeira). Estos se
subdividen a su vez en 308 concelhos o municipios y estos nuevamente en 4260
freguesías. Los distritos son la subdivisión del país más relevante y sirven de
base para diferentes divisiones administrativas como las circunscripciones
electorales. Antes de 1976, los dos archipiélagos atlánticos estaban integrados
también en la estructura general de los distritos portugueses, aunque con una
estructura administrativa diferenciada, tal y como aparecía en el Estatuto de
los Distritos Autónomos de las Islas Adyacentes, que le otorgaba unas Juntas
Generales con competencias propias. Había tres distritos autónomos en las Azores
y uno en Madeira:

Después de 1976, Azores y Madeira pasaron a tener estatuto de región autónoma y
dejaron de estar divididas en distritos para pasar a tener un estatuto
político-administrativo y órganos de gobierno propios. Actualmente la división
administrativa de Portugal es la siguiente:

Las áreas urbanas, que pueden definirse como unidades territoriales continuas
formadas por la agrupación de concelhos, son otra forma de división
administrativa portuguesa que se está implantando a diferentes velocidades.
Existen dos tipos de áreas urbanas:

Portugal está formado por un territorio continental situado en el suroeste de
Europa que abarca 92 090 km² de superficie. El país ocupa una gran parte de la
costa atlántica de la península ibérica y dos archipiélagos situados en el
océano Atlántico: Madeira y Azores, con un total de 440 km² de zona marítima. Su
zona continental tiene frontera con una única nación, España, al este y al
norte, a lo largo de 1224 km, limitando al sur y al oeste con el océano
Atlántico Norte a lo largo de 1793 km de costa.

Su territorio continental es atravesado por su río principal, el Tajo, que
divide el país en dos por la mitad. En el norte, el paisaje es montañoso en las
zonas del interior con planaltos intercalados que permiten el desarrollo de la
agricultura. En el sur, hasta el Algarve, el relieve se caracteriza por la
presencia de planicies, aunque existen algunas sierras intercaladas. Otros ríos
principales son el Duero, el Miño y el Guadiana que, al igual que el Tajo, nacen
en España. Entre los ríos que tienen todo su curso por territorio portugués
destacan el Voga, el Sado y el más largo, el Mondego, que nace en la sierra de
la Estrella. En esta sierra donde se halla la montaña más alta del Portugal
continental y el segundo pico más alto de Portugal, con 1993 msnm de altitud
(sólo por detrás de la Montaña del Pico en las Azores).

Las islas Azores se localizan en el rift medio del océano Atlántico. Algunas de
las islas han tenido actividad volcánica recientemente: São Miguel (1563) y
Capelinhos (1957), que aumentó el área occidental de la isla de Faial. El Banco
D. João de Castro es un gran volcán submarino situado entre las islas Terceira y
São Miguel y está a 14 m bajo la superficie del mar. Entró en erupción en 1720 y
formó una isla que permaneció sobre el agua durante varios años, y se estima que
una nueva isla podría surgir en un futuro no muy lejano. Como ya se ha
mencionado, el punto más alto de Portugal es la Montaña del Pico en la isla del
Pico, un volcán que alcanza los 2351 msnm de altitud.

Las islas de Madeira, al contrario que las Azores, se sitúan en el interior de
la placa africana y su formación se debe a la actividad de un punto caliente no
relacionado con la tectónica de placas. Esta situación de estabilidad y la
localización en el interior de la placa tectónica hace que esta sea la región de
Portugal que menos terremotos sufre. La última erupción volcánica de la que
queda evidencia sucedió hace alrededor de 6000 años, en la isla de Madeira donde
actualmente se manifiesta un vulcanismo de forma indirecta a través de la
liberación de gases volcánicos profundos y aguas calientes y gasificadas cuando
se abren túneles de carretera y galerías para captar aguas en el interior de la
isla principal. El punto más alto del archipiélago es el Pico Ruivo con 1862
msnm de altitud, que también es el tercer punto más alto del país.

La costa portuguesa es extensa: tiene 1230 km en Portugal continental, 667 km en
las Azores y otros 250 km en Madeira, donde también se incluyen las islas
Salvajes, islas Desertas y la isla de Porto Santo. La costa está formada por
playas con multitud de acantilados y arenales. Una peculiaridad importante de la
costa portuguesa es la ría de Aveiro, estuario del río Voga, cerca de la ciudad
de Aveiro, con 45 km de largo y un máximo de 11 km de ancho, que es rica en
peces y aves marinas. En ella existen cuatro canales, y entre estos varias islas
e islotes donde los cuatro ríos se encuentran con el océano. Con la formación de
cordones litorales se definió una laguna, considerada como uno de los elementos
hidrográficos más relevantes de la costa portuguesa. Portugal, a su vez, posee
una de las mayores Zonas económicas exclusivas (ZEE) de Europa, una franja
marítima con cerca de 1 683 000 km².

Portugal tiene un clima mediterráneo, Csa en el sur y Csb en el norte, según la
clasificación climática de Köppen. Es uno de los países europeos con mayor
diversidad climática: la temperatura media anual en el Portugal continental
varía de los 13 °C en el interior montañoso hasta los 18 °C en el sur, en la
depresión del Guadiana. Los veranos son agradables en las tierras altas del
norte del país y en la región litoral del extremo norte y en el centro. El otoño
y el invierno son típicamente ventosos, lluviosos y frescos y son más fríos en
los distritos del norte y del centro del país, en los cuales las temperaturas
son negativas en los meses más fríos. Sin embargo, en las ciudades más al sur,
las temperaturas solo bajan de los 0 °C en contadas ocasiones y rondan los 5 °C
en la mayoría de los casos.

Normalmente, los meses de primavera y verano son soleados y las temperaturas son
altas durantes los meses secos de julio y agosto en los que se pueden superar en
algunas ocasiones los 40 °C en buena parte del país, aunque con mayor frecuencia
en el interior del Alentejo. En verano las temperaturas pueden subir incluso
hasta los 50 °C, como está documentado en un estudio climatológico realizado en
2010. En algunas regiones, como las depresiones del Tajo y del Duero, las
temperaturas medias anuales pueden alcanzar los 20 °C. La temperatura máxima del
aire registrada fue de 50,5 °C en Riodades (São João da Pesqueira).

La precipitación media anual varía de poco más de 3000 mm en las montañas del
norte a menos de 600 mm en las zonas del sur del Alentejo. Portugal tiene sobre
2500-3200 horas de sol al año con una media de entre 4 y 6 horas en invierno y
de entre 10 y 12 en verano, con valores superiores en el sudeste e inferiores en
el noroeste. Nieva de forma regular en cuatro distritos del norte de Portugal
(Guarda, Bragança, Vila Real y Viseu) pero su frecuencia disminuye hacia el sur,
hasta ser inexistente en la mayor parte del Algarve. En invierno se registran
temperaturas inferiores a -10 °C y se producen nevadas con cierta frecuencia en
puntos aislados, como la sierra de la Estrella, la sierra de Gerês y la sierra
de Montesinho, donde puede nevar de octubre a mayo.

La flora y fauna de Portugal se divide entre dos regiones biogeográficas bien
diferenciadas: la región Macaronésica (Azores y Madeira) y la península ibérica
(Portugal continental).

Destaca en su patrimonio natural, un lugar declarado patrimonio de la Humanidad
por la Unesco en 1999 por el tamaño y calidad de la laurisilva, un tipo de
bosque de laurel: la Laurisilva de Madeira. Cuenta con siete reservas de la
biosfera: Paúl do Boquilobo (1981), isla de Corvo (2007), isla Graciosa (2007),
isla de Flores (2009), Geres-Xures, transfronterizo con España, el archipiélago
de las Berlengas (2011) y Santana (2011). Un total de 86 581 hectáreas están
protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de
Ramsar, en total, 28 sitios Ramsar.

En cuanto a los bosques de Portugal continental, están muy difundidos por
razones económicas el pino, especialmente el resinero (Pinus pinaster) y el
piñonero (Pinus pinea), el castaño (Castanea sativa), el alcornoque (Quercus
suber), la encina (Quercus ilex), el quejigo (Quercus faginea) y el eucalipto
(Eucalyptus globulus). Según datos de 2001, los bosques más comunes de Portugal
son:

Asimismo, se están introduciendo otras especies como la Gaillardia aristata en
los archipiélagos de las Azores y Madeira; la Jacobaea minuta, en el sur de
Portugal; la Rhaponticum longifolium, en los alrededores de Leiria; el clavel de
Indias (Tagetes patula), en la frontera de la provincia de Salamanca; la Zinnia
elegans, en la región de la Beira Alta, la Salvia viridis, en Estremadura; la
coronilla rosa (Securigera varia) en Coímbra o la Claytonia perfoliata al norte
de Portugal.

La fauna de mamíferos es muy variada e incluye el zorro, el tejón, el lince
ibérico, el lobo ibérico, la cabra montés, el gato montés, la liebre, la
comadreja, el meloncillo, la jineta y, ocasionalmente, el oso pardo (cerca del
río Miño y del Parque Nacional de Peneda-Gerês), entre otros. Portugal es un
lugar de parada importante para las migraciones de aves que se desplazan entre
Europa y África, especialmente en lugares como el cabo de San Vicente o la
sierra de Monchique. El país tiene cerca de 600 especies de aves, de las cuales
235 son nidificantes, y casi todos los años hay registros nuevos.

Portugal tiene un gran número de especies de peces de agua dulce que van desde
el pez gato gigante en el Parque Natural del Tajo Internacional, hasta las
pequeñas especies endémicas que solo viven en pequeños lagos. Algunas de estas
especies raras están gravemente amenazadas debido a la destrucción de su
hábitat, la contaminación y las sequías. Las aguas marinas portuguesas son de
las más ricas en biodiversidad del mundo, pues sus especies marinas rondan el
millar e incluyen la sardina, el atún y la caballa del Atlántico.

En Portugal puede apreciarse el fenómeno de la surgencia, especialmente en la
costa oeste, lo que hace que el mar sea extremadamente rico en nutrientes y
biodiversidad. Las áreas protegidas de Portugal incluyen un parque nacional,
trece parques naturales, nueve reservas naturales, cinco monumentos naturales y
seis paisajes protegidos. En 2005, el área de paisaje protegido del Litoral de
Esposende fue clasificado como parque natural para la «conservación del cordón
litoral y de sus elementos naturales físicos, estéticos y paisajísticos.»

Portugal se ha convertido en una economía diversificada y cada vez más basada en
el sector servicios desde que ingresó en la Unión Europea en 1986. Los
diferentes gobiernos han realizado un vasto programa de reformas: han
privatizado muchas empresas estatales y han liberalizado las áreas dominantes de
la economía, incluyendo los sectores financieros y de las telecomunicaciones.
Portugal es miembro de la Unión Monetaria Europea (EMU) desde sus inicios en
1998. El 1 de enero de 2002 comenzó a circular su nueva moneda, el euro, a la
vez que en otros 11 países miembros de la UE.

Entre 1991 y 2000, el desarrollo económico estuvo por encima del promedio de la
Unión Europea. La lista anual de competitividad de 2005 del Foro Económico
Mundial, colocaba a Portugal en el puesto 22º, por delante de países como
España, Irlanda, Francia, Bélgica o la ciudad de Hong Kong. No obstante, el país
ha ido perdiendo competitividad y en 2012 ocupaba el puesto 45, solo por encima
de Chipre, Hungría, Malta, Eslovenia y Letonia en el ámbito de la Unión Europea.

Portugal tiene un pasado eminentemente agrícola aunque, tras el desarrollo que
el país ha registrado en las décadas de 1980 y 1990, la estructura se basa en
los servicios y la industria, que en 2010 representaban el 74,5 % y el 22,8 %
del VAB, respectivamente. La agricultura portuguesa está bastante desarrollada
gracias al clima, al relieve y a los suelos favorables. En las últimas décadas
se ha intensificado la modernización agrícola pero aún el 10,9 % de la población
trabaja en el sector. Los olivares (4000 km²), los viñedos (3750 km²), el trigo
(3000 km²) el maíz (2680 km²). Los vinos, especialmente el vino de Oporto y el
vino de Madeira, y los aceites portugueses son bastantes conocidos. También
Portugal es productor de fruta, sobre todo las naranjas del Algarve, la pera
rocha de la región Oeste, la cereza de Gardunha y el plátano de Madeira. También
son importantes la remolacha dulce, el aceite de girasol y el tabaco.

La importancia económica de la pesca ha ido disminuyendo y emplea a menos del
1 % de la población activa. La disminución de stocks de recursos pesqueros se ha
visto reflejado en las reducción de la flota pesquera portuguesa que, aunque se
ha modernizado, aún tiene dificultades para competir con otras flotas europeas.
A pesar de la reducida extensión de la plataforma continental portuguesa, existe
una gran diversidad de especies en las aguas de la ZEE de Portugal, que es una
de las mayores de Europa. La flota portuguesa realiza capturas en aguas
internacionales y en las ZEE de otros países. Las especies que más se capturan
son las sardinas, la caballa, el pulpo, el pez sable, el peto y el atún. Los
puertos con mayor desembarco de pescado en 2001 fueron los de Matosinhos,
Peniche, Olhão y Sesimbra.

El corcho tiene una producción bastante significativa, ya que de Portugal sale
el 54 % del corcho que se produce en el mundo. Los minerales más significativos
de Portugal son el cobre, el litio, el wolframio, el estaño, el uranio, el
feldespato, la sal, el talco y el mármol.

La balanza comercial portuguesa es deficitaria y el valor de las exportaciones
apenas cubren el 65 % del valor de las importaciones en 2010. Las mayores
exportaciones corresponden a los tractores, los aparatos y materiales
eléctricos, los combustibles y aceites minerales, las máquinas y aparatos
mecánicos, las materias plásticas y sus manufacturas, el papel y el cartón y las
prendas de vestir de punto, entre otros. Los principales países de los que
Portugal importa productos son miembros de la Unión Europea: España, Alemania,
Francia y Reino Unido.

El 16 de mayo de 2011, los líderes de la eurozona aprobaron oficialmente un
paquete de rescate de 78 000 millones de euros para Portugal. El préstamo de
rescate será distribuido entre el Mecanismo Europeo de Estabilidad Financiera,
el Fondo Europeo de Estabilidad Financiera y el Fondo Monetario Internacional.
De acuerdo al ministro de Finanzas portugués, el tipo medio de interés del
préstamo de rescate se esperaba que fuera de un 5.1 %. Portugal se convirtió así
en el tercer país de la eurozona, tras Irlanda y Grecia, en recibir un rescate
financiero.

Portugal es un país donde el sector terciario es el preponderante. No obstante,
el sector primario sigue siendo muy importante. Así, en el primer trimestre de
2012, el sector servicios ocupaba a algo más de 3 millones de personas (62,5 %),
siendo los subsectores más importantes el comercio (724 500 personas), la
educación (384 000) y la sanidad (351 600). El sector secundario ocupaba al
27,5 % de la población activa (1,3 millones de personas), desglosado en 958 900
a la industria y 447 100 a la construcción. El sector primario daba trabajo a
487 400 personas (10 %).

Según datos del Instituto Nacional de Estadística de 2012, el desempleo había
aumentado hasta situarse en el 14,9 % en el primer trimestre de 2012. Este
afectaba más a las mujeres (15,1 %) y a los jóvenes (36,2 %). Por regiones, las
más castigadas por el desempleo eran el Algarve (20 %) y Lisboa (16 %) y las que
menos paro registraron fueron la Zona Centro con 11,8 % y las Azores (13,9 %).
Por su parte, la población inactiva representa el 39,2 % de la población total.

En 2012, en torno al 11 % de los licenciados universitarios estaban en paro;
cerca de 115 000 personas con título universitario se encontraban desempleados.
De acuerdo al Eurostat, Portugal era el noveno país más pobre de los veintisiete
estados miembro de la Unión Europea en cuanto a poder adquisitivo, para el
periodo 2005-2007. La última encuesta europea a trabajadores (publicada en 2007,
y que forma la base del estudio de investigación de 2009) demuestra que Portugal
es el quinto país europeo con menor calidad de trabajo.

Portugal forma parte de la Organización Mundial del Turismo desde 1976. En 2011
se celebró el centésimo aniversario de la difusión turística en Portugal. El
turismo es un sector económico muy importante para la nación ya que representa
el 10 % del empleo y el 11 % del PIB. El número de visitantes ha ido aumentando
de forma significativa en Portugal hasta alcanzar los 6,4 millones en 2010;
estos procedieron en su mayoría de España (21,9 %), Reino Unido (16,3 %),
Alemania (10,8 %) y Francia (9,1 %).

El tipo de turismo más importante es el denominado «de sol y playa» y se
concentra en el Algarve, Madeira y las Azores, aunque también destaca Lisboa
como destino turístico. No obstante, el gobierno portugués sigue promocionando
nuevos destinos turísticos como el valle del Tajo, Lisboa, las Beiras, Oporto y
el norte de Portugal. También se fomenta bastante el turismo termal. En 2006,
Lisboa fue la segunda ciudad europea, tras Barcelona, que mayor número de
pernoctaciones registró, con 7 millones. No obstante, el destino que más se
dinamizó fue el norte de Portugal, sobre todo Oporto, debido a los vuelos de
bajo coste.

A pesar de que en los últimos años ha perdido cuota de visitantes, siendo
superada por países como Turquía, Hungría, Malasia o Tailandia, Portugal es el
18º destino turístico por volumen de visitantes. El objetivo del último Plan
Estratégico Nacional del Turismo fue conseguir alrededor de 21 millones de
turistas para 2015, así como registrar unos ingresos de entre 14,5 y 15,5
millones de EUR en ese mismo año.

El transporte fue visto como una prioridad a comienzos de la década de 1990,
empujado por el rápido crecimiento en el uso de los automóviles y la
industrialización. El país cuenta con una red de carreteras de 82 900 km, de los
cuales al menos 3000 km son parte del sistema de 44 autopistas. Portugal fue uno
de los primeros países del mundo en tener una autopista, en 1944, y unía Lisboa
con el Estadio Nacional, en lo que sería en el futuro la autovía Lisboa-Cascais
(ahora A5). Sin embargo, aunque se construyeron otros tramos de autopistas en
las década de 1960 y 1970, fue solo a finales de los años 1980 cuando comenzó la
construcción de autopistas a gran escala. Actualmente la red de autopistas y
autovías están muy desarrollada y une la costa con las principales ciudades del
interior, con una red de 3000 km. También existen itinerarios principales e
itinerarios complementarios que pueden estar compuestos por autovías y vías
rápidas.

Las dos zonas metropolitanas más grandes cuentan también con redes de metro: el
Metro de Lisboa y el Metro Sul do Tejo en el Área Metropolitana de Lisboa y el
Metro de Oporto en el Área Metropolitana de Oporto, cada una con más de 35 km de
líneas. En Portugal, el servicio de la red de tranvías de Lisboa ha sido
proporcionado por la Companhia de Carris de Ferro de Lisboa (Carris), durante
más de un siglo. En Oporto, una red de tranvía, de las cuales solo permanece una
línea turística en las orillas del río Duero en servicio, comenzó a ser
construida el 12 de septiembre de 1895, la primera en la península ibérica.
Todas las grandes ciudades y pueblos tienen su propia red de transporte urbano
local, así como servicio de taxis.

El transporte ferroviario de pasajeros y mercancías deriva del uso de los
3319 km de líneas férreas actualmente en servicio, de los cuales 1436 km están
electrificadas y en unos 900 km de estas los trenes pueden circular a
velocidades superiores a los 120 km/h. La red de ferrocarril está gestionada por
REFER mientras que el transporte de pasajeros y mercancías es responsabilidad de
Comboios de Portugal (CP), siendo ambas compañías estatales. En 2010 CP
transportó a 130 millones de pasajeros y 9 750 000 Tm de mercancías.

La posición geográfica de Lisboa lo convierte en punto de escala para muchas
compañías aéreas extranjeras hacia al resto de aeropuertos del país. Por ello,
el gobierno decidió en 2008 construir un nuevo aeropuerto a las afueras de
Lisboa, en Alcochete, para reemplazar al Aeropuerto Portela de Lisboa.
Actualmente el país posee cerca de 65 aeropuertos, de los cuales los más
importantes son el de Portela en Lisboa (centro de conexión de TAP Portugal),
Faro, Oporto, Funchal (Madeira) y Ponta Delgada (Azores). Los principales
puertos de Portugal son los de Leixões, Lisboa, Setúbal y Sines. El país también
posee cerca de 210 km de hidrovías.

Portugal tiene una de las mayores tasas de uso de telefonía móvil en el mundo,
pues el número de teléfonos móviles ha superado a la población total (en 2011 el
número de teléfonos móviles era de 13 100 000). Esta red también tiene
conexiones inalámbricas a Internet móvil y alcanza a todo el territorio. A
finales del tercer trimestre de 2011 en Portugal había cerca de 2,6 millones de
usuarios con acceso a internet de banda ancha móvil y cerca de 2,2 millones de
usuarios de banda ancha fija.

La mayoría de los portugueses tiene acceso a la televisión por cable de pago. A
finales del primer trimestre de 2008, los consumidores de servicios de TV por
cable o satélite (DTH) eran el 36,2 % de los hogares. La penetración de este
servicio es superior a la media en las regiones autónomas de Azores y Madeira.

Por iniciativa gubernamental, se constituyó la Radio y Televisión de Portugal
(RTP) el 15 de diciembre de 1955. En 1975 la empresa se nacionalizó y se
convirtió primero en la empresa pública Radiotelevisión Portuguesa y más tarde
Radio y Televisión de Portugal. A finales de siglo, el Estado concedió permisos
para la creación de dos emisoras de televisión: Sociedade Independente de
Comunicação en 1992 y Televisão Independente en 1993. Actualmente, estos son los
únicos cuatro canales con señal en abierto en Portugal pero existen además dos
canales regionales: RTP Azores (1975) y RTP Madeira (1972). La Radio y
Televisión de Portugal (RTP) tiene también tres emisoras de radio: Antena 1,
Antena 2 y Antena 3. Además, existen tres emisoras privadas, de las cuales las
más antiguas y conocidas son Rádio Renascença, Rádio Comercial y Rádio Clube
Português.

El diario Açoriano Oriental se fundó el 18 de abril de 1835 y es considerado el
más antiguo de Portugal y de los diez más antiguos del mundo. Con el paso del
tiempo han ido surgiendo varios periódicos, de los que se pueden destacar O
Século, Diário de Notícias y Jornal de Notícias. En Portugal, existen varias
revistas en los kioscos sobre las más variadas temáticas. Sin embargo, las que
más lectores tienen son las que tratan sobre la crónica social, como Nova Gente,
Caras, Lux, VIP y Flash, que también son las más vendidas.

Portugal es un país altamente deficitario en términos energéticos e importa la
totalidad de los combustibles fósiles que consume. Esto implicó que en 2005
Portugal importara el 87,3 % de la energía total que consumió. En lo relativo a
la producción de electricidad, Portugal produjo en 2005 el 85 % de la
electricidad que consumió e importó el 15 % restante. La producción total de ese
año fue de 46 575 GWh repartida del siguiente modo: no renovables el 80,8 %; de
los cuales el 32,7 % del carbón, el 29,2 % del gas natural y el 18,9 % del
petróleo y renovables el 19,2 %; de las cuales el 11 % procede de la energía
hidroeléctrica, el 3,8 % de la energía eólica, el 3 % de la biomasa y el 1,4 %
resto a otros. Sin embargo, por primera vez en su historia, en los primeros
cinco meses de 2010 tuvo una balanza comercial de energía eléctrica positiva y
exportó más energía de la que importó (982 GWh contra 946 GWh).

En 2007 comenzó a producir electricidad la mayor planta de energía solar del
mundo en Brinches, poco antes de que la primera planta comercial de obtención de
energía por oleaje abriera sus puertas, en septiembre de 2008, en Aguçadoura, al
norte de Portugal. El país también aumentará la potencia instalada en parques
eólicos, que pasará de 2000 MW a mediados de 2007 hasta alcanzar los 8500 MW en
2020, mientras que la potencia hidroeléctrica instalada pasará de 5000 MW en
2005 hasta 8600 MW en 2020.

Los datos sobre la composición genética de los portugueses señalan que existe
una muy pequeña diferenciación interna y que tienen una base genética
continental europea paleolítica.

En el s. XIX se empiezan a realizar censos en Portugal. El primer censo
considerado moderno, ya que cumplía con una serie de estándares internacionales,
se realizó el 1 de enero de 1854. Este abarcó todo el territorio nacional —tanto
el continental como los archipiélagos—, pero no así las colonias que el país
poseía en aquel momento. En 1868 se presentaron los resultados en un volumen de
340 páginas en el que se diferenciaba la población por distrito, concejo y
freguesía y, en el caso de los archipiélagos, también por isla. Según este
censo, en Portugal había en aquel momento 4 188 410 habitantes de facto. Entre
1864 y 1911, la población portuguesa aumentó un 42 %, alcanzando los 5 547 708
de habitantes. Esto se debió a las mejoras económicas y de las condiciones de
vida en general. Así, la última gran «crisis alimentaria» se produjo entre 1856
y 1857. La llegada, aunque tardía, de la industrialización a Portugal provocó un
éxodo rural que supuso el abandono progresivo de los campos y un rápido
crecimiento de las ciudades, sobre todo Lisboa y Oporto donde las personas se
hacinaban en casas que ocupaban una manzana y en las que podían vivir más de 15
familias. El crecimiento antes mencionado también fue posible por la disminución
de la emigración que se produjo tras la independencia brasileña y que solo
volvería a aumentar tras el fin de la guerra entre Brasil y Paraguay en 1869.
Esta fuerte emigración se tradujo en un envejecimiento de la población.

Ya en la década de 1960, se produjo un nuevo éxodo rural que atrajo a las
personas a las grandes ciudades y a los núcleos turísticos y despobló las zonas
del interior, especialmente aquellas que se encontraban próximas a las fronteras
con España.

Portugal era un país de emigrantes hasta 1970, lo cual hizo que la población
apenas creciera. Sin embargo, la llegada de la democracia y la pérdida de las
colonias dio la vuelta a la situación y Portugal experimentó un boom
demográfico. Desde entonces, el número de inmigrantes no ha dejado de aumentar y
así, entre 1980 y 2001, el número de inmigrantes legales en suelo portugués se
ha multiplicado por 6. Esto ha hecho que la población no haya envejecido tanto
como en otros países del norte y el centro de Europa.

La población portuguesa está compuesta por un 14,9 % de personas con edades
comprendidas entre los 0 y los 14 años, un 65,9 % entre los 15 y los 64 y un
19,1 % con más de 65 años. La esperanza de vida media es de 78,54 años. La tasa
de alfabetización se sitúa en el 93,3 %, según los datos de 2003. El crecimiento
poblacional se sitúa en el 0,212 %, siendo la tasa de natalidad de 9,94
nacimientos por cada 10 000 habitantes y la tasa de mortalidad de 10,8
fallecidos por cada 10 000 habitantes. La tasa de fertilidad se sitúa en 1,5
hijos por mujer, lo que hace que el país tenga un crecimiento vegetativo nulo.
Portugal se sitúa como uno de los países con la tasa de mortalidad infantil
(4,66 por mil) más baja del mundo. A pesar de que Portugal es un país
desarrollado, aún hay población sin acceso al agua corriente (un 8 % de la
población en 2005) y la electricidad, aunque su número se va reduciendo.

En Portugal viven cerca de 451 000 inmigrantes (según datos de 2009), lo que
representa el 5 % de la población portuguesa. La mayoría es oriunda de Brasil
(115 882), de Ucrania (52 253) y de Cabo Verde (48 417), pero también de
Moldavia, Rumanía, Guinea-Bisáu, Angola, Timor Oriental, Mozambique, Santo Tomé
y Príncipe y Rusia.

El idioma oficial de Portugal es el portugués según el artículo 11 de la
Constitución portuguesa, y lo es desde que el rey Dionisio I de Portugal lo
adoptara en 1290 por decreto. Con más de 210 millones de hablantes nativos es la
quinta lengua más hablada del mundo y la tercera más hablada en el mundo
occidental. Como legado del dominio portugués, es también la lengua oficial en
Brasil, Angola, Mozambique, Cabo Verde, Santo Tomé y Príncipe, Guinea-Bisáu,
Timor Oriental y Guinea Ecuatorial, además de ser hablada en la antigua India
portuguesa (Goa, Damão, Diu y Dadra y Nagar Haveli). También tiene estatus de
lengua oficial en la Unión Europea, la UNASUR, el Mercosur y la Unión Africana.

La lengua portuguesa es una lengua romance como el italiano, el francés, el
rumano y el romanche, entre otros, del grupo iberorromance, como el español, el
catalán y el gallego. Al portugués también se le conoce como la «lengua de
Camões» (debido a Luis de Camões, autor de Os Lusíadas), «la última flor del
Lacio», expresión usada en el soneto Língua Portuguesa de Olavo Bilac y también
la «dulce lengua» por parte de Miguel de Cervantes.

También está reconocida y protegida oficialmente la lengua de signos, por el
artículo 74 de la Constitución portuguesa. El mirandés, que está protegido
oficialmente en el concejo de Miranda del Duero, tiene su origen en el
asturleonés y se enseña como segunda lengua en las escuelas del concejo de
Miranda del Duero y parte del concejo de Vimioso. Su uso está bastante
restringido aunque hay acciones que garantizan los derechos lingüísticos de su
comunidad de hablantes.

La Constitución portuguesa garantiza la libertad religiosa y la igualdad entre
religiones. No obstante, existe un concordato que privilegia a la Iglesia
católica en varias dimensiones de la vida social, tal es el caso de algunas
ceremonias oficiales públicas como las inauguraciones oficiales del Estado en
las que hay presencia de un representante de la Iglesia católica. Sin embargo,
las creencias religiosas de los políticos electos son consideradas como algo
irrelevante para los electores. Prueba de esto es que los dos anteriores
presidentes de la República (Mário Soares y Jorge Sampaio) eran personas
abiertamente laicas.

La mayoría de los portugueses (el 84,6 % de la población total, según los
resultados oficiales del censo de 2001), se inscriben en la tradición católica.
En cuanto a la práctica dominical del catolicismo, según un estudio del mismo
año realizado por la propia Iglesia católica en Portugal, hay 1 933 677
católicos practicantes (el 18,7 % de la población total) y el número de personas
que comulgan es de 1 065 036 (el 10,3 % de la población total). Cerca de la
mitad de los matrimonios son católicos aunque se permiten los matrimonios entre
personas del mismo sexo y el divorcio según establece el Código Civil portugués,
a pesar de que el Derecho Canónico no prevé estas figuras. Existen veinte
diócesis en Portugal, agrupadas en tres distritos eclesiásticos: Braga, Lisboa y
Évora.

El protestantismo en Portugal tiene varias denominaciones y provienen
mayoritariamente de cultos con inspiración evangélica neopentecostal (por
ejemplo, las Asambleas de Dios en Portugal y la Iglesia Maná) o de inmigración
brasileña, por ejemplo, la Iglesia Universal del Reino de Dios.

Los Testigos de Jehová cuentan con cerca de 50 000 fieles en Portugal,
distribuidos en cerca de 650 congregaciones. La religión está presente en el
país desde 1925 y fue prohibida oficialmente entre 1961 y 1974, periodo en el
que operó en la clandestinidad. En diciembre de 1974, la Asociación de Testigos
de Jehová fue reconocida legalmente y hoy en día tiene su sede en Alcabideche.

La comunidad judía en Portugal ha conseguido mantenerse hasta la actualidad, a
pesar de la orden de expulsión de los judíos el 5 de diciembre de 1496 por
decreto de Manuel I, lo que obligó a muchos a elegir entre las conversiones
forzadas o la efectiva expulsión del país, o la cárcel y las consecuentes penas
dictadas por la Inquisición portuguesa que, por este motivo, fue una de las más
activas de Europa. La forma en que el culto se desarrolló en Belmonte es uno de
los ejemplos de la perseverancia de los judíos como unidad en Portugal. En 1506,
en Lisboa se produjo una masacre de judíos en la que perdieron la vida entre
2000 y 4000 personas y fue una de las más violentas de la época en
Europa.[cita requerida] Existen también minorías islámicas (15 000 personas) e
hindúes que son, en su mayoría, descendientes de inmigrantes, así como focos
puntuales de budistas, gnósticos y espiritistas.

El sistema de salud portugués se caracteriza por estar formado por tres sistemas
coexistentes: el «Servicio Nacional de Salud» (SNS), los regímenes de «seguros
especiales de salud social para ciertas profesiones» (subsistemas de salud), y
los «seguros privados de salud voluntarios». El SNS proporciona cobertura
universal. Además, entorno al 25 % de la población está cubierto por subsistemas
de salud, el 10 % por seguros privados, y el otro 7 % por agrupaciones mutuales.

El Ministerio de Sanidad es el responsable de desarrollar políticas en materia
de salud, así como el encargado de dirigir el SNS. También hay cinco
administraciones regionales de sanidad que se encargan de implementar los
objetivos fijados por el Ministerio de Salud para el SNS, de desarrollar las
líneas maestras y sus protocolos, y también de supervisar la actuación de los
cuidados en salud. Los esfuerzos de descentralización están actualmente en curso
y se basan en compartir la responsabilidad financiera y de gestión a nivel
regional. Sin embargo, en la práctica, la autonomía de las administraciones
regionales de salud se limita a la atención primaria. El SNS está financiado
principalmente por la recaudación de los impuestos generales. El empleo y las
contribuciones de los empleados representan la fuente de financiación principal
de los subsistemas de salud. Además, los pagos directos de los pacientes y los
seguros privados de salud voluntarios aportan una gran parte de los fondos.

Al igual que en otros países de la Unión Europea, la mayoría de los portugueses
muere por enfermedades crónicas. La mortalidad asociada a enfermedades
cardiovasculares es mayor que en la eurozona; pero sus dos componentes
principales (las isquemias cardíacas y los accidentes cerebrovasculares)
presentan tendencias inversas a las presentes en los países de la eurozona, con
los accidentes cardiovasculares como el mayor causante de muertes en Portugal
(17 %). El 12 % de los portugueses mueren de cáncer, una tasa inferior a la de
la eurozona, aunque la tasa no disminuye tan rápido como en Europa. Portugal
tiene la mayor tasa de mortalidad por diabetes de la eurozona, con un importante
incremento a finales de la década de 1980.

La tasa de mortalidad infantil de Portugal se ha visto fuertemente reducida
desde finales de la década de 1980, cuando veinticuatro de cada mil recién
nacidos morían antes de llegar a su primer año de vida. En 2006, esta cifra se
situaba en tres muertes por cada mil recién nacidos. Esta mejora se debe
principalmente al descenso de la mortalidad neonatal, de 15,5 a 3,4 por cada mil
nacidos vivos. En 2010, la esperanza de vida era de 78,88 años.

Lisboa (con cerca de 500 000 habitantes y 2,1 millones de habitantes en la
región de Lisboa) es la capital desde el siglo XII, la mayor ciudad del país, el
principal centro económico, el principal puerto marítimo y aeropuerto portugués
y la ciudad más rica de Portugal con un PIB per cápita superior a la media de la
Unión Europea. Otras ciudades importantes son Oporto (cerca de 240 000
habitantes y 1 000 000 en el Gran Oporto), la segunda mayor ciudad y centro
económico, Aveiro (considerada la Venecia portuguesa), Braga (la ciudad de los
arzobispos), Chaves (ciudad histórica y milenaria), Coímbra (con la universidad
más antigua del país), Guimarães (cuna de la nación), Elvas (ciudad más
fortificada de Europa), Évora (ciudad-museo), Setúbal (tercer puerto más
importante), Portimão (3.er puerto de cruceros) Faro y Viseu.

En el área metropolitana de Lisboa hay ciudades con gran densidad de población
como Agualva-Cacém y Queluz (municipio de Sintra), Amadora, Almada, Amora,
Seixal, Barreiro, Montijo y Odivelas. En la región metropolitana de Oporto los
municipios más poblados son Vila Nova de Gaia, Maia, Matosinhos y Gondomar. En
la Región Autónoma de Madeira la principal ciudad es Funchal. En la región
autónoma de las Azores hay tres ciudades principales: Ponta Delgada, en la isla
de San Miguel; Angra do Heroísmo, en la isla de Terceira y Horta, en la isla de
Faial.

El sistema educativo portugués está regulado por el Estado a través del
Ministerio de Educación y Ciencia. El sistema de enseñanza pública es el más
usado y el más extendido aunque también existen otras escuelas privadas para
cualquier nivel de enseñanza.

El sistema educativo se divide en preescolar (para aquellos que tienen menos de
seis años), educación básica (duración de nueve años; en tres etapas y
obligatoria), educación secundaria (duración de tres años, hasta el duodécimo
grado y obligatorio desde 2009), y educación superior (universidad y
politécnica). Al final de cada ciclo, los alumnos realizan pruebas de evaluación
(1.er y 2º ciclo) y el examen nacional (3.er ciclo) en las disciplinas de
Matemáticas y Portugués. Las pruebas evalúan a los alumnos sobre las materias
aprendidas durante el ciclo correspondiente.

El ciclo secundario tiene un sistema de organización propio, diferente del de
los otros ciclos. Existe también la posibilidad para cualquier estudiante de
asistir a cursos de formación y de educación, que equivalen al 9º año (o primer
año de secundaria) y los cursos profesionales, que equivalen al 12º año (3.er y
último año de secundaria), en el marco de la iniciativa «Nuevas Oportunidades».
Todos los estudiantes pueden concluir la enseñanza secundaria, en régimen diurno
o nocturno. Estos cursos están disponibles en cualquier escuela.

Las universidades portuguesas existen desde 1290. La universidad portuguesa más
antigua se estableció primero en Lisboa, antes de trasladarse a Coímbra. La
mayor universidad de Portugal es la Universidad de Oporto, con cerca de 31 000
alumnos, y su facultad de Ingeniería es la mayor de Europa. Las universidades
normalmente se dividen en facultades. El Proceso de Bolonia ha sido adoptado por
las universidades e institutos politécnicos portugueses en 2006. También se está
construyendo, en la Universidad de Oporto, el mayor polo de Ciencias de la Vida
de la península Ibérica, que reunirá el Instituto de Ciencias Biomédicas Abel
Salazar y la Facultad de Farmacia.

La tasa de alfabetización total de adultos era en 2003 de aproximadamente el
93,3 %, siendo la tasa en hombres del 95,5 % y de mujeres en 91,3 %. La
afluencia de portugueses a la educación primaria está próxima al 100 %. El 20 %
de los estudiantes en edad universitaria acude a una de las instituciones de
educación superior del país. Además de ser un destino clave para los estudiantes
internacionales, Portugal es uno de los mayores lugares de origen de los
estudiantes internacionales. El número total de estudiantes en aprendizaje
universitario, tanto domésticos como internacionales, era de 380 937 en 2005.

Portugal ha desarrollado una cultura particular, pues ha estado bajo la
influencia de las diferentes civilizaciones que cruzaron el Mediterráneo y
Europa, aunque también introdujo algunos elementos culturales cuando la nación
desempeñó un papel activo durante la Era de los descubrimientos.

Aunque ya en 1956 se había creado en Lisboa la Fundación Calouste Gulbenkian, no
fue hasta las décadas de 1990 y 2000 cuando Portugal modernizó sus equipamientos
culturales públicos. En Lisboa se creó el Centro Cultural de Belém y en Oporto,
la Fundación de Serralves y la Casa da Música, así como otros equipamientos
culturales públicos como las bibliotecas municipales y las salas de conciertos
que fueron construidos o renovados en muchos municipios por todo el país.

La música tradicional portuguesa es muy variada. Forman parte del folclore las
danças do vira, en la región de Minho, los pauliteiros de la zona mirandesa, los
corridinhos del Algarve o los bailinhos de Madeira. Los instrumentos típicos son
el cavaquinho, la gaita, el acordeón, el violín, el tambor, la guitarra
portuguesa (típica del fado) y una variedad de instrumentos de viento y de
percusión. También existen las orquestas de cada localidad que tocan diversos
estilos musicales, desde la popular a la clásica.

El estilo de música portugués más conocido es el fado, que ha ayudado a divulgar
el portugués, cuya intérprete más célebre fue Amália Rodrigues, quien también
realizó incursiones como actriz y cantante en el cine portugués. Algunos
intérpretes populares más recientes son el grupo Madredeus, cuya vocalista era
Teresa Salgueiro, y las cantantes Mariza, Mísia, Mafalda Arnauth, Cristina
Branco y Dulce Pontes. Entre los intérpretes masculinos más conocidos se
encuentran Carlos do Carmo, Alfredo Marceneiro y Camané.

Aunque el fado sigue siendo el género más conocido allende sus fronteras, la
«nueva» música portuguesa también tiene un papel importante. Así, podemos
destacar a Rui Veloso, padre del rock portugués; a Sara Tavares, que tiene un
estilo con influencias africanas; a Xutos & Pontapés, grupo de rock portugués
formado en 1978 y aún activo; a Moonspell, banda de metal bastante famosa en
Europa o a Blasted Mechanism, grupo de rock alternativo.

La música erudita portuguesa constituye un capítulo importante de la música
occidental. A lo largo de los siglos han destacado nombres de compositores e
intérpretes como los trovadores Martín Codax y Dionisio I; los polifonistas
Duarte Lobo, Filipe de Magalhães, Manuel Cardoso y Pedro de Cristo; el organista
Manuel Rodrigues Coelho; el compositor y el clavecinista Carlos Seixas; la
cantante Luísa Todi; el sinfonista y pianista João Domingos Bomtempo o el
compositor y musicólogo Fernando Lopes Graça. La edad de oro de la música
portuguesa coincidió con el apogeo de la polifonía clásica en el s. XVII
(Escuela de Évora, Santa Cruz de Coimbra). Entre los grandes referentes
actuales, sobresalen los nombres de los pianistas Artur Pizarro, Maria João
Pires, Olga Prats y Sequeira Costa; de la viola Anabela Chaves; del violinista
Carlos Damas; del barítono Jorge Chaminé; del compositor Emmanuel Nunes y del
compositor y maestro Álvaro Cassutto. Las orquestas sinfónicas más importantes
son la orquesta de la Fundación Calouste Gulbenkian, la Orquesta Nacional de
Oporto y la Orquesta Sinfónica Portuguesa. Con respecto a la ópera, el Teatro
Nacional de San Carlos, en Lisboa, es el más representativo.

La literatura portuguesa, una de las primeras literaturas occidentales, se
desarrolló a través del texto y la música. Comparte sus orígenes con la gallega
medieval, en las cantigas galaico-portuguesas. En el canon oficial de la
literatura, se da un valor especial, ya reconocido en la época, a la epopeya Os
Lusíadas de Luís de Camões, que narra en verso los viajes y aventuras de los
descubridores portugueses del camino a la India durante el siglo XV. Gil
Vicente, por su parte, fue uno de los fundadores de las tradiciones dramáticas
portuguesa y española.

Además de estos autores, caben destacar las figuras de Fernando Pessoa, famoso
por sus heterónimos, y de Eugénio de Andrade en poesía. En prosa, se pueden
destacar algunos nombres como José Saramago, ganador del premio Nobel de
Literatura en 1998, Eça de Queirós; autor de Los Maia, novela culmen del
realismo portugués, y de El crimen del padre Amaro; Aquilino Ribeiro, que estuvo
propuesto al Nobel en 1960 o Miguel Torga, famoso por su defensa del Iberismo.
En teatro, además de Gil Vicente, antes mencionado, destacan António José da
Silva —apodado «el judío»— y Bernardo Santareno.

El cine portugués tiene una larga tradición, comenzando su andadura en los
albores de este arte, a finales del siglo XIX. Directores de cine portugueses
como Arthur Duarte, António Lopes Ribeiro, Manoel de Oliveira, António-Pedro
Vasconcelos, João Botelho y Leonel Vieira, son algunos de los que han logrado
una mayor fama. Algunos actores portugueses famosos son Joaquim de Almeida,
Maria de Medeiros, Erica Fontes, Diogo Infante, Soraia Chaves, Vasco Santana,
Ribeirinho, y António Silva, entre muchos otros.

Entre las películas, caben destacar algunas bastante famosas como A canção de
Lisboa (1933), el primer largometraje sonoro íntegramente rodado en Portugal;
Ala-Arriba! (1942), primera película portuguesa en ganar un premio en el
Festival Internacional de Cine de Venecia; Camoens (1946), exhibida en el primer
festival de Cannes; A costureirinha da sé (1958), primera película portuguesa en
color y cinemascope; Dom Roberto (1962), mención especial del jurado en el
festival de Cannes; Mudar de vida (1966), uno de los mayores éxitos europeos del
cine portugués, seleccionada también para el festival de Venencia; O sapato de
cetim (1985), producción francoportuguesa, galardonada con el premio de la
Crítica en el festival de Venecia; Recuerdos de la casa amarilla (1989), León de
plata en el festival de Venecia; Três irmãos (1994), con la que Maria de
Medeiros ganó la Copa Volpi a la mejor actriz del festival de Venecia; Capitanes
de abril (2000), una de las películas portuguesas más conocidas allende las
fronteras; Alice (2005), premio «Miradas jóvenes» en el Festival de cine de
Venencia al mejor director novel y Odete (2005), premio del festival de cine
LGTB de Milán, entre otras.

Las actividades de investigación en ciencia y tecnología de Portugal están
principalmente organizadas en unidades de investigación y desarrollo
pertenecientes a las universidades públicas y a las instituciones autónomas de
investigación estatales como el INETI (Instituto Nacional de Ingeniería,
Tecnología e Innovación) y el INRB (Instituto Nacional de Recursos Biológicos).
La financiación y gestión de este sistema de investigación está principalmente
dirigido bajo la autoridad del Ministerio de Educación y Ciencia. Las mayores
unidades de I+D de las universidades públicas por volumen de investigaciones y
artículos científicos incluyen tanto las instituciones de investigación en
biociencias como el Instituto de Medicina Molecular, el Instituto de Ciencias
Biomédicas Abel Salazar, el Centro de Neurociencias y Biología Celular, el
Instituto de Biología Molecular y Celular o el IMATIMUP (Instituto de Patología
e Inmunología Molecular de la Universidad de Oporto). En las universidades
privadas el centro de investigación más notable es el Laboratorio de Expresión
Facial de la Emoción. También son internacionalmente reconocidos los centros de
investigación estatales, en otros campos destaca el Laboratorio Ibérico
Internacional de Nanotecnología, una cooperación en investigación entre Portugal
y España. Entre las mayores instituciones de investigación no estatales de
Portugal están el Instituto Gulbenkian de Ciencia y la Fundación Champalimaud,
que año tras año entrega uno de los premios científicos mejor remunerados del
mundo. Una de las más antiguas instituciones de enseñanza de Portugal es la
Academia de Ciencias de Lisboa.

Portugal ha firmado diversos acuerdos con organizaciones científicas europeas
llegando a ser miembro de pleno de dichas organizaciones. Entre estas se
incluyen la Agencia Espacial Europea (ESA), el Organización Europea para la
Investigación Nuclear (CERN), ITER, y el Observatorio Europeo del Sur (ESO).
Portugal ha firmado acuerdos de cooperación con el MIT (Estados Unidos) y otras
instituciones norteamericanas para incrementar la capacidad de desarrollo e
incrementar la efectividad de investigación y educación superior portuguesa.

Portugal tiene el segundo acuario más grande de Europa, el Oceanário de Lisboa,
y tiene también otras instituciones notables de exhibición y divulgación
científica, como la agencia estatal Ciência Viva, un programa del Ministerio de
Educación y Ciencia para promocionar la cultura científica y tecnológica entre
la población portuguesa, el Museo Científico de la Universidad de Coimbra, el
Museo Nacional de Historia Natural en la Universidad de Lisboa, y el
Visionarium.

Con el surgimiento y crecimiento de los parques científicos en todo el mundo que
han ayudado a crear miles de empresas científicas, tecnológicas y conocimiento,
Portugal comenzó a crear diversos parques científicos en todo el país. Entre
estos se incluyen el Taguspark (en Oeiras), el Coimbra iParque (en Coímbra), el
Madeira Tecnopolo (en Funchal), el Sines Tecnopolo (en Sines), el Tecmaia (en
Maia) y el Parkurbis (en Covilhã). Las compañías ubicadas en los diversos
parques científicos tienen la ventaja de una mayor cantidad de servicios desde
ventajas financieras y legales a soporte publicitario y tecnológico.

De Portugal han salido múltiples científicos e inventores que han contribuido al
desarrollo de las ciencias a nivel mundial. Es importante destacar los nombres,
en este ámbito, de António Egas Moniz, inventor de la lobotomía y la angiografía
y premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1949 por el «descubrimiento del valor
terapéutico de la lobotomía en determinadas psicosis»; así como de Jaime Filipe,
ganador de diversos premios por algunos inventos como el elevador para sillas de
ruedas. Otros inventores portugueses destacados incluyen a Amílcar Ventura,
inventor del simulador de conducción para autoescuelas por el que consiguió la
medalla de oro en el Salón de Ginebra y Maximiliano Augusto Herrmann, inventor
del teléfono de pared en 1880.

La gastronomía es variada. Cada zona del país tiene su plato típico compuesto
por diversas carnes (ternera, oveja, cerdo y las carnes blancas), por diferentes
embutidos, tipos de pescados (sobre todo de bacalao) y de mariscos. Entre los
quesos destacan el Serra da Estrela, el Azeitão y el São Jorge, entre muchos
otros.

Portugal es un país fuertemente vinícola, y son célebres los vinos del Douro,
del Alentejo y del Dão, los vinos verdes del Minho, y los vinos licorosos de
Oporto y de Madeira. En cuanto a la repostería existen una enorme variedad de
recetas tradicionales como los famosos pasteles de Belém, los huevos moles de
Aveiro, el pastel de Tentúgal, la sericaia o el bizcocho de Ovar, así como
muchos otros.

De entre los platos populares, destacan el cocido a la portuguesa, el «bacalao
dorado», el «bacalao a la Gomes de Sá», las espetadas de Madeira, el «cocido
volcánico» de las Azores, el «lechón asado a la Bairrada», los «Rojões» del
Aveiro y del Minho, la chanfana de Beira, la carne de cerdo a la alentejana, el
pescado asado (en todo el país), las tripas (de la región de Oporto), las
«pataniscas de bacalao» y el gazpacho portugués. La cocina portuguesa ha
influido otras gastronomías como la japonesa, con la introducción de la tempura.

Los más antiguos ejemplos de arquitectura portuguesa se remontan a los primeros
pobladores. Entre las abundantes evidencias de monumentos megalíticos en
territorio luso cabe destacar el crómlech de los Almendros, uno de los más
importantes de Europa. La llegada de los romanos trajo consigo su arquitectura y
un buen ejemplo de ella es el templo romano de Évora, dedicado a la diosa Diana.

Tras la caída del Imperio romano, los visigodos también dejaron su impronta en
la arquitectura, y buena muestra de ella es la capilla de San Fructuoso de
Montelios. Durante el periodo de dominación musulmana (711-1249), éstos dejaron
ejemplos de arte islámico en la mezquita de Mértola, actualmente una iglesia, y
el Castelo dos Mouros en Sintra, entre muchos otros.

Tras un extenso periodo de estilo románico, con ejemplos hasta el siglo XVIII,
en Portugal también se desarrolló el peculiar estilo manuelino, un estilo gótico
tardío financiado por los descubrimientos y caracterizado por la profusión de
elementos decorativos de inspiración marítima. De entre ellos, destaca el
monasterio de los Jerónimos y la torre de Belém.

El terremoto de Lisboa de 1755 supuso un cambio en el urbanismo de Lisboa. El
marqués de Pombal realizó grandes transformaciones en la capital lusa después de
la catástrofe y a él se debe, entre otros, la construcción de la praça do
Comércio, donde estaba antaño el palacio real. La tradición popular marcó la
arquitectura de los años 1950, que fue conocido como «estilo Portugués Suave» y
que prevaleció hasta el final del Salazarismo.

La arquitectura contemporánea portuguesa aúna las tradiciones con la intención
de innovar desarrollada durante varias generaciones desde mediados del siglo XX
hasta la actualidad. Álvaro Siza (premio Pritzker 1992), Fernando Távora,
Eduardo Souto de Moura (premio Pritzker 2011), Raul Hestnes Ferreira, Rui Jervis
Atouguia, Jorge Ferreira Chaves, Francisco Conceição Silva, Francisco Keil do
Amaral, Cassiano Branco, Pancho Guedes, Francisco Castro Rodrigues, Manuel
Tainha, Vítor Figueiredo, Gonçalo Byrne y Tomás Taveira son algunos de los más
notables arquitectos portugueses de la época contemporánea.

Portugal también goza de un rico legado en lo que a pintura se refiere. Los
primeros pintores lusos de los que se conoce el nombre se remontan al siglo XV,
como Nuno Gonçalves, representante del periodo de pintura gótica. José Malhoa,
conocido por su trabajo Fado, y Columbano Bordalo Pinheiro (quien pintó los
retratos de Teófilo Braga y Antero de Quental) son dos referentes de la pintura
naturalista.

En el siglo XX se vio la llegada del modernismo y, junto a él, la de los
pintores portugueses de mayor renombre: como Amadeo de Souza-Cardoso, quien fue
fuertemente influenciado por los pintores franceses, particularmente por Robert
Delaunay. Entre sus trabajos más conocidos destaca Canção Popular a Russa e o
Fígaro. Otro gran pintor y escritor modernista fue Almada Negreiros, amigo del
poeta Fernando Pessoa, a quien retrató. Almada Negreiros también estuvo
profundamente influenciado tanto por el cubismo como por el futurismo. Entre los
personajes importantes dentro las artes visuales actuales están pintores como
Vieira da Silva, Júlio Pomar y Paula Rego.

Dentro de la escultura son destacables los nombres de Jorge Vieira, que trabajó
sobre todo la madera; Alberto Carneiro, el «inventor de objetos»; Rui Chafes,
trabajador del hierro y João Cutileiro y Francisco Simões, que realizan su
trabajo en mármoles de diversos colores.

En cuanto a la fotografía artística, cabe destacar los nombres de Joshua
Benoliel, primer reportero fotográfico que dejó una gran colección de imágenes
de los últimos años de la monarquía, la llegada de la República y el inicio de
la Primera Guerra Mundial. Actualmente, destacan los nombres de Helena Almeida y
Jorge Molder, entre otros.

El fútbol es el deporte más conocido y el más practicado en Portugal. Eusébio da
Silva Ferreira es aún un gran símbolo de la historia del fútbol portugués, en la
que también destacan otros nombres más recientes como Paulo Futre, Luís Figo,
Vítor Baía, Rui Costa, João Vieira Pinto, Fernando Couto, Simão Sabrosa, Pedro
Pauleta o Cristiano Ronaldo. Los principales clubes de Portugal son el Benfica,
el FC Oporto, y el Sporting. Portugal es considerada, según el ranking de la
FIFA a día 16 de junio de 2012, la 5.ª mejor selección de fútbol. La selección
lusa alcanzó un 3.er puesto en el Mundial de fútbol de 1966 y un 4º en el de
2006. A nivel europeo, cabe destacar su primer puesto en la Eurocopa 2016
disputada en Francia.

Portugal también destaca en el jóquey sobre patines pues posee quince
campeonatos mundiales, veinte europeos y quince Copa de las Naciones de
Montreux, entre otros. Asimismo, Portugal ha acogido una carrera del Gran Premio
de Fórmula 1; el Gran Premio de Portugal, que se celebró entre 1958 y 1960 y
nuevamente entre 1984 y 1996 en el circuito de Estoril. Actualmente, el circuito
es sede del Gran Premio de Portugal del Campeonato del Mundo de Motociclismo.

Otras modalidades deportivas en las que el país sobresale a nivel internacional
son, además del fútbol, el rugby, la vela, la hípica, el judo, el ciclismo, el
esgrima, el atletismo y el tiro con arco. Portugal ha participado en todos los
Juegos Olímpicos desde los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, y ha ganado
cuatro medallas de oro en atletismo (Carlos Lópes, en los Juegos Olímpicos de
Los Ángeles 1984, Rosa Mota en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, Fernanda
Ribeiro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 y Nelson Évora en los Juegos
Olímpicos de Pekín 2008) y numerosas medallas de plata y bronce en otros
deportes.



https://es.wikipedia.org/wiki/Diez_plagas_de_Egipto

Las 10 plagas de Egipto (מכות מצרים o Makot Mitzrayim), también conocidas
simplemente como las diez plagas, son una serie de calamidades sobrenaturales
que, según el Antiguo Testamento y la Torá, Dios infligió a los egipcios para
que el soberano dejara partir a los hebreos de Egipto.

La narración aparece en el segundo libro del Pentateuco, el Éxodo (en hebreo
Shemot). Este libro describe cómo Moisés y Aarón aperciben al faraón que, de no
liberar a su pueblo, Dios les castigaría de manera sucesiva con diez grandes
males que caerían sobre Egipto. Conforme al relato, sólo después de la última
plaga el rey de Egipto libraría al pueblo hebreo de la esclavitud.

La primera plaga fue la de la sangre. Dios dio instrucciones a Moisés para que
levantara su báculo sobre el río Nilo. Como consecuencia, toda el agua se
convirtió en sangre, matando a todos los peces del río y llenando Egipto de un
olor nauseabundo durante siete días. Los hechiceros del faraón demostraron
entonces que también ellos podían convertir el agua en sangre y el faraón, por
lo tanto, no cedió ante las demandas de Moisés.

La segunda plaga de Egipto fueron las ranas. Dios dio instrucciones a Moisés de
que dijera a Aarón que estirase su vara sobre el agua y hordas de ranas
invadieron Egipto. Los hechiceros del faraón fueron capaces de duplicar esta
plaga con su magia. Sin embargo, dado que no pudieron eliminarla, el faraón se
vio obligado a conceder a Moisés el permiso de salir a los judíos, a cambio de
que éste accediera a acabar con ella. Para convencer al faraón de que realmente
la plaga era un castigo divino, Moisés dejó que el faraón eligiera el momento en
el que terminaría la plaga. El faraón eligió como fecha el día siguiente, y
todas las ranas murieron a la hora señalada. Sin embargo, el faraón revocó su
autorización y los Israelitas permanecieron en Egipto.

La cuarta plaga de Egipto fue de criaturas capaces de dañar a las personas y al
ganado. La Torá enfatiza que los ‘arob (עָרוֹב, que significa "mezcla" o
"enjambre") sólo vinieron en contra de los Egipcios, y que no afecto la Tierra
de Gosén (donde vivían los Israelitas). El Faraón le pidió a Moisés remover esta
plaga y prometió permitir la libertad de los Israelitas. Sin embargo, después de
que la plaga se fue, el Señor "endureció el corazón de Faraón," y se rehusó a
mantener su promesa. La palabra ‘arob ha causado una diferencia de opinión entre
intérpretes tradicionales. El significado puede estar relacionado con "mezcla".
Mientras la mayoría de los intérpretes tradicionales entienden la plaga como
"animales salvajes" (tales como leones, serpientes venenosas, rinocerontes),
Gesenius junto con muchos intérpretes modernos entienden la plaga como un
enjambre de moscas o tábanos.

La quinta plaga de Egipto fue una terrible peste que exterminó a los ganados
egipcios, ya fueran caballos, burros, camellos, vacas, ovejas o cabras. El
ganado israelita resultó, una vez más, ileso. De nuevo, el faraón no hizo
concesiones.

La sexta plaga de Egipto fue una enfermedad cutánea que suele traducirse como
"úlcera" o "sarpullido". Dios le dijo a Moisés y Aarón que cada uno tomase dos
puñados de hollín de un horno, el cual Moisés dispersó en el cielo en presencia
del faraón. El hollín provocó úlceras en el pueblo y el ganado egipcios. Los
hechiceros egipcios resultaron afectados junto con todos los demás y murieron,
sin poder sanarse, mucho menos el resto de Egipto, pero ninguna de las plagas
tocaron Israel.

La séptima plaga de Egipto fue una destructiva tormenta. Dios le dijo a Moisés
que estirase su vara hacia el cielo, punto en el cual la tormenta comenzó. Era
incluso más sobrenatural que las plagas anteriores, una poderosa ducha de
granizo mezclada con fuego. La tormenta dañó gravemente a los huertos y cultivos
egipcios, así como a las personas y al ganado. La tormenta azotó todo Egipto
excepto la Tierra de Gosén. El faraón le pidió a Moisés que eliminara esta plaga
y prometió permitir a los israelitas adorar a Dios en el desierto, diciendo que
"este tiempo he pecado; Dios es justo, yo y mi pueblo somos malvados". Como una
demostración de dominio de Dios sobre el mundo, la lluvia se detuvo tan pronto
como Moisés comenzó a orar a Dios. Sin embargo, después de que la tormenta
cesara, el faraón de nuevo "endureció su corazón" y se negó a mantener su
promesa.

La octava plaga de Egipto fueron las langostas. Antes de la plaga, Moisés llegó
al faraón y le advirtió de la inminente plaga de langostas. Los funcionarios del
faraón le suplicaron que permitiera que los israelitas fueran libres, ya que
iban a sufrir los efectos devastadores de una plaga de langostas, pero éste aún
era renuente a ceder. El orador propuso entonces un compromiso: los hombres
israelitas serían autorizados a marcharse, mientras que las mujeres, niños y
ganado se quedarían en Egipto. Moisés demandó que cada persona y animal se
fuera, pero el faraón se negó. Dios entonces le dijo a Moisés que estirase su
vara sobre Egipto y recogió un viento del este. El viento se mantuvo hasta el
día siguiente, trayendo un enjambre de langostas. La nube cubrió el cielo,
arrojó sombras sobre Egipto y consumió el resto de los cultivos egipcios,
acabando con todos los árboles y las plantas. El faraón volvió a pedirle a
Moisés que eliminase esta plaga y se comprometió a permitir que todos los
israelitas pudiesen adorar a Dios en el desierto. La plaga desapareció, pero de
nuevo no permitió a los israelitas salir.

Esta novena plaga era una especialmente significativa. Se trataba de un ataque
directo al Faraón, ya que Ra era el dios egipcio del Sol. La plaga de oscuridad
demostraba que el Dios de Moisés era más poderoso que el del faraón.

Expertos de todo el mundo ofrecen diversas explicaciones científicas, muchas
veces controvertidas, que darían cuenta de las diez plagas bíblicas y del éxodo
masivo del pueblo hebreo de Egipto.

En el documental El secreto de las diez Plagas de National Geographic apuntan a
dar una serie de explicaciones climatológicas sobre cómo podrían haberse dado
las 10 plagas de forma natural. Por ejemplo, explican que la causa podría haber
comenzado con la erupción del volcán de la isla de Santorini, Grecia, en torno
al año 1500 a.C. que habrían provocado terremotos que causarían escapes de
dióxido de carbono y de hierro cerca del Nilo, los cuales al entrar en contacto
con el oxígeno, formarían hidróxido de hierro. Éste tornaría el agua de color
rojo, desencadenando la serie de sucesos que explicarían las diez plagas. La
falta de oxígeno generada por la precipitación del hidróxido de sodio en el
agua, provoca que todos los peces mueran. Esto da origen a la segunda plaga, las
ranas, que a diferencia de los peces, pueden salir de las aguas contaminadas. La
carencia de agua limpia crea el ambiente propicio para la aparición de los
piojos (tercera plaga), las moscas (cuarta plaga) y las epidemias bacterianas
entre los seres humanos y los demás animales (quinta plaga). Paralelamente, el
dióxido de carbono mezclado con el aire indujo a la gente a una especie de coma,
reduciendo la circulación sanguínea en la piel causando sarpullidos (sexta
plaga). El granizo con fuego, a lo que los científicos llaman granizo volcánico
(séptima plaga), era procedente de la erupción en Santorini. Cuando la nube de
cenizas alcanza la estratosfera, se mezcla con la humedad y forman una piedra
muy similar al granizo. Las bajas temperaturas provocan que nubes de langostas
en masa se posen en Egipto (octava plaga). La nube de cenizas de 40 km de altura
por 200 km de diámetro alcanza el delta del Nilo y provoca oscuridad (novena
plaga). Tras la ceremonia que Moisés había ordenado realizar a los israelitas -
y que acabaría siendo conocida como la cena de pascuas - los egipcios dormían.
Entonces, la fuga de gas que había provocado las primeras plagas al fin entró en
erupción. El dióxido de carbono se filtró a la superficie, y dado que es más
pesado que el aire, mataría por asfixia a la gente que dormía antes de disiparse
en la atmósfera. Como los primogénitos de los egipcios gozaban de privilegios
por ser los herederos de las propiedades y demás bienes, dormían en camas
egipcias, casi pegadas al suelo, mientras que los demás miembros de la familia
dormían en los segundos pisos. Los israelitas, sin darse cuenta de lo que
pasaba, pintaron con la sangre del primogénito animal de los judíos esclavizados
las puertas de sus casas para evitar que sucediera lo mismo que con los
primogénitos Egipcios.



https://es.wikipedia.org/wiki/Evoluci%C3%B3n_humana

La evolución humana u hominización es el proceso de evolución biológica de la
especie humana desde sus ancestros hasta la actualidad. El estudio de dicho
proceso requiere de un análisis interdisciplinario en el que se complementen
conocimientos desde ciencias como la genética, la antropología física, la
paleontología, la estratigrafía, la geocronología, la arqueología y la
lingüística.

El término humano, en este contexto, se refiere a los individuos de la especie
Homo sapiens. Evidencia morfológica, genética y molecular han determinado que la
especie mas cercana a Homo sapiens es el chimpancé (Pan troglodytes). De esta
manera, el estudio específico de la evolución humana es el estudio del linaje, o
clado, que incorpora a todas las especies más cercancas a los humanos modernos
que a los chimpancé. Evidencia molecular y paleontológica han estimado que el
ancestro común entre Homo sapiens y Pan troglodytes, vivió en África entre 5 a 7
millones de años (Ma). A partir de esta divergencia, dentro del linaje hominino
continuaron emergiendo nuevas especies, todas ellas extintas actualmente a
excepción de Homo sapiens.

La taxonomía se encarga de la la clasificación de los organismos. Por ende, la
definición de especie es un aspecto fundamental para clasificar especímenes como
pertenecientes a distintas o mismas especies. En organismos vivos es posible
definir especies bajo el criterio de la capacidad que tienen distintos
individuos de reproducirse y tener descendencia fértil (definición de especie
biológica). Sin embargo, el registro fósil plantea mas problemas, ya que es
imposible ver el potencial reproductivo entre organismos extintos. Esto hace que
el definir especies en paleontología sea extremadamente complejo. Un supuesto
para definir y nombrar especies basadas en el registro fósil es a partir de la
morfología; bajo esta premisa esperamos que exista mayor variación morfológica
entre especies que entre individuos de la misma especie.[cita requerida]

En el estudio de la evolución humana, definir y nombrar especies es, como en
toda disciplina paleontológica, no sólo un fenómeno científico pero también
político. En ese sentido, podemos dividir a los paleontólogos en dos extremos de
acuerdo a la cantidad de especies que están dispuestos a definir en el registro
fósil: los agrupadores (lumpers) tratarán de definir unas pocas especies, con
mayor variación inter-específica (es decir, dentro de la especie), mientras que
los divisores (splitters) definirán nuevas especies cuando existe una pequeña
diferencia morfológica entre especímenes. Obviamente estos son dos extremos de
un fenómeno y la mayoría de los paleontólogos se ubicaran en algún punto
medio.[cita requerida]

Al analizar el genoma humano se ha descubierto que en su proceso evolutivo hay
varios hechos que destacar.

Al realizar un mapeo del genoma humano actual, se observa que Homo sapiens
comparte casi el 99% de los genes con el chimpancé y con el bonobo. Para mayor
precisión, el genoma de cualquier individuo de nuestra especie tiene una
diferencia de sólo el 1,24 % respecto al genoma de Pan troglodytes (chimpancés)
y de 1,62 % respecto al genoma de los gorilas.

A partir del análisis genético, se ha postulado que la historia evolutiva
humana, dentro de la genealogía humana se habría producido introgresión en
varias ocasiones; Ejemplo de ello, el cromosoma Y actual más antiguo
(cromosoma-Y A00), el cual se remontaría hasta los Homo sapiens arcaicos (hace
unos 340 000 años aprox.).

También destaca el descubrimiento de la existencia de hibridación con otras
especies homínidas más antiguas, tales como el Homo neanderthalensis (de un 1 %
a un 4 % de genes neandertales por persona, principalmente en Europa), y con el
homínido de Denisova (la población local que vive actualmente en Papúa Nueva
Guinea, en el Sudeste Asiático, le debe al menos el 3 % de su genoma por persona
a los homínidos de Denisova). Sin embargo, destaca que al analizar el porcentaje
total de ADN del Homo neanderthalensis dentro de la población humana actual no
africana (no dentro de un solo individuo actual), este porcentaje aumenta
significativamente a un 20%; estando este genoma neandertal relacionado con
genes que produjeron una "heterosis" a adaptaciones ambientales (como fenotipos
de la piel), pero también implicado en enfermedades como la diabetes tipo 2, la
enfermedad de Crohn, el lupus y la cirrosis biliar.

Igualmente destaca que los retrovirus endógenos humanos (HERV) (Secuencia de ADN
derivado de virus pertenecientes al grupo de los retrovirus) comprenden una
parte significativa del genoma humano. Con aproximadamente 98 000 fragmentos y
elementos ERV, estos componen casi el 8 % del genoma actual del ser humano, los
cuales ha adquirido el ser humano en diferentes periodos temporales de su
evolución.

Los primeros posibles homínidos bípedos (homininos) son Sahelanthropus
tchadiensis (con una antigüedad de 7 millones de años y encontrado en el Chad,
pero que genera dudas acerca de su adscripción a nuestra línea evolutiva),
Orrorin tugenensis (con unos 6 millones de años y hallado en África Oriental) y
Ardipithecus (entre 5,5-4,5 millones de años y encontrado en la misma región).
Los fósiles de estos homínidos son escasos y fragmentarios y no hay acuerdo
general sobre si eran totalmente bípedos. No obstante, tras el descubrimiento
del esqueleto casi completo de un individuo de Ardipithecus ramidus apodado
Ardi, se han podido resolver algunas dudas al respecto; así, la forma de la
parte superior de la pelvis indica que era bípedo y que caminaba con la espalda
recta, pero la forma del pie, con el dedo gordo dirigido hacia adentro (como en
las manos) en vez de ser paralelo a los demás, indica que debía caminar
apoyándose sobre la parte externa de los pies y que no podía recorrer grandes
distancias.

Los primeros homínidos de los que se tiene la seguridad de que fueron
completamente bípedos son los miembros del género Australopithecus, de los que
se han conservado esqueletos muy completos (como el de la famosa Lucy).

Este tipo de homininos prosperó en las sabanas arboladas del este de África
entre 4 y 2,5 millones de años atrás con notable éxito ecológico, como lo
demuestra la radiación que experimentó, con al menos cinco especies diferentes
esparcidas desde Etiopía y el Chad hasta Sudáfrica.

Su desaparición se ha atribuido a la crisis climática que se inició hace unos
2,8 millones de años y que condujo a una desertificación de la sabana con la
consiguiente expansión de los ecosistemas abiertos, esteparios. Como resultado
de esta presión evolutiva, algunos Australopithecus se especializaron en la
explotación de productos vegetales duros y de escaso valor nutritivo,
desarrollando un impresionante aparato masticador, originando al Paranthropus;
otros Australopithecus se hicieron paulatinamente más carnívoros, originando a
los primeros Homo.

No se sabe con certeza de qué especie proceden los primeros miembros del género
Homo; se han propuesto Australopithecus africanus, A. afarensis y A. garhi, pero
no hay un acuerdo general. También se ha sugerido que Kenyanthropus platyops
pudo ser el antepasado de los primeros Homo.

Clásicamente se consideran como pertenecientes al género Homo los homínidos
capaces de elaborar herramientas de piedra. No obstante, esta visión ha sido
puesta en duda; por ejemplo, se ha sugerido que Australopithecus ghari fue capaz
de fabricar herramientas hace 2,5 millones de años. Las primeras herramientas
eran muy simples y se encuadran en la industria lítica conocida como Olduvayense
o Modo 1. Las más antiguas proceden de la región de Afar (Etiopía) y su
antigüedad se estima en unos 2,6 millones de años, pero no existen fósiles de
homínidos asociados a ellas.

De esta fase se han descrito dos especies, Homo rudolfensis y Homo habilis, que
habitaron África Oriental entre 2,5 y 1,8 millones de años atrás, que a veces se
reúnen en una sola. El volumen craneal de estas especies oscila entre 650 y 800
cm³.

Esta es sin duda la etapa más confusa y compleja de la evolución humana. El
sucesor cronológico de los citados Homo rudolfensis y Homo habilis es Homo
ergaster, cuyos fósiles más antiguos datan de hace aproximadamente 1,8 millones
de años, y su volumen craneal oscila entre 850 y 880 cm³. Morfológicamente es
muy similar a Homo erectus y en ocasiones se alude a él como «Homo erectus
africano». Se supone que fue el primero de nuestros antepasados en abandonar
África; se han hallado fósiles asimilables a H. ergaster (o tal vez a Homo
habilis) en Dmanisi (Georgia), datados en 1,8 millones de años de antigüedad y
que se han denominado Homo georgicus que prueban la temprana salida de África de
nuestros antepasados remotos.

Esta primera migración humana condujo a la diferenciación de dos linajes
descendientes de Homo ergaster: Homo erectus en Extremo Oriente (China, Java) y
Homo antecessor/Homo cepranensis en Europa (España, Italia). Por su parte, los
miembros de H. ergaster que permanecieron en África inventaron un modo nuevo de
tallar la piedra, más elaborado, denominado Achelense o Modo 2 (hace 1,6 ó 1,7
millones de años). Se ha especulado que los clanes poseedores de la nueva
tecnología habrían ocupado los entornos más favorables desplazando a los
tecnológicamente menos avanzados, que se vieron obligados a emigrar. Ciertamente
sorprende el hecho que H. antecessor y H. erectus siguieran utilizando el
primitivo Modo 1 (Olduvayense), cientos de miles de años después del
descubrimiento del Achelense. Una explicación alternativa es que la migración se
produjera antes de la aparición del Achelense.

Parece que el flujo genético entre las poblaciones africanas, asiáticas y
europeas de esta época fue escaso o nulo. Parece que Homo erectus pobló Asia
Oriental hasta hace solo unos 50 000 años (yacimientos del río Solo en Java) y
que pudo diferenciar especies independientes en condiciones de aislamiento, como
el caso del Homo floresiensis de la Isla de Flores (Indonesia), especie
desaparecida hace 12 000 años, o el Hombre del ciervo rojo de China,
desaparecido hace 11 000 años. Por su parte, en Europa se tiene constancia de la
presencia humana desde hace casi 1 millón de años (Homo antecessor), pero se han
hallado herramientas de piedra más antiguas no asociadas a restos fósiles en
diversos lugares. La posición central de H. antecessor como antepasado común de
Homo neanderthalensis y Homo sapiens ha sido descartada por los propios
descubridores de los restos (Eudald Carbonell y Juan Luis Arsuaga).

Los últimos representantes de esta fase de nuestra evolución son Homo
heidelbergensis en Europa, que supuestamente está en la línea evolutiva de los
neandertales, y Homo rhodesiensis en África que sería el antepasado del hombre
moderno.

Una visión más conservativa de esta etapa de la evolución humana reduce todas
las especies mencionadas a una, Homo erectus, que es considerada como una
especie politípica de amplia dispersión con numerosas subespecies y poblaciones
interfértiles genéticamente interconectadas.

La fase final de la evolución de la especie humana está presidida por tres
especies humanas inteligentes, que durante un largo periodo convivieron y
compitieron por los mismos recursos. Se trata del Hombre de Neanderthal (Homo
neanderthalensis), la especie del homínido de Denisova y el hombre moderno (Homo
sapiens). Son en realidad historias paralelas que, en un momento determinado, se
cruzan.

El Hombre de Neanderthal surgió y evolucionó en Europa y Oriente Medio hace unos
230 000 años, presentando claras adaptaciones al clima frío de la época
(complexión baja y fuerte, nariz ancha).

El homínido de Denisova vivió hace 40 000 años en los montes Altai y
probablemente en otras áreas en las cuales también vivieron neandertales y
sapiens. El análisis del ADN mitocondrial indica un ancestro femenino común con
las otras dos especies hace aproximadamente un millón de años. La secuencia de
su genoma ha revelado que habría compartido con los neandertales un ancestro
hace unos 650 000 años y con los humanos modernos hace 800 000 años. Un molar
descubierto presenta características morfológicas claramente diferentes a las de
los neandertales y los humanos modernos.

Los fósiles más antiguos de Homo sapiens datan de hace unos 200 000 años
(Etiopía). Hace unos 90 000 años llegó al Próximo Oriente donde se encontró con
el Hombre de Neanderthal que huía hacia el sur de la glaciación que se abatía
sobre Europa. Homo sapiens siguió su expansión y hace unos 45 000 llegó a Europa
Occidental (Francia); paralelamente, el Hombre de Neanderthal se fue retirando,
empujado por H. sapiens, a la periferia de su área de distribución (Península
ibérica, mesetas altas de Croacia), donde desapareció hace unos 28 000 años.

Aunque H. neanderthalensis ha sido considerado con frecuencia como subespecie de
Homo sapiens (H. sapiens neanderthalensis), el análisis del genoma mitocondrial
completo de fósiles de H. neanderthalensis sugieren que la diferencia existente
es suficiente para considerarlos como dos especies diferentes, separadas desde
hace 660 000 (± 140 000) años. (ver el apartado "Clasificación" en Homo
neanderthalensis).

Se tiene la casi plena certeza de que el Hombre de Neandertal no es ancestro
directo del ser humano actual, sino una especie de línea evolutiva paralela
derivada también del Homo erectus/Homo ergaster a través del eslabón conocido
como Homo heidelbergensis. El neandertal coexistió con el Homo sapiens y quizá
terminó extinguido por la competencia con nuestra especie. Sin embargo, el
análisis del genoma nuclear apunta a un aporte neandertal al acervo genético de
los humanos modernos. Los euroasiáticos poseen entre el 1 y el 5 % de genes
arcaicos por persona que se pueden atribuir a hibridación de Homo sapiens con
Homo neandertales.

En cuanto al llamado Hombre de Cro-Magnon corresponde a las poblaciones de
Europa Occidental de la actual especie Homo sapiens.

Los parientes vivos más cercanos a nuestra especie son los grandes simios: el
gorila, el chimpancé, el bonobo y el orangután.

Los fósiles más antiguos de Homo sapiens tienen una antigüedad de casi 200 000
años y proceden del sur de Etiopía (formación Kibish del río Omo), considerada
como la cuna de la humanidad (véase Hombres de Kibish). A estos restos fósiles
siguen en antigüedad los de Homo sapiens idaltu, con unos 160 000 años.

Algunos datos de genética molecular concordantes con hallazgos paleontológicos,
sostienen que todos los seres humanos descienden de una misma Eva mitocondrial o
E.M., esto quiere decir que, según los rastreos del ADNmt - que sólo se
transmite a través de las madres-, toda la humanidad actual tiene una antecesora
común que habría vivido en el noreste de África, probablemente en Tanzania (dada
la mayor diversidad genética allí) hace entre 150 000 y 230 000 años (ver
haplogrupos de ADN mitocondrial humano).

Estudios de los haplogrupos del cromosoma Y humano, concluyen que por línea
paterna hay una ascendencia que llega hasta el Adán cromosómico, el cual habría
vivido en el África subsahariana entre hace 60 000 y 90 000 años.

Otros indicios derivados de muy recientes investigaciones sugieren que la de por
sí exigua población de Homo sapiens hace unos 74 000 años se redujo al borde de
la extinción al producirse el estallido del volcán Toba, según la Teoría de la
catástrofe de Toba, volcán ubicado en la isla de Sumatra, cuyo estallido ha
dejado como rastro el lago Toba. Tal erupción-estallido tuvo una fuerza 3000
veces superior a la erupción del Monte Santa Helena en 1980. Esto significó que
gran parte del planeta se vio cubierto por nubes de ceniza volcánica que
afectaron negativamente a las poblaciones de diversas especies incluidas la
humana. Según esta hipótesis llamada entre la comunidad científica Catástrofe de
Toba, la población de Homo sapiens (entonces toda en África; la primera
migración fuera de África fue en torno al año 70 000 a. C.) se habría reducido a
sólo alrededor de 1000 individuos. Si esto es cierto, significaría que el 'pool'
genético de la especie se habría restringido de tal modo que se habría
potenciado la unidad genética de la especie humana[cita requerida].

No todos están de acuerdo con esa datación. Después de analizar el ADN de
personas de todas las regiones del mundo, el genetista Spencer Wells sostiene
que todos los humanos que viven hoy descienden de un solo individuo que vivió en
África hace unos 60 000 años.

Por todo lo antedicho queda demostrado el monogenismo de la especie humana y,
consecuentemente, descartado el poligenismo, que servía de "argumento" a teorías
racistas.

Junto a los hallazgos arqueológicos, los principales indicadores de la expansión
del ser humano por el planeta son el ADN mitocondrial y el cromosoma Y, que son
característicos de la descendencia por línea materna y paterna respectivamente.

Los humanos ya habrían comenzado a salir de África unos 90 000 años antes del
presente; colonizando para esas fechas el Levante mediterráneo (Estos restos
fósiles han sido atribuibles a tempranos Homo sapiens, pero su relación real con
los humanos modernos es muy discutible).

Australia y Nueva Guinea: la Línea de Wallace no significó para los Homo sapiens
un límite insuperable para acceder a esta región. La llegada de humanos a
Australia se data hace unos 50 000 años cuando pudieron fabricar rústicas
almadías o balsas de juncos para atravesar el estrecho que separaba a Sahul de
la región de la Sonda.

Europa: comenzó a ser colonizada hace sólo unos 40 000 años, se supone que
durante milenios el desierto de Siria resultaba una barrera infranqueable desde
África hacia Europa, por lo que habría resultado más practicable una migración
costera desde las costas de Eritrea a las costas yemeníes y de allí al
subcontinente indio. La expansión por Europa coincide con la extinción de su
coetáneo de entonces, el hombre de Neandertal.

Oceanía: la colonización de estas islas más próximas a Eurasia se habría
iniciado hace unos 50 000 años, pero la expansión por esta MUG (macro-unidad
geográfica) fue muy lenta y gradual, y hace unos 5000 años pueblos austronesios
comenzaron una efectiva expansión por Oceanía, aunque archipiélagos como el de
Hawái y Nueva Zelanda no estaban aún poblados por seres humanos hace 2000 o 1500
años (esto requirió el desarrollo de una apropiada técnica naval y conocimientos
suficientes de náutica).

América: la llegada del hombre a América, se habría iniciado hace unos 20 000 o,
al menos, 15 000 años, aunque no hay consenso al respecto. Durante las
glaciaciones el nivel de los océanos desciende al grado que el "Viejo Mundo" y
el "Nuevo Mundo" forman un megacontinente unido por el Puente de Beringia.

Cuando los ancestros del Homo sapiens y otros muchos primates vivían en selvas
comiendo frutos, bayas y hojas, abundantes en vitamina C, pudieron perder la
capacidad genética, que tiene la mayoría de los animales, de sintetizar en su
propio organismo tal vitamina. Tales pérdidas durante la evolución han implicado
sutiles pero importantes determinaciones: cuando las selvas originales se
redujeron o, por crecimiento demográfico, resultaron superpobladas, los
primitivos homininos (y luego los humanos) se vieron forzados a recorrer
importantes distancias, migrar, para obtener nuevas fuentes de nutrientes (por
ejemplo de la citada vitamina C).

La cerebración tanto como la corticalización son fenómenos biológicos muy
anteriores a la aparición de los homínidos, sin embargo en éstos, y en especial
en Homo sapiens, la cerebración y la corticalización adquieren un grado
superlativo (hasta el punto que Theilard de Chardin enunció una curiosa teoría,
la de la noósfera y noogénesis, esto es: teoría del pensar inteligente, que se
basa en la evolución del cerebro).

El cerebro de Homo sapiens, en relación a la masa corporal, es uno de los más
grandes. Más llamativo es el consumo de energía metabólica (por ejemplo, la
producida por la "combustión" de la glucosa) que requiere el cerebro: un 20% de
toda la energía corporal, y aun cuando la longitud de los intestinos humanos
evidencian los problemas que se le presentan.

En Homo sapiens el volumen oscila entre los 1200 a 1400 cm3, el promedio global
actual es de 1350 cm3; sin embargo no basta un incremento del volumen, sino cómo
se dispone; esto es: cómo está dispuesta la "estructura" del sistema nervioso
central y del cerebro en particular. Por término medio, los Homo
neanderthalensis pudieron haber tenido un cerebro de mayor tamaño que el de
nuestra especie, pero la morfología de su cráneo demuestra que la estructura
cerebral era muy diferente: con escasa frente, los neandertalenses tenían poco
desarrollados los lóbulos frontales y, en especial, muy poco desarrollada la
corteza prefrontal. El cráneo de Homo sapiens no sólo tiene una frente
prominente sino que es también más alto en el occipucio (cráneo muy abovedado),
esto permite el desarrollo de los lóbulos frontales. De todos los mamíferos,
Homo sapiens es el único que tiene la faz ubicada bajo los lóbulos frontales.

Sin embargo, aún más importante para la evolución del encéfalo parecen haber
sido las mutaciones en el posicionamiento del esfenoides.

Se ha hecho mención en el apartado dedicado a la aparición del lenguaje
articulado de la importancia del gen FOXP2; dicho gen es el encargado del
desarrollo de las áreas del lenguaje y de las áreas de síntesis (las áreas de
síntesis se encuentran en la corteza cerebral de los lóbulos frontales). El
aumento del cerebro y su especialización permitió la aparición de la llamada
lateralización, o sea, una diferencia muy importante entre el hemisferio
izquierdo y el hemisferio derecho del cerebro. El hemisferio izquierdo tiene
desarrollado en su corteza áreas específicas que posibilitan el lenguaje
simbólico basado en significantes acústicos: el área de Wernicke y el área de
Broca.

Es casi seguro que ya hace 200 000 años los sujetos de la especie Homo sapiens
tenían un potencial intelectual equivalente al de la actualidad, pero para que
se activara tal potencial tardaron milenios: el primer registro de conducta
artística conocido se data hace sólo unos 75 000 años, los primeros grafismos y
expresiones netamente simbólicas fuera del lenguaje hablado se datan hace sólo
entre 40 000 y 35 000 años. Las primeras escrituras (" memoria segunda" como
bien les llamara Roland Barthes) datan de hace entre 5500 o 5000 años, en el
Valle del Nilo ó en la Mesopotamia asiática.

Se ha dicho, también líneas antes, que Homo sapiens mantiene características de
estructura craneal "primitivas" ya que recuerdan a las de un chimpancé
infantil;, en efecto, tal morfología es la que permite tener la frente sobre el
rostro y los lóbulos frontales desarrollados.

La cabeza de Homo sapiens, para contener tal cerebro, es muy grande; aún en el
feto y en el neonato, razón principal por la cual los partos son difíciles,
sumada a la disposición de la pelvis.

Una solución parcial a esto es la heterocronía: el neonato humano está muy
incompletamente desarrollado en el momento del parto; puede decirse (con algo de
metáfora) que la gestación en el ser humano no se restringe a los ya de por sí
prolongados nueve meses intrauterinos, sino que se prolonga extrauterinamente
hasta, al menos, los cuatro primeros años; en efecto, el infante está
completamente desvalido durante años, tan es así que, que entre los 2 a 4 años
es cuando tiene lo suficientemente desarrolladas las áreas visuales del cerebro
como para tener una percepción visual de su propio ser (Estadio del espejo
descubierto por Jacques Lacan en la década de 1930). Ahora bien, si Homo sapiens
tarda mucho en poder tener una percepción plena de su imagen corporal es
interesante saber que es uno de los pocos animales que se percibe al ver su
imagen reflejada (sólo se nota esta capacidad en bonobos, chimpancés, y si acaso
en gorilas, orangutanes, delfines y elefantes).

Tal es la prematuración de Homo sapiens, que mientras un chimpancé neonato tiene
una capacidad cerebral de un 65% de la de un chimpancé adulto, o la capacidad de
Australopithecus afarensis era en el parto de un 50% respecto a la de su edad
adulta, en Homo sapiens 'bebé' tal capacidad no supera al 25% de la capacidad
que tendrá a los 45 años (a los 45 años aproximadamente es cuando se desarrolla
totalmente el cerebro humano).

Los Homininos, primates bípedos, habrían surgido hace unos 6 o 7 millones de
años en África, cuando dicho continente se encontró afectado por una progresiva
desecación que redujo las áreas de bosques y selvas. Como adaptación al bioma de
sabana aparecieron primates capaces de caminar fácilmente de modo bípedo y
mantenerse erguidos (East Side Story; ). Más aún, en un medio cálido y con
fuerte radiación ultravioleta e infrarroja algunas de las mejores soluciones
adaptativas son la marcha bípeda y la progresiva reducción de la capa pilosa, lo
que evita el excesivo recalentamiento del cuerpo. Hace 150 000 años el norte de
África volvió a sufrir una intensa desertización lo cual significó otra gran
presión evolutiva como para que se fijaran los rasgos principales de la especie
Homo sapiens.

Es evidente que la gran cantidad de modificaciones anatómicas que condujeron del
cuadrupedismo al bipedismo requirió una fuerte presión selectiva. Se ha
discutido mucho sobre la eficacia e ineficacia de la marcha bípeda comparada con
la cuadrúpeda. También se ha notado que ningún otro animal de los que se
adaptaron a la sabana al final de Mioceno desarrolló una marcha bípeda. Hemos de
tener en cuenta que partimos de homínidos con un tipo de desplazamiento
cuadrúpedo poco eficaz para largos desplazamientos en terreno abierto: el modo
en que se desplazan los chimpancés, apoyando la segunda falange de los dedos de
las manos no puede compararse a la marcha cuadrúpeda de ningún otro mamífero.
Los primeros homínidos de sabana probablemente se vieron obligados a desplazarse
distancias considerables en campo abierto para alcanzar grupos de árboles
situados a distancia. La marcha bípeda pudo ser muy eficaz en estas condiciones
ya que:

Hace años se argumentó que la liberación de las manos por parte de los primeros
homínidos bípedos les permitió elaborar armas de piedra para cazar, lo cual
habría sido el principal motor de nuestra evolución. Hoy está claro que la
liberación de las manos (que se produjo hace más de 4 millones de años) no está
ligada a la fabricación de herramientas, que aconteció unos 2 millones de años
después, y que los primeros homininos no eran cazadores y que a lo sumo comían
carroña esporádicamente.[cita requerida]

Pero la bipedestación trajo una desventaja en la reproducción, ya que el hecho
de pasar del cuadrupedismo al bipedismo conllevó un cambio anatómico de las
caderas, con gran reducción del canal del parto que hacia más difícil y doloroso
el alumbramiento, tal como se demuestra cuando se compara la cadera de un
chimpancé promedio con la de un Australopithecus como Lucy, quienes además
presentan un tamaño de cerebro similar.

La postura bípeda dejó libres los miembros superiores que ya no tienen que
cumplir la función de patas (excepto en los niños muy pequeños) ni la de
braquiación, es decir, el desplazamiento de rama en rama con los brazos, aun
cuando la actual especie humana, de la cintura hacia arriba mantenga una
complexión de tipo arborícola.

Esta liberación de los miembros superiores fue, en su inicio, una adaptación
óptima al bioma de sabana; al marchar bípedamente y con los brazos libres, los
ancestros del hombre podían recoger más fácilmente su comida; raíces, frutos,
hojas, insectos, huevos, reptiles pequeños, roedores y carroña; en efecto,
muchos indicios hacen suponer como probable que nuestros ancestros fueran en
gran medida carroñeros y, dentro del carroñeo, practicaran la modalidad llamada
cleptoparasitismo, esto es, robaban las presas recién cazadas por especies
netamente carnívoras; para tal práctica, nuestros ancestros debían haber actuado
en bandas, organizadamente.

Los miembros superiores, siempre en relación con otras especies, se han
acortado. Estos miembros superiores al quedar liberados de funciones
locomotoras, se han podido especializar en funciones netamente humanas. El
pulgar oponible es una característica heredada de los primates más antiguos,
pero si en éstos la función principal ha sido la de aferrarse a las ramas y en
segundo lugar aprehender las frutas o insectos que servían de alimento, en la
línea evolutiva que desemboca en nuestra especie la motilidad de la mano, y en
particular de los dedos de ésta, se ha hecho gradualmente más precisa y delicada
lo que ha facilitado la elaboración de artefactos; aún (junio de 2005) no se
tiene conocimiento respecto al momento en que la línea evolutiva comenzó a crear
artefactos, es seguro que hace ya más de 2 millones de años Homo habilis/Homo
rudolfensis realizaba toscos instrumentos que utilizaba asiduamente (en todo
caso, los chimpancés, en estado silvestre, confeccionan "herramientas" de
piedra, madera y hueso muy rudimentarias). El desarrollo de la capacidad de
pronación en la articulación de la muñeca también ha sido importantísimo para la
capacidad de elaborar artefactos.

El humano hereda de los prosimios la visión estereoscópica y pancromática (la
capacidad de ver una amplia tonalidad de los colores del espectro visible); los
ojos en la parte delantera de la cabeza posibilitan la visión estereoscópica (en
tres dimensiones), pero si esa característica surge en los prosimios como una
adaptación para moverse mejor durante la noche o en ambientes umbríos como los
de las junglas, en Homo sapiens tal función cobra otro valor; facilita la mirada
a lontananza, el otear horizontes, en este aspecto la visión es bastante más
aguda en los humanos que en los otros primates y en los prosimios. Esto
facilitará el hecho por el cual Homo sapiens sea un ser altamente visual (por
ejemplo las comunicaciones mediante la mímica), y facilitará asimismo lo
imaginario.

Pese al conjunto de modificaciones morfológicas antes reseñadas, desde el punto
de vista de la anatomía comparada, llama la atención una cuestión: Homo sapiens
es un animal relativamente poco especializado. En efecto, gran parte de las
especies animales ha logrado algún tipo de especialización anatómica (por
ejemplo los artiodáctilos poseen pezuñas que les permiten correr en las llanuras
despejadas), pero las especializaciones, si suelen ser una óptima adaptación a
un determinado bioma, conllevan el riesgo de la desaparición de la especie
especializada y asociada a tal bioma si éste se modifica.

La ausencia de tales especializaciones anatómicas ha facilitado a los humanos
una adaptabilidad inusitada entre las demás especies de vertebrados para
adecuarse a muy diversas condiciones ambientales.

Más aún, aunque parezca paradójico, Homo sapiens tiene características
neoténicas. En efecto, la estructura craneal de un Homo sapiens adulto se
aproxima más a la de la cría de un chimpancé que a la de un chimpancé adulto: el
rostro es achatado ("ortognato" o de "bajo índice facial") y es casi inexistente
el torus supraorbitario (en la humanidad actual apenas se encuentran vestigios
de torus en las poblaciones llamadas australoides). De otro modo se puede decir
que los arcos superciliares de Homo sapiens son "infantiles", delicados, el
rostro aplanado o ligeramente prognato.

Homo sapiens es, por su anatomía, un animal muy vulnerable si se encuentra en
condiciones naturales.

Asociado al hecho por el cual morfológicamente el ser humano tenga
características que le aproximan a las de un chimpancé "niño" se encuentra el
'ortognatismo' y esto quiere decir, entre otras cuestiones, que los dientes de
Homo sapiens son relativamente pequeños y poco especializados, las mandíbulas,
por esto, se ha abreviado y hecho más delicadas, falta además el diastema o
espacio en donde encajan los colmillos. La debilidad de las mandíbulas humanas
las hace casi totalmente inútiles para la defensa a mordiscos ante un predador
y, asimismo, son muy deficientes para poder consumir gran parte del alimento en
su estado natural, lo que es uno de los muchos déficits corporales que llevan al
humano a vivir en una sociedad organizada.

Hablar de la aparición del lenguaje humano, lenguaje simbólico, por lógica
parecería implicar que hay que hablar previamente de la cerebración, y eso es
bastante cierto, pero el lenguaje humano simbólico tiene sus antecedentes en
momentos y cambios morfológicos que son previos a cambios importantes en la
estructura del sistema nervioso central. Por ejemplo, los chimpancés pueden
realizar un esbozo primario de lenguaje simbólico basándose en la mímica (de un
modo semejante a un sistema muy simple de comunicación para mudos).

Ahora bien, el lenguaje simbólico por excelencia es el basado en los
significantes acústicos, y para que una especie tenga la capacidad de articular
sonidos discretos, se requieren más innovaciones morfológicas, algunas de ellas
muy probablemente anteriores al desarrollo de un cerebro lo suficientemente
complejo como para pensar de modo simbólico. En efecto, observemos la orofaringe
y la laringe: en los mamíferos, a excepción del humano, la laringe se encuentra
en la parte alta de la garganta, de modo que la epiglotis cierra la tráquea de
un modo estanco al beber e ingerir comida. En cambio, en Homo sapiens, la
laringe se ubica más abajo, lo que permite a las cuerdas vocales la producción
de sonidos más claramente diferenciados y variados, pero al no poder ocluir
completamente la epiglotis, la respiración y la ingesta deben alternarse para
que el sujeto no se ahogue. El acortamiento del prognatismo que se compensa con
una elevación de la bóveda palatina facilitan el lenguaje oral. Otro elemento de
relevante importancia es la posición y estructura del hioides, su gracilidad y
motilidad permitirán un lenguaje oral lo suficientemente articulado.

Estudios realizados en la Sierra de Atapuerca (España) evidencian que Homo
antecessor, hace unos 800 000 años, ya tenía la capacidad, al menos en su
aparato fonador, para emitir un lenguaje oral lo suficientemente articulado como
para ser considerado simbólico, aunque la consuetudinaria fabricación de
utensilios (por toscos que fueran) por parte del Homo habilis hace unos dos
millones de años, sugiere que en éstos ya existía un lenguaje oral articulado
muy rudimentario pero lo suficientemente eficaz como para transmitir la
suficiente información o enseñanza para la confección de los toscos artefactos.

Además de todas las condiciones recién mencionadas, imprescindibles para la
aparición de un lenguaje simbólico, se debe hacer mención de la aparición del
gen FOXP2 que resulta básico para la posibilidad de tal lenguaje y del
pensamiento simbólico, como se verá a continuación.

Sin embargo, existen también otras posturas que consideran que son precisamente
los adelantos tecnológicos los que impulsan actualmente la evolución humana,
aunque de manera artificial no darwiniana. Por una parte, se ha propuesto que el
entorno actual favorece la reproducción de las personas inteligentes,
independientemente de su fuerza física o su estado de salud. Además, es posible
que la ingeniería genética humana permita seleccionar las características
genéticas de la descendencia.

Por otra parte, también se ha propuesto que en el futuro la tecnología
posibilite a las personas vivir como cyborg o incluso como seres digitales
dentro de cuerpos o estructuras completamente artificiales.



https://es.wikipedia.org/wiki/Temperatura

La temperatura es una magnitud referida a las nociones comunes de calor medible
mediante un termómetro. En física, se define como una magnitud escalar
relacionada con la energía interna de un sistema termodinámico, definida por el
principio cero de la termodinámica. Más específicamente, está relacionada
directamente con la parte de la energía interna conocida como «energía
cinética», que es la energía asociada a los movimientos de las partículas del
sistema, sea en un sentido traslacional, rotacional, o en forma de vibraciones.
A medida que sea mayor la energía cinética de un sistema, se observa que este se
encuentra más «caliente»; es decir, que su temperatura es mayor.

En el caso de un sólido, los movimientos en cuestión resultan ser las
vibraciones de las partículas en sus sitios dentro del sólido. En el caso de un
gas ideal monoatómico se trata de los movimientos traslacionales de sus
partículas (para los gases multiatómicos los movimientos rotacional y
vibracional deben tomarse en cuenta también).

Multitud de propiedades fisicoquímicas de los materiales o las sustancias varían
en función de la temperatura a la que se encuentren, como por ejemplo su estado
(sólido, líquido, gaseoso, plasma), su volumen, la solubilidad, la presión de
vapor, su color o la conductividad eléctrica. Así mismo es uno de los factores
que influyen en la velocidad a la que tienen lugar las reacciones químicas.

La temperatura se mide con termómetros, los cuales pueden ser calibrados de
acuerdo a una multitud de escalas que dan lugar a unidades de medición de la
temperatura. En el Sistema Internacional de Unidades, la unidad de temperatura
es el kelvin (K), y la escala correspondiente es la escala Kelvin o escala
absoluta, que asocia el valor «cero kelvin» (0 K) al «cero absoluto», y se
gradúa con un tamaño de grado igual al del grado Celsius. Sin embargo, fuera del
ámbito científico el uso de otras escalas de temperatura es común. La escala más
extendida es la escala Celsius, llamada «centígrada»; y, en mucha menor medida,
y prácticamente solo en los Estados Unidos, la escala Fahrenheit. También se usa
a veces la escala Rankine (°R) que establece su punto de referencia en el mismo
punto de la escala Kelvin, el cero absoluto, pero con un tamaño de grado igual
al de la Fahrenheit, y es usada únicamente en Estados Unidos, y solo en algunos
campos de la ingeniería. Sin embargo, debería utilizarse el
julio[cita requerida] puesto que la temperatura no es más que una medida de la
energía cinética media de un sistema, de esta manera podríamos prescindir de la
constante de Boltzmann.

La temperatura es una propiedad física que se refiere a las nociones comunes de
calor o ausencia de calor, sin embargo su significado formal en termodinámica es
más complejo. Termodinámicamente se habla de la velocidad promedio o la energía
cinética (movimiento) de las partículas de las moléculas, siendo de esta manera,
a temperaturas altas, la velocidad de las partículas es alta, en el cero
absoluto las partículas no tienen movimiento. A menudo el calor o el frío
percibido por las personas tiene más que ver con la sensación térmica (ver más
abajo), que con la temperatura real. Fundamentalmente, la temperatura es una
propiedad que poseen los sistemas físicos a nivel macroscópico, la cual tiene
una causa a nivel microscópico, que es la energía promedio por la partícula. Y
actualmente, al contrario de otras cantidades termodinámicas como el calor o la
entropía, cuyas definiciones microscópicas son válidas muy lejos del equilibrio
térmico, la temperatura solo puede ser medida en el equilibrio, precisamente
porque se define como un promedio.

La temperatura está íntimamente relacionada con la energía interna y con la
entalpía de un sistema: a mayor temperatura mayores serán la energía interna y
la entalpía del sistema.

La temperatura es una propiedad intensiva, es decir, que no depende del tamaño
del sistema, sino que es una propiedad que le es inherente y no depende ni de la
cantidad de sustancia ni del material del que este compuesto.

Antes de dar una definición formal de temperatura, es necesario entender el
concepto de equilibrio térmico. Si dos partes de un sistema entran en contacto
térmico es probable que ocurran cambios en las propiedades de ambas. Estos
cambios se deben a la transferencia de calor entre las partes. Para que un
sistema esté en equilibrio térmico debe llegar al punto en que ya no hay
intercambio neto de calor entre sus partes, además ninguna de las propiedades
que dependen de la temperatura debe variar.

Una definición de temperatura se puede obtener de la Ley cero de la
termodinámica, que establece que si dos sistemas A y B están en equilibrio
térmico, con un tercer sistema C, entonces los sistemas A y B estarán en
equilibrio térmico entre sí. Este es un hecho empírico más que un resultado
teórico. Ya que tanto los sistemas A, B, y C están todos en equilibrio térmico,
es razonable decir que comparten un valor común de alguna propiedad física.
Llamamos a esta propiedad temperatura.

Sin embargo, para que esta definición sea útil es necesario desarrollar un
instrumento capaz de dar un significado cuantitativo a la noción cualitativa de
esa propiedad que presuponemos comparten los sistemas A y B. A lo largo de la
historia se han hecho numerosos intentos, sin embargo en la actualidad
predominan el sistema inventado por Anders Celsius en 1742 y el inventado por
William Thomson (más conocido como lord Kelvin) en 1848.

También es posible definir la temperatura en términos de la segunda ley de la
termodinámica, la cual dice que la entropía de todos los sistemas, o bien
permanece igual o bien aumenta con el tiempo, esto se aplica al Universo entero
como sistema termodinámico. La entropía es una medida del desorden que hay en un
sistema.

Para dar la definición de temperatura con base en la segunda ley, habrá que
introducir el concepto de máquina térmica la cual es cualquier dispositivo capaz
de transformar calor en trabajo mecánico. En particular interesa conocer el
planteamiento teórico de la máquina de Carnot, que es una máquina térmica de
construcción teórica, que establece los límites teóricos para la eficiencia de
cualquier máquina térmica real.

Donde Wci es el trabajo hecho por la máquina en cada ciclo. Se ve que la
eficiencia depende solo de Qi y de Qf. Ya que Qi y Qf corresponden al calor
transferido a las temperaturas Ti y Tf, es razonable asumir que ambas son
funciones de la temperatura:

Hay que notar que para Tf = 0 K la eficiencia se hace del 100 %, temperaturas
inferiores producen una eficiencia aún mayor que 100 %. Ya que la primera ley de
la termodinámica prohíbe que la eficiencia sea mayor que el 100 %, esto implica
que la mínima temperatura que se puede obtener en un sistema microscópico es de
0 K. Reordenando la ecuación (4) se obtiene:

Aquí el signo negativo indica la salida de calor del sistema. Esta relación
sugiere la existencia de una función de estado S definida por:

Donde el subíndice indica un proceso reversible. El cambio de esta función de
estado en cualquier ciclo es cero, tal como es necesario para cualquier función
de estado. Esta función corresponde a la entropía del sistema, que fue descrita
anteriormente. Reordenando la ecuación siguiente para obtener una definición de
temperatura en términos de la entropía y el calor:

Para un sistema en que la entropía sea una función de su energía interna E, su
temperatura está dada por:

Las escalas de medición de la temperatura se dividen fundamentalmente en dos
tipos, las relativas y las absolutas. Los valores que puede adoptar la
temperatura en cualquier escala de medición, no tienen un nivel máximo, sino un
nivel mínimo: el cero absoluto. Mientras que las escalas absolutas se basan en
el cero absoluto, las relativas tienen otras formas de definirse.

Las escalas que asignan los valores de la temperatura en dos puntos diferentes
se conocen como escalas a dos puntos. Sin embargo en el estudio de la
termodinámica es necesario tener una escala de medición que no dependa de las
propiedades de las sustancias. Las escalas de este tipo se conocen como escalas
absolutas o escalas de temperatura termodinámicas.

Aclaraciones: No se le antepone la palabra grado ni el símbolo º. Cuando se
escribe la palabra completa, «kelvin», se hace con minúscula, salvo que sea
principio de párrafo.

Para un gas ideal, la teoría cinética de gases utiliza mecánica estadística para
relacionar la temperatura con el promedio de la energía total de los átomos en
el sistema. Este promedio de la energía es independiente de la masa de las
partículas, lo cual podría parecer contraintuitivo para muchos. El promedio de
la energía está relacionado exclusivamente con la temperatura del sistema, sin
embargo, cada partícula tiene su propia energía la cual puede o no corresponder
con el promedio; la distribución de la energía, (y por lo tanto de las
velocidades de las partículas) está dada por la distribución de
Maxwell-Boltzmann. La energía de los gases ideales monoatómicos se relaciona con
su temperatura por medio de la siguiente expresión:

donde n, número de moles, R, constante de los gases ideales. En un gas
diatómico, la relación es:

El cálculo de la energía cinética de objetos más complicados como las moléculas,
es más difícIl. Se involucran grados de libertad adicionales los cuales deben
ser considerados. La segunda ley de la termodinámica establece sin embargo, que
dos sistemas al interactuar el uno con el otro adquirirán la misma energía
promedio por partícula, y por lo tanto la misma temperatura.

En una mezcla de partículas de varias masas distintas, las partículas más
masivas se moverán más lentamente que las otras, pero aun así tendrán la misma
energía promedio. Un átomo de Neón se mueve relativamente más lento que una
molécula de hidrógeno que tenga la misma energía cinética. Una manera análoga de
entender esto es notar que por ejemplo, las partículas de polvo suspendidas en
un flujo de agua se mueven más lentamente que las partículas de agua. Para ver
una ilustración visual de este hecho vea este enlace. La ley que regula la
diferencia en las distribuciones de velocidad de las partículas con respecto a
su masa es la ley de los gases ideales.

En el caso particular de la atmósfera, los meteorólogos han definido la
temperatura atmosférica (tanto la temperatura virtual como la potencial) para
facilitar algunos cálculos.

Es importante destacar que la sensación térmica es algo distinto de la
temperatura tal como se define en termodinámica. La sensación térmica es el
resultado de la forma en que la piel percibe la temperatura de los objetos y/o
de su entorno, la cual no refleja fielmente la temperatura real de dichos
objetos y/o entorno. La sensación térmica es un poco compleja de medir por
distintos motivos:

Por todo ello, la sensación de comodidad depende de la incidencia combinada de
los factores que determinan estos cuatro tipos de intercambio: temperatura seca,
temperatura radiante, temperatura húmeda (que señala la capacidad del aire para
admitir o no la evaporación del sudor) y la velocidad del aire (que incide sobre
la convección y la evaporación del sudor). La incidencia en las pérdidas de la
transmisión es pequeña, salvo que la piel, o parte, esté en contacto con objetos
fríos (pies descalzos, asiento frío con poca ropa de abrigo...).

Se llama temperatura seca del aire de un entorno (o más sencillamente:
temperatura seca) a la temperatura del aire, prescindiendo de la radiación
calorífica de los objetos que rodean ese ambiente concreto, y de los efectos de
la humedad relativa y de los movimientos de aire. Se puede obtener con el
termómetro de mercurio, respecto a cuyo bulbo, reflectante y de color blanco
brillante, se puede suponer razonablemente que no absorbe radiación.

La temperatura radiante tiene en cuenta el calor emitido por radiación de los
elementos del entorno.

Se toma con un termómetro de globo, que tiene el depósito de mercurio o bulbo,
encerrado en una esfera o globo metálico de color negro, para asemejarlo lo más
posible a un cuerpo negro y así absorber la máxima radiación.

Las medidas se pueden tomar bajo el sol o bajo la sombra. En el primer caso se
tendrá en cuenta la radiación solar, y se dará una temperatura bastante más
elevada.

La temperatura de bulbo negro hace una función parecida, dando la combinación de
la temperatura radiante y la ambiental.

Temperatura de bulbo húmedo o temperatura húmeda, es la temperatura que da un
termómetro bajo sombra, con el bulbo envuelto en una mecha de algodón húmedo
bajo una corriente de aire. La corriente de aire se produce mediante un pequeño
ventilador o poniendo el termómetro en un molinete y haciéndolo girar. Al
evaporarse el agua, absorbe calor rebajando la temperatura, efecto que reflejará
el termómetro. Cuanto menor sea la humedad relativa del ambiente, más
rápidamente se evaporará el agua que empapa el paño. Este tipo de medición se
utiliza para dar una idea de la sensación térmica, o en los psicrómetros para
calcular la humedad relativa y la temperatura del punto de rocío.



https://es.wikipedia.org/wiki/Copa_Sudamericana_2016

La Copa Sudamericana 2016 fue la decimoquinta edición del torneo. El sorteo se
realizó en Santiago de Chile el 12 de julio de 2016.

El 28 de noviembre de 2016, el avión que transportaba al equipo de Chapecoense,
que se dirigía a disputar la final de la Copa contra el Atlético Nacional,
sufrió un accidente en las cercanías del municipio de La Unión, Colombia, en el
que fallecieron 71 personas, entre ellos la casi totalidad del plantel de
futbolistas del club. Debido a ello, la Conmebol decidió suspender todas sus
actividades oficiales, incluyendo la final del torneo, de forma indefinida.

Posteriormente, el 5 de diciembre, el organismo declaró campeón, con todas las
prerrogativas y honores, al equipo siniestrado, por expresa solicitud del otro
finalista de entregarle el título al equipo brasileño como laurel honorífico y a
modo de homenaje póstumo. Asimismo, otorgó al Atlético Nacional, por única vez y
en razón de su gesto, el premio «Centenario Conmebol al Fair Play».

En su condición de campeón, Chapecoense enfrentará por la Recopa Sudamericana
2017 al propio Atlético Nacional, campeón de la Copa Libertadores 2016 y
subcampeón de la Copa Sudamericana 2016. También disputará la Copa Suruga Bank
2017 frente a Urawa Red Diamonds, ganador de la Copa J. League 2016. Además,
obtuvo un cupo para la Copa Libertadores 2017.

El 28 de noviembre de 2016, el equipo de Chapecoense viajaba a Medellín para
disputar la final de la Copa Sudamericana de 2016. Sin embargo, el vuelo que
transportaba al equipo hasta Colombia sufrió un accidente, en el que se produjo
la muerte de 71 personas, entre cuerpo técnico, futbolistas, directivos,
periodistas y personal de la aerolínea LaMia. En el accidente sobrevivieron 4
futbolistas (Alan Ruschel, Marcos Danilo Padilha, Jakson Follmann y Hélio
Hermito Zampier Neto), aunque más tarde se produjo el fallecimiento del
portero Danilo, en el lugar donde era atendido.

En razón de esa tragedia, el club colombiano Atlético Nacional, por medio de su
sitio web oficial, manifestó de forma expresa en petición a la Conmebol que era
su deseo que la misma procediera a declarar ganador de la competición al equipo
brasileño, lo que, finalmente, fue aceptado. El 5 de diciembre, mediante un
comunicado en su página oficial de internet, la Confederación le otorgó el
título de campeón al Chapecoense, con todas las prerrogativas deportivas y
económicas que conlleva, en aras de enaltecer los valores de «paz, comprensión y
juego limpio».



https://es.wikipedia.org/wiki/Educaci%C3%B3n_f%C3%ADsica

La educación física es aquella disciplina que abarca todo lo relacionado con el
uso del cuerpo humano, ayudando a la formación integral de cada ser humano. En
su práctica se impulsan los movimientos creativos e intencionales, la
manifestación de la corporeidad a través de procesos afectivos y cognitivos de
orden superior. De igual manera, se promueve el disfrute de la movilización
corporal y se fomenta la participación en actividades. caracterizadas por
cometidos motores. De la misma manera se procura la convivencia, la amistad y el
disfrute, así como el aprecio de las actividades propias de la comunidad.

Durante los últimos años se ha incrementado el interés por el aumento de la
condición física derivados de un estilo de vida activo mediante clubes de salud,
libros y revistas relacionados a ejercicios y acondicionamiento, clara muestra
de un alto interés por el ejercicio. Por desdicha el mayor interés de un cambio
de estilo de vida es en gran parte por adultos de clase media y clase alta
únicamente. La práctica de actividad física es moderada, esta debería ser
orientada por programas sociales nacionales para el mejoramiento de la salud
desde edades escolares. Los juegos y el movimiento promueven un crecimiento
sano, aumento de la autoestima y la confianza en los niños y jóvenes. Si se
realiza actividad física moderadamente tendrá efectos positivos lo cual implica
una modificación de las conductas y la adopción de hábitos sanos. Además de
procurara la salud física del estudiantado, también la educación física es un
medio para la convivencia y la recreación.[2] Enfatizando más el aspecto
recreativo de la educación física a través del movimiento humano y menos el
aspecto competitivo del deporte. Este ha sido el enfoque de algunos propuestas
curriculares, como es el caso de Costa Rica.

La educación aporta grandes potenciales para que la población escolar cambie
malos hábitos por hábitos saludables fortaleciendo también los valores sobre la
salud, los derechos y obligaciones. Si los/as jóvenes adoptan hábitos de vida
saludables traerá beneficios en las habilidades motoras y cognitivas, también
para las relaciones personales y con los demás obteniendo bienestar físico y
psicológico.

Uno de los principales propósitos generales de la educación física es lograr en
aquellos que la practican el hábito, la adquisición de un estilo de vida activo
y saludable. La Organización Mundial de la Salud (OMS), en la Carta de Ottawa
(1986), considera los estilos de vida saludables como componentes importantes de
intervención para promover la salud en el marco de la vida cotidiana, en los
centros de enseñanza, de trabajo y de recreo. Pretende que toda persona tenga
cuidados consigo mismo y hacia los demás, la capacidad de tomar decisiones, de
controlar su vida propia y asegurar que la sociedad ofrezca a todos la
posibilidad de gozar de un buen estado de salud. Para impulsar la salud, la
educación física tiene como propósitos fundamentales: ofrecer una base sólida
para la práctica de la actividad física durante toda la vida, desarrollar y
fomentar la salud y bienestar de los estudiantes, para ofrecer un espacio para
el ocio y la convivencia social y ayudar a prevenir y reducir los problemas de
salud que puedan producirse en el futuro.

Huizinga, Johan (1972). «Esencia y significación del juego como fenómeno
cultural». Homo Ludens,. Madrid: Alianza Editorial. pp. 43-44. Consultado el 2
de agosto de 2011. .



https://es.wikipedia.org/wiki/Canis_lupus_familiaris

El perro o perro doméstico (Canis lupus familiaris), también llamado can, es un
mamífero carnívoro de la familia de los cánidos, que constituye una subespecie
del lobo (Canis lupus). En 2001, se estimaba que había 400 millones de perros en
el mundo. Su tamaño o talla, su forma y pelaje es muy diverso según la raza.
Posee un oído y olfato muy desarrollados, siendo este último su principal órgano
sensorial. En las razas pequeñas puede alcanzar una longevidad de cerca de 20
años, con atención esmerada por parte del propietario, de otra forma su vida en
promedio es alrededor de los quince años.

Las pruebas arqueológicas demuestran que el perro ha estado en convivencia
cercana con los humanos desde hace al menos 9000 años, pero posiblemente desde
hace 14 000 años. Las pruebas fósiles demuestran que los antepasados de los
perros modernos ya estaban asociados con los humanos hace 100 000 años. Las
investigaciones más recientes indican que el perro fue domesticado por primera
vez en el este de Asia, posiblemente en China; sin embargo, se ignora si todos
los perros domésticos provienen de un mismo grupo o si el proceso de
domesticación se repitió varias veces. Un estudio publicado por la revista
Nature revela que, gracias al proceso de domesticación, el organismo del perro
se ha adaptado a cierta clase de alimentos, en este caso el almidón.

Hay aproximadamente 800 razas —más que de cualquier otro animal— que varían
significativamente en tamaño, fisonomía y temperamento, presentando una gran
variedad de colores y de tipos de pelo según la raza. Tienen una gran relación
con los humanos, para quien son animales de compañía, animales de guardia,
perros de trabajo, perros de caza, perros de aguas, galgos de carrera, perros
guía, perros pastores o perros boyeros por ejemplo.

En el siglo XXI, los investigadores han alcanzado un consenso casi absoluto
acerca de que lo probable es que la domesticación del perro empezara por la
adaptación espontánea de este al acercarse a vivir junto al hombre más que por
la voluntad humana. Esto se debe a que vivir junto al hombre siempre fue
ventajoso para el cánido. Un perro viviendo en una comunidad humana, aún en la
Antigüedad, podía alimentarse con menos esfuerzo que uno salvaje, podía vivir en
mejores condiciones disfrutando del afecto y cuidado humano.

El perro es una subespecie doméstica del lobo, según la comparación de los mapas
genéticos de ambas especies. La evidencia fósil más antigua de un perro
domesticado fue encontrada en 2008 en la cueva Goyet de Bélgica, correspondiente
a unos 31 700 años y al parecer asociado a la cultura auriñaciense. Hasta
entonces las pruebas más antiguas se habían encontrado en Rusia, pertenecientes
a hace 14 000 años (Eliseevich). El hombre consiguió domesticar a ejemplares de
lobos, o, más probablemente, se demostró incapaz de impedir que los lobos se
introdujeran en sus aldeas y tuvieran allí a sus cachorros. El perro era útil
como ayuda en la caza y para defender al grupo y su morada. Poco a poco, el
hombre los adaptó a sus necesidades, creando diferentes razas para las distintas
labores y características ambientales y geográficas. La evidencia genética y
arqueológica sugieren que el proceso de domesticación se dio en los dos extremos
del Viejo Mundo de forma independiente, aunque posteriormente la población
oriental remplazó casi por completo a la occidental.

El ser humano se dio cuenta rápidamente de los finos sentidos del olfato y el
oído que tenía el perro;[cita requerida] su olfato es más potente que del humano
—su área olfatoria es 20 veces más gruesa, y en el caso del pastor alemán con
una superficie 34 veces mayor y con 40 veces más células olfatorias— y su oído
es capaz de percibir sonidos muy por debajo y por encima del rango que oyen los
humanos. Ventaja ésta que aumenta su utilidad para la caza y las labores de
guarda. Su uso como pastor y protector de los rebaños es bastante posterior,
yendo pareja a la domesticación y explotación de otros animales. Animal de
costumbres sociales, que convive en grupos perfectamente jerarquizados, se
adaptó a convivir con los humanos.

Los perros son muy valorados por su ayuda en la caza. Los perros enterrados en
el cementerio mesolítico de Svaerdborg en Dinamarca muestran que, en la antigua
Europa, eran ya una valiosa compañía.

Los perros han acompañado al hombre en su proceso a la civilización; su
presencia está probada en todas las culturas del mundo, así en Perú en la era
prehispánica, los moches los usaban como ayuda de caza y también como mascotas
en casa. En el entierro del Señor de Sipán, se encontraron dentro de las tumbas
restos de un perro que seguramente se usó en la caza, ya que el cráneo tenía
perfectamente desarrollados sus molares.

El cráneo y los dientes del perro doméstico han disminuido de tamaño con
relación al lobo al no necesitar matar presas grandes. Así mismo, al pasar de
una dieta de carne a una constituida por los desechos provenientes de la
alimentación de los humanos, desarrollaron cerebros más pequeños que requieren
menos calorías y menos proteínas para su crecimiento y sustento. La percepción
del perro por parte del ser humano ha variado y varía según las culturas, en
varias etnias americanas anteriores a 1492, tal y como aún ocurre en zonas del
Extremo Oriente Asiático, los perros eran usados directamente como alimento; en
zonas del Oriente Medio el perro ha sido asociado por su aspecto con los
chacales —de hecho científicamente se creyó hasta el desarrollo de la genética a
fines del siglo XX que los perros comunes de todo el mundo eran descendientes de
chacales— y al ser los chacales animales principalmente carroñeros, los perros
también han sido considerados impuros en esa zona. Quizás la única especie de
perro que no desciende del lobo es el perro fueguino que descendería del culpeo.

En comparación con lobos de tamaño equivalente, los perros tienden a tener el
cráneo un 20% más pequeño y el cerebro un 10% más pequeño, además de tener los
dientes relativamente más pequeños que otras especies de cánidos. Los perros
requieren menos calorías para vivir que los lobos. Su dieta de sobras de los
humanos hizo que sus cerebros grandes y los músculos mandibulares utilizados en
la caza dejaran de ser necesarios. Algunos expertos piensan que las orejas
flácidas de los perros son el resultado de la atrofia de los músculos
mandibulares. La piel de los perros domésticos tiende a ser más gruesa que la de
los lobos y algunas tribus esquimales prefieren su piel para vestirse, debido a
su resistencia al desgaste en un clima inhóspito. A diferencia de los lobos,
pero al igual que los coyotes, los perros domésticos tienen glándulas
sudoríparas en las almohadillas de las patas. Las patas de un perro son
aproximadamente la mitad de las de un lobo y su cola tiende a curvarse hacia
arriba, otro rasgo que no se observa en los lobos.

La enorme variedad de morfologías en las diferentes razas de perro hace difícil
determinar el tamaño y el peso medios de los perros. Con una altura de entre 71
y 90 cm, el galgo irlandés es la raza más alta de perro —aunque algunos
ejemplares de gran danés superan este tamaño, llegando hasta 107 cm—. La raza
más pequeña de perro es el chihuahua, con un tamaño de 15-25 cm en la cruz. Con
un peso medio de entre 1,5 y 3 kilogramos —y que en algunos casos, puede no
superar los 500 g—, los chihuahuas también son los perros más ligeros, los
mastines ingleses y los san bernardos son los perros más pesados, con un peso
que puede llegar a más de 75 ú 80 kg.

La longevidad de los perros varía de una raza a otra, pero en general las razas
más pequeñas viven más tiempo que las más grandes. Los perros más pequeños a
menudo viven hasta la edad de quince o dieciséis años, mientras que los perros
más grandes pueden tener una esperanza de vida de sólo la mitad. En medio se
encuentran todas las razas intermedias. El perro más viejo del que se tiene
constancia, un Boyero australiano llamado Bluey, murió en el año 1939 a la edad
de veintinueve años. La esterilización del animal puede prolongar o acortar su
vida, reduciendo el riesgo de contraer enfermedades como piometría en la hembra
o cáncer testicular en el macho. También reduce el riesgo de accidentes y
heridas, pues los perros no esterilizados se pelean y se escapan más. Por otro
lado, la castración del macho favorece la aparición de cáncer de próstata, una
enfermedad que puede acortar drásticamente la vida del animal.

Al igual que los lobos, los perros tienen un pelaje, una capa de pelos que los
cubre el cuerpo. El pelaje de un perro puede ser un «pelaje doble», compuesto de
una capa inferior suave y una capa superior basta. A diferencia de los lobos,
los perros pueden tener un «pelaje único», carente de capa inferior. Los perros
con un pelaje doble, como los lobos, están adaptados para sobrevivir en
temperaturas frías y tienden a provenir de climas más fríos.

Los perros suelen presentar vestigios de contrasombreado, un patrón de camuflaje
natural común. La base general del contrasombreado es que un animal iluminado
desde arriba aparece más claro en la mitad superior y más oscuro en la mitad
inferior, donde normalmente tiene su propio color. Este es un patrón que los
predadores pueden aprender a reconocer. Un animal contrasombreado tiene una
coloración oscura en la superficie superior y una coloración clara en la
inferior. Esto reduce la visibilidad general del animal. Un vestigio de este
patrón es que muchas razas tienen un lado, una raya o una estrella de pelaje
blanco en el pecho o en la parte inferior.

Como la mayoría de mamíferos predadores, el perro tiene músculos potentes, un
sistema cardiovascular que permite una alta velocidad y una gran resistencia y
dientes para cazar, aguantar y desgarrar las presas.

El esqueleto ancestral de los perros les permite correr y saltar. Sus patas se
han desarrollado para impulsarlos rápidamente hacia delante, saltando cuando es
necesario, con el fin de cazar y atrapar las presas. Por tanto, tienen pies
pequeños y apretados y caminan sobre los dedos (digitígrados). Sus patas
traseras son bastante rígidas y sólidas, mientras que las anteriores son laxas y
flexibles, estando unidas al tronco únicamente por músculos.

Aunque la cría selectiva ha cambiado la apariencia de muchas razas, todos los
perros conservan los elementos básicos de sus antepasados. Los perros tienen
omóplatos desconectados —carecen de clavícula— que permiten hacer zancadas más
largas. La mayoría de razas conservan las garras vestigiales —espuelas— en las
patas anteriores y a veces en las posteriores. Algunas de estas razas, como el
perro pastor catalán, pueden presentar un espolón doble en una o más patas. En
algunos casos, se les quitan esas garras para evitar que el animal se las
arranque sin querer durante la persecución de una presa, pero esta práctica es
ilegal en algunos países.

Los sentidos del olfato y del oído del perro son superiores a los del humano en
muchos aspectos. Algunas de sus habilidades sensoriales han sido utilizadas por
los humanos, como por ejemplo el olfato en los perros de caza, perros buscadores
de explosivos o perros buscadores de drogas.

La visión del perro parece adaptada para la caza: No tiene gran agudeza visual
de detalles, pero tienen excelente percepción de movimientos. Tiene excelente
visión nocturna o crepuscular, debido al uso del tapetum lucidum —una pantalla
reflectiva dentro del ojo—. El campo visual del perro se encuentra entre los 240
- 250 grados, mucho mayor que el humano que es de aproximadamente 180 grados.

Tienen una forma de visión dicromática llamada deuteranopia que en los humanos
se considera una forma de daltonismo que afecta el rojo y el verde. Los perros
perciben tonalidades de amarillo y de azul, pero al rojo lo perciben amarillo y
al verde lo ven gris.

Su sistema visual se ha desarrollado para ayudarles en la caza. Aunque es
difícil de medir, la agudeza visual de los caniches ha sido estimada como
equivalente a una puntuación en el test de Snellen de 20/75. Sin embargo, la
discriminación visual es muy superior cuando se trata de objetos en movimiento.
Se ha demostrado que los perros son capaces de distinguir su dueño de otras
personas a distancias de más de un kilómetro y medio.[cita requerida] Como
cazadores crepusculares dependen de su visión en condiciones de poca
iluminación. Para ayudarles a ver en la oscuridad tienen pupilas muy grandes,
una mayor densidad de bastoncillos en la fóvea óptica, una mayor velocidad de
parpadeo y un tapetum lucidum refractivo. El tapetum es una superficie
refractiva situada detrás de la retina que refleja la luz para dar a los
fotorreceptores una segunda oportunidad de captar los fotones. Aunque estas
adaptaciones sirven para mejorar la visión en la oscuridad, también reducen la
agudeza visual de los perros.

Como la mayoría de mamíferos, los perros son dicromatos y tienen una visión en
color equivalente al daltonismo rojo-verde en los humanos. Las diferentes razas
caninas tienen diversas formas y tamaños de los ojos y también tienen una
configuración distinta de la retina. Los perros con el hocico largo tienen una
«raya visual» que se extiende por el ancho de la retina y que les da un campo
muy amplio de visión excelente, mientras que los perros con el hocico corto
tienen una área centralis, una región central con hasta tres veces la densidad
de terminaciones nerviosas de la «raya visual», que los provee una vista
detallada, mucho más similar a la de los humanos.

Algunas razas, particularmente los galgos, tienen un campo de visión de hasta
270°, aunque las razas de cabeza ancha con el hocico corto tienen un campo de
visión mucho más estrecho, tan bajo como 180°, similar al de los seres humanos.
Algunas razas también presentan una tendencia genética a la miopía. Aunque la
mayoría de razas son emmetrópicas, se ha descubierto que uno de cada dos
rottweilers son miopes.

El campo de audibilidad de los perros es aproximadamente de 40 Hz a 60 000 Hz.
Detectan sonidos tan graves como 16-20 Hz —en comparación con 20-70 Hz en los
humanos— y también por encima de 45 kHz —en comparación con 13-20 kHz en los
humanos—, y además tienen un grado de movilidad de las orejas que les permite
determinar rápidamente el origen exacto de un sonido. Dieciocho o más músculos
pueden inclinar, rotar, levantar o bajar las orejas de un perro. Además, puede
localizar el origen de un sonido mucho más rápido que un humano y detectar
sonidos a una distancia hasta cuatro veces mayor que los humanos. Los perros con
una forma de la oreja más natural, como las orejas de cánidos salvajes como el
zorro, suelen oír mejor que los perros con las orejas más flexibles típicas de
muchas razas domésticas.

Mientras que el cerebro humano es dominado por una gran corteza visual, el
cerebro canino es dominado principalmente por una corteza olfativa. El bulbo
olfativo de los perros, en proporción al tamaño total del cerebro, es unas
cuarenta veces mayor que el de los humanos. Según la raza, los perros tienen
entre 125 y 220 millones de células olfativas extendidas sobre un área del
tamaño de un pañuelo de bolsillo —en comparación con cinco millones de células
extendidas sobre el área de un sello en los humanos—. Los bloodhound son la
excepción, con aproximadamente 300 millones de receptores olfativos. Los perros
pueden distinguir olores a concentraciones casi 100 millones de veces inferiores
a las que pueden distinguir los humanos.

Entre los sentidos caninos, el del sabor es el que menos se ha investigado y a
menudo se le ha relacionado con el olfato. Los perros pueden distinguir los
sabores básicos de manera similar a los humanos, aunque casi no distinguen el
salado. Sin embargo, los gustos preferidos pueden diferir mucho de un perro a
otro, pues parece que no eligen la comida según el tipo de gusto, sino según su
intensidad —fuerte sabor / gusto suave—. Los primeros meses de la vida de un
cachorro son bastante importantes en este sentido ya que suelen probar muchos
sabores diferentes cuando son jóvenes también desarrollarán un gusto por la
variedad cuando sean adultos. Al igual que los humanos y que muchos otros
animales, los perros tienen la capacidad de asociar determinados gustos con los
problemas de salud. Si un alimento los hace enfermar o hace que se encuentren
mal, tenderá a evitar el sabor de este alimento en el futuro. Esto forma parte
de un mecanismo de defensa instintivo, que protege a los animales de envenenarse
por la ingestión frecuente de sustancias tóxicas.

Los perros utilizan el sentido del tacto para comunicarse entre ellos y con
otras especies. Si se hace apropiadamente, tocar un perro puede servir para
estimularlo o relajarlo. Se trata del primer sentido que se desarrolla en los
cachorros recién nacidos y las perras comienzan a lamer y acariciar sus crías
poco después del nacimiento. Algunos estudios han sugerido incluso que los
perros pueden detectar movimientos en el abdomen de la madre incluso antes de
nacer y que las perras que son mimadas durante la gestación dan a luz crías más
dóciles. Los perros tienen sensores táctiles en todo el cuerpo, pero los
cojinetes, la columna vertebral y la región de la cola son algunas de las zonas
más sensibles.

Las vibrisas de los perros presentan mecanoreceptores que les sirven para
adquirir información táctil de su ambiente, pero esta función no es tan
importante como lo es en los gatos. Entre otras cosas, sirven para sentir el
flujo del aire. Además del hocico, donde reciben el nombre de «bigotes», los
perros tienen vibrisas encima de los ojos y debajo de la mandíbula.

Los perros son apreciados por su inteligencia. La inteligencia canina se refiere
a la habilidad de un perro de procesar la información que recibe a través de sus
sentidos para aprender, adaptarse y resolver problemas. La etología cognitiva es
la disciplina que se encarga de estudiar está área dentro de la cognición
animal.

Algunos estudios de antropología evolutiva se centran también en la
identificación de las capacidades cognitivas especiales que el perro posee, y
que ha desarrollado debido a su estrecho contacto con el ser humano; como es la
habilidad de reconocer un vocabulario extenso. En un ejercicio para observar su
nivel de comprensión pasivo del vocabulario humano, se le pidió a un humano
sentado detrás de una barrera transparente que sostuviera un juguete, y con voz
monótona, le diera al perro la orden «trae» (bring). El perro se dirigió a un
círculo en donde estaban dispersos diferentes objetos —desde un juguete
exactamente igual al que el humano solicitó, hasta otro tipo de cosas con
texturas y olores diferentes—, el animal observo por un momento el círculo de
objetos para dirigirse a por el juguete exacto que se le había pedido y después
presentarlo al humano. También se le pidió que trajera determinados objetos
utilizando solamente la fotografía o réplica en miniatura del objeto. El estudio
fue complementado con dos condiciones de control adicionales para evitar que el
animal actuara por preferencias pre-establecidas. El ejemplar utilizado —Border
collie— pudo reconocer hasta 200 palabras del vocabulario humano.

La habilidad de aprender rápido ha sido utilizada como uno de los parámetros
para medir la inteligencia entre las razas caninas, otras pruebas tienen que ver
con el deseo y la habilidad de responder ante diversas situaciones. Los perros
guías, por ejemplo, deben aprender un número enorme de órdenes, entender cómo
comportarse en una gran variedad de situaciones y reconocer riesgos o peligros a
su compañero humano —frente a alguno de los cuales nunca se han enfrentado con
anterioridad—, actuando incluso bajo el comportamiento conocido como
desobediencia inteligente que significa que el animal de asistencia irá en
contra del deseo de su dueño para evitar una decisión equivocada.

Ciertas razas han sido continuamente seleccionadas a lo largo de cientos o miles
de años por su capacidad de rápido aprendizaje, mientras que en otras razas,
esta cualidad ha sido relegada en favor de otras características, como son: la
habilidad de correr, perseguir, cazar o de pelear con otros animales. Sin
embargo, la capacidad de aprender obediencia básica —y eventualmente
comportamientos complejos— es inherente en todos los perros. Aún el perro más
tímido o distraído responde más fácilmente al entrenamiento que, por ejemplo, un
gato. Los propietarios deben ser simplemente más pacientes con algunas razas que
con otras.

También en los perros, el término socialización se utiliza para caracterizar el
proceso por el cual el animal se relaciona con su entorno, conoce sus reglas,
entiende la estructura social, y percibe los límites. Los perros jóvenes a
menudo aprenden rápidamente cómo comportarse con otros miembros del grupo, ya
sean perros o humanos. Los perros adultos modelan a sus cachorros mediante
correcciones —auditivas o físicas— cuando no se comportan de la forma esperada,
y con premios si tienen comportamientos aceptables —jugando con ellos,
alimentándolos, limpiándolos, entre otros—.

El proceso de socialización se lleva a cabo especialmente de forma intensa
durante los primeros meses de vida, y la primera etapa se extiende
aproximadamente desde la tercera hasta la duodécima semana de vida. Tiempo en el
que se basa la maduración de los órganos sensoriales y el desarrollo de las
habilidades motoras.

Un perro bien socializado aprende a estar tranquilo y receptivo a la hora de
hacer frente a los extraños, los niños, otras mascotas y situaciones no
previstas. El desarrollo futuro de cada perro está determinado principalmente
por su socialización y educación. Perros mal socializados tendrán dificultades
para adaptarse a su entorno y tenderán a presentar conductas y actitudes
temerosas o agresivas, junto con otros trastornos del comportamiento. Los
procesos de socialización que no se producen en las primeras catorce semanas de
vida no pueden ser sustituidos. Un cachorro sin socialización con catorce
semanas de vida será muy difícil de educar y/o adiestrar. En qué medida esto se
traduce en trastornos de la conducta dependerá de la evaluación del perro de
forma individual.

Debido a que son animales con tendencia a usar guaridas en el momento del parto
y para criar a sus cachorros, pueden aprender fácilmente comportamientos como
mantener su lugar limpio y aceptar estar en un área cerrada —como es el caso de
una jaula temporal para transporte— u otro lugar cercado.

Los trastornos de la conducta canina se clasifican en tres tipos: 1) patologías
del desarrollo, 2) sociopatías —relacionadas con el ambiente y su jauría humana
o animal—, 3) comportamientos disfuncionales que alteran la conducta normal, y
que se ajustan para hacer frente a una situación cotidiana (fobia). Según la
tesis de zoopsiquiatría desarrollada por Patrick Pageat:

Un estudio reciente en Budapest, Hungría, ha encontrado que los perros son
capaces de saber el tamaño que otro perro tiene con sólo escuchar su gruñido.
También que un gruñido específico es utilizado por los perros para proteger su
comida. La investigación mostró que los perros no mienten sobre su tamaño,
siendo esta la primera vez que una investigación ha puesto de manifiesto que los
animales pueden determinar el tamaño de otro por el sonido que producen. La
prueba utilizó imágenes de muchos tipos de perros, mostrando un perro pequeño,
después uno grande y reproduciendo el gruñido de cada tipo. El resultado
demostró que —20 de los 24 perros del ensayo— miraban primero a la imagen del
perro de tamaño apropiado durante los períodos más largo de tiempo.

Los perros domésticos han heredado una jerarquía social y unos comportamientos
sociales complejos de su antepasado, el lobo. Son animales que viven en grupo,
con un conjunto complejo de comportamientos que determinan la posición de cada
perro en la jerarquía social. Los perros presentan diversas posturas y otros
medios de comunicación no verbal que revelan su estado mental. Estas formas
sofisticadas de cognición social y comunicación pueden explicar su
adiestrabilidad, su gusto por el juego y su capacidad de integrarse en hogares y
situaciones sociales humanas. Estos atributos han contribuido a que los perros
creen una relación única con los humanos a pesar de ser predadores alfa
potencialmente peligrosos.

Aunque los expertos no están muy de acuerdo sobre los detalles de la
domesticación del perro, hay consenso que la interacción con los humanos jugó un
rol significativo en la formación de la subespecie. Poco después de la
domesticación, los perros estuvieron omnipresentes en las poblaciones humanas y
se extendieron por el mundo. Los emigrantes de Siberia probablemente atravesaron
el estrecho de Bering en compañía de perros y algunos expertos sugieren que el
uso de perros de trineo podría haber sido vital para el éxito de las oleadas
migratorias que llegaron a Norteamérica hace unos 12 000 años. Los perros fueron
una parte esencial de la vida de la población atabascana de Norteamérica. En
muchos grupos, el perro era el único animal domesticado, y fue utilizado de
nuevo por emigrantes atabascanos hace 1400 años, cuando cargaron gran parte de
las provisiones en las migraciones de las tribus apaches y navajos. El uso de
los perros como animales de carga en estas culturas a menudo continuó después de
la introducción del caballo en Norteamérica.

En los últimos años existe evidencia que sugiere que las especies no-humanas
pueden ser capaces de interpretar las acciones de otras especies. En un estudio
conducido por el Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva en Alemania, se
observó que los perros eran capaces de inferir la posibilidad de comida oculta
observando el dedo de una persona, y siguiendo con la vista la dirección a donde
apuntaba el dedo humano cuando se señalaba el lugar en donde estaba oculto el
alimento —del cual había sido eliminado el olor para evitar que el animal usará
su olfato—. Contrario a los simios de género Pan que no reparaban ni en el
señalamiento, ni seguían con la vista la dirección en donde apuntaba el dedo
humano. Una de las conclusiones que se extrajeron es que los perros han
desarrollado una competencia específica en el seguimiento de gestos, señales e
interpretación de los patrones de comunicación humana.

Son susceptibles a diversas enfermedades, trastornos y venenos, algunos de los
cuales afectan a los humanos de la misma manera y otros que son únicos a los
perros. Como todos los mamíferos, son susceptibles a la hipertermia cuando hay
niveles elevados de humedad y/o de temperatura.

La longevidad media de un perro varía mucho en función de la raza, y oscila
entre 8 y 15 años, si goza de buena salud puede vivir hasta 20 años, o incluso
más; el perro más longevo que se conoce llegó a los 29 años. Las razas pequeñas
suelen tener una esperanza de vida mayor que las grandes y las gigantes.

En ocasiones es el médico veterinario quien recomienda qué tipo de vacuna se
debe aplicar, es importante que el propietario tenga en conocimiento que en
cuanto a aplicaciones víricas, funciona mejor en el organismo del animal una
vacuna de virus atenuado o modificado, ya que este tipo de biológicos dan un
incremento paulatino de anticuerpos, logrando una protección muy eficaz sin los
efectos adversos postinoculación que pueden existir con la aplicación de una
vacuna a virus activo; los efectos con este tipo de vacunas pueden ir desde
simple fiebre y vómito hasta un choque anafiláctico o la muerte.

Algunas razas de perro también son propensas a determinados trastornos
genéticos, tales como la displasia de cadera, luxaciones rotulares, paladar
leporino, ceguera o sordera. También son susceptibles a los mismos trastornos
que los humanos, incluyendo la diabetes, la epilepsia, el cáncer, la artritis y
la obesidad.

En los perros, la obesidad es una de las patologías más frecuentes. Se considera
que un perro tiene sobrepeso cuando su peso está por encima del ideal,
dependiendo también el tipo de raza; sin embargo se considera un perro como
obeso cuando sobrepasa más del 20% su peso ideal, la obesidad debe considerarse
como una enfermedad consecuencia de la alteración de las funciones normales del
organismo. Para su solución es preciso diagnosticarla, conocer las causas que la
han producido y proponer soluciones. La frecuencia de obesidad aumenta con la
edad, y es más frecuente en hembras que en machos y es dos veces más elevada en
perros castrados. Las razas de perros con más tendencia a engordar son el
labrador retriever, cocker spaniel, dachshund, pastor de Shetland, collie,
basset hound y beagle. La causa de la obesidad es que se almacena más energía de
la que se consume. Un perro que consuma un 1% más de la energía que necesita
puede aumentar su peso hasta un 25% más de lo debido.

La torsión gástrica y la meteorización son un problema serio en algunas razas de
pecho ancho.

Las enfermedades infecciosas habitualmente asociadas con los perros incluyen la
rabia (hidrofobia), el parvovirus canino y el bromo. Las enfermedades heredables
de los perros pueden incluir una gran variedad, desde la displasia de cadera y
las luxaciones rotulares mediales hasta epilepsias y el estenosis pulmonar. Los
perros pueden contraer casi todas las enfermedades que afectan a los humanos
—excepto aquellas que son específicas a la especie—, como el hipotiroidismo,
cáncer, enfermedades dentales, enfermedades cardíacas, etc. Para protegerlos de
muchas enfermedades comunes, a menudo los perros son vacunados.

Dos trastornos médicos graves que afectan a los perros son la piometra, que
afecta hembras no esterilizadas de todas clases y edades y la meteorización, que
afecta a las razas más grandes y los perros de pecho ancho. Ambos son trastornos
agudos, que pueden matar rápidamente. Los dueños de perros susceptibles deberían
conocer estos trastornos como parte de su cuidado de los animales.

Los parásitos externos más comunes del perro son la pulga, garrapata, ácaros,
mientras que los internos son los gusanos anquilostomas, cestodos, nematodos y
dirofilaris.

El perro, al igual que el resto de seres vivos, es susceptible de enfermar;
algunas de estas dolencias serán más propias de su especie, incluso con diversa
incidencia en razas diferentes, mientras que otras son comunes a los humanos
—cáncer, diabetes, entre otras—. El animal puede ser una fuente de contagio de
determinadas enfermedades para el hombre, aunque la mayoría de ellas no se
transmiten entre ambos; por ello, y por la propia salud de la mascota, es muy
importante la correcta vacunación y desparasitación interna y externa regular;
con ello, y unos hábitos higiénicos adecuados, el perro estará sano y fuerte.

Las enfermedades pueden tener un motivo vírico, bacteriológico, parasitario,
genético o varios de ellos a la vez. Entre ellas pueden citarse:

En los perros domésticos, la madurez sexual (pubertad) comienza a producirse a
la edad de entre seis y doce meses tanto en los machos como en las hembras,
aunque en algunas razas de gran tamaño puede retrasarse hasta la edad de dos
años. La adolescencia de la mayoría de los perros dura entre los doce y los
quince meses de edad, a partir de los cuales ya son más adultos que cachorros.
Como en el caso de otras especies domesticadas, la domesticación ha favorecido
una mayor libido y un ciclo de reproducción más temprano y frecuente en los
perros que en sus antepasados salvajes. Los perros permanecen reproductivamente
activos hasta edades avanzadas.

Las hembras entran en celo dos veces por año, durante el cual su cuerpo se
prepara para la gestación y al pico del cual entran en celo, el período durante
el cual están mentalmente y físicamente receptivas a la copulación. Como los
óvulos sobreviven y pueden ser fertilizados durante una semana después de la
ovulación, es posible que una hembra se aparee con más de un macho.

Las perras dan a luz 56-72 días después de ser fertilizadas, con una media de 63
días, aunque la duración de la gestación puede variar. Una camada promedio se
compone de alrededor de seis cachorros. Las razas grandes tienen camadas más
numerosas (un promedio de 8-12 crías), las razas medianas de 6 a 7 crías, y las
razas pequeñas de 2 a 4 crías.

Debido a la cría selectiva algunas razas han adquirido rasgos que interfieren
con la reproducción. Los machos de bulldog francés, por ejemplo, son incapaces
de montar la hembra. En la gran mayoría de casos, las hembras de esta raza deben
ser inseminadas artificialmente para que se reproduzcan y darán a luz a través
de cesárea.

La esterilización es un proceso quirúrgico, que consiste normalmente en la
extirpación de los testículos en los machos y los ovarios y úteros en las
hembras y que se hace para eliminar la capacidad de reproducirse y reducir el
deseo sexual de los perros. Debido a la sobrepoblación de perros en algunos
países, las asociaciones de control de los animales aconsejan esterilizar los
perros que no se piense utilizar para criar, de manera que no tengan cachorros
no deseados que deban matar.

La esterilización tiene otros beneficios aparte de eliminar la capacidad de
procrear. Reduce los problemas causados por la hipersexualidad, especialmente en
los machos. Las hembras esterilizadas tienen menos probabilidades de desarrollar
ciertos tipos de cáncer, que afectan a las glándulas mamarias, los ovarios y
otros órganos reproductores.

También puede tener efectos médicos no deseados. Aumenta el riesgo de
incontinencia urinaria en las hembras y cáncer de próstata en los machos, así
como de osteosarcoma, hemangiosarcoma, rotura del ligamento cruzado, obesidad y
diabetes mellitus en ambos sexos. Los cambios hormonales que implica la
esterilización tienen una alta probabilidad de cambiar en cierta medida la
personalidad y el metabolismo del animal. Estudios recientes demuestran que los
perros esterilizados en general son más agresivos hacia los humanos y otros
perros y más miedosos y sensibles al tacto que los perros que no han sido
esterilizados, aunque los efectos varían de un perro a otro. La esterilización
de animales muy jóvenes puede causar más problemas de salud más adelante en la
vida para ambos sexos.

Se suele alimentar al perro como si fuese un omnívoro, deduciéndose por ello que
la mejor alimentación es la que fabrica la industria que procesa los desechos
del proceso productivo de otras fábricas. En otras palabras: la comida seca o
pienso canino. Dicho alimento se encuentra en una diversidad muy amplia de
marcas y etapas que afirman favorece el correcto desarrollo canino.

Sin embargo, también existe una tendencia dentro de los fabricantes de comida
procesada de eliminar por completo los cereales y granos de sus formulaciones,
produciendo piensos secos caninos basados mayoritariamente en porcentajes altos
de proteína de origen animal. Otras tendencias buscan a alimentar a los perros
con comida cruda —mayoritariamente carne—, intentando imitar a la alimentación
natural de los cánidos no-domesticados.

Cuando se cambia de marca comercial, o tipo de alimentación, debe ser de forma
progresiva, evitando hacerlo de forma abrupta; los alimentos nuevos deben
introducirse gradualmente en un plazo de por lo menos siete a diez días, al
cambiar la dieta, es conveniente ofrecer una cantidad menor del nuevo alimento
ya que al sobrepasarse se pueden iniciar una serie de trastornos
gastrointestinales, o también el rechazo de la nueva dieta.[cita requerida]

Un buen indicador de que el perro tiene una buena digestión y excelente
absorción de nutrientes son las heces pequeñas, firmes y oscuras, en cambio los
volúmenes grandes de heces pálidas indican una absorción medianamente óptima. Un
perro sano y bien alimentado, mantendrá un peso regular, pelaje brillante, y una
actitud y actividad general dinámicas.[cita requerida]

Aunque los perros salvajes, como los lobos, son predadores alfa, pueden morir en
combates territoriales con animales salvajes. Además en las zonas en las que los
perros son simpátricas con otros predadores grandes, los perros pueden ser una
fuente de alimento importante para cánidos o félidos grandes. En Croacia mueren
más perros que ovejas, mientras que en Rusia los lobos limitan las poblaciones
de perros ferales. En Wisconsin se paga una mayor compensación por la pérdida de
perros que de ganado. Ha habido casos en los que un par de lobos matan perros,
siguiendo un método en el que uno de ellos atrae al perro hacia vegetación
densa, donde el otro lobo prepara una emboscada. En algunos casos, los lobos han
mostrado una falta anormal de miedo de los humanos y de los edificios a la hora
de atacar perros, hasta el punto que se les debe expulsar o matar. Los coyotes
también atacan perros. Se conocen casos de fieras que matan perros. Se sabe que
los leopardos tienen una predilección por los perros y han matado y se han
comido incluso perros grandes y feroces. A diferencia de los leopardos que viven
en la misma región, los tigres de la India raramente atacan perros, aunque en
Manchuria, Indochina, Indonesia y Malasia, los tigres matan perros con el mismo
vigor que los leopardos. Finalmente, las hienas rayadas son grandes predadores
de perros en los pueblos de Turkmenistán, India y Cáucaso.

Hay numerosas razas de perro, las organizaciones cinológicas reconocen más de
800. Muchos perros, especialmente fuera de Estados Unidos y de Europa
occidental, no pertenecen a ninguna raza reconocida. Unos cuantos tipos de perro
básicos han evolucionado gradualmente durante la relación del perro doméstico
con los humanos a lo largo de los últimos 10 000 años o más pero todas las razas
modernas tienen un origen relativamente moderno. Muchas de ellas son el
resultado de un proceso deliberado de selección artificial como en el caso de
los terriers o de los schnauzers. Debido a esto, algunas razas están altamente
especializadas y hay una diversidad morfológica extraordinaria entre razas
diferentes. Pese a estas diferencias, los perros son capaces de distinguir los
otros perros de otros tipos de animal.

La definición de lo que es una raza de perro es tema de una cierta polémica.
Dependiendo del tamaño de la población fundadora original, las razas con un
acervo génico reducido pueden tener problemas de consanguinidad, concretamente
debido al efecto fundador. Los criadores de perros toman cada vez más conciencia
de la importancia de la genética de poblaciones y de mantener patrimonios
génicos diversos. Las pruebas de salud y ADN pueden contribuir a evitar
problemas, ofreciendo un sustituto de la selección natural. Sin selección, los
patrimonios génicos consanguíneos o cerrados pueden aumentar el riesgo de graves
problemas de salud o de comportamiento. Algunas organizaciones definen una raza
menos estrictamente, de modo que un ejemplar puede ser considerado de una raza
siempre que el 75% de su ascendencia sea de esta raza. Estas consideraciones
afectan tanto a los animales de compañía como los perros que participan en
exposiciones caninas. Incluso perros con pedigrí que han sido premiados sufren
de defectos genéticos debido al efecto fundador o consanguinidad. Estos
problemas no se limitan a los perros de pedigrí y pueden afectar ejemplares
cruzados. Se puede predecir en cierta medida el comportamiento y la apariencia
de un perro de una raza determinada, mientras que los cruces presentan un
abanico más amplio de apariencia y comportamiento innovadores.

Los perros mestizos son aquellos que no pertenecen a ninguna raza determinada,
sino que tienen ascendencia de diferentes razas. Tanto los perros de pedigrí
como los mezclados son aptos como animales de compañía, perros de carga o
competidores en deportes cinófilos. A veces se cruzan deliberadamente perros de
dos razas diferentes para crear una raza mezclada como el Cockapoo, que es una
mezcla de cocker spaniel y caniche en miniatura. Estos cruces deliberados pueden
presentar un cierto grado de vigor híbrido y otras características deseables,
pero pueden o no pueden heredar características deseables de sus padres, como el
temperamento o un determinado color o pelaje. Si no se hacen pruebas genéticas a
los padres, los cruces pueden acabar heredando defectos genéticos presentes en
las dos razas parientes.

La Federación Cinológica Internacional establece una clasificación en diez
grandes grupos por la función y características de los perros.

Aunque una gran mayoría de perros son mantenidos como animales de compañía,
existe también un gran número de formas en que los perros pueden ayudar a los
seres humanos. En algunos casos se pueden aprovechar sus habilidades innatas,
mientras que en otros hay que adiestrarlos.

Los perros de asistencia ayudan a las personas con discapacidades en tareas
cotidianas. Como, por ejemplo, los perros de movilidad para los minusválidos,
los perros guía para personas con deficiencias visuales y los perros de escucha
para las personas con problemas auditivos. Los perros de terapia representan
otra manera de ayudar a los enfermos; visitan personas que no pueden moverse con
libertad, como, por ejemplo, la gente mayor que vive en residencias geriátricas
o los enfermos ingresados en hospitales, ofreciéndoles diversión y
entretenimiento. También se realizan cursos de adiestramiento de perros para
prisioneros, como terapia de rehabilitación.

Los perros de búsqueda y rescate detectan el aroma que transportan las células
de la piel que caen fuera de los humanos vivos a un ritmo de alrededor de 40 000
células por minuto , el sudor que se evapora o los gases respiratorios. Gracias
a ello pueden buscar personas desaparecidas, perdidas en tierras salvajes,
cubiertas por avalanchas de nieve, enterradas debajo de edificios que se han
derrumbado, entre otras situaciones.

Los perros para la detección de cadáveres —a diferencia de los perros de
búsqueda y rescate— están adiestrados para ignorar el olor de humanos vivos,
junto con el aroma animal, y sólo buscar el olor de los gases de descomposición
liberados por la acción de las bacterias en la piel o en los tejidos humanos.
Estos perros pueden ser usados para encontrar restos humanos relacionados con
escenas de crimen, casos de personas desaparecidas y evidencia forense
relacionada con escenarios de desastres o escombros. Un tipo específico de
perros también es entrenado para localizar restos mortales en el agua.

Los perros pastores son útiles para los pastores y ganaderos de todo el mundo
para dirigir los rebaños; se utilizan diferentes razas para cada tarea y para
vigilar los rebaños. Algunos perros pastores también protegen gansos salvajes en
parques o cabras utilizadas para el control de malezas. Los perros pastores se
pueden adaptar para controlar cualquier tipo de animal doméstico, o muchos tipos
de animales salvajes. En cambio, los perros de caza ayudan a los cazadores a
encontrar, rastrear y recuperar las presas, o eliminar alimañas. Es menos
frecuente que los perros de presa o de caza mayor, luchen contra una presa como
un oso o un jabalí.

Los perros de trineo, hoy en día se utilizan principalmente en eventos
deportivos, aunque también pueden ayudar a transportar personas y víveres en
terreno nevado y difícil. Los canes artísticos, como los perros de circo o los
actores caninos, están adiestrados para realizar actos que no son útiles
intrínsecamente, pero que entretienen al público o contribuyen a las actuaciones
artísticas de los humanos.

Los perros de guardia ayudan a proteger la propiedad pública o privada, bien
residiendo o bien durante patrullas, con cuerpos militares o con empresas de
seguridad. Los perros policía son habitualmente adiestrados para rastrear o
inmovilizar posibles criminales cuando ayudan a los policías a hacer detenciones
o investigar la escena de un crimen. Algunos incluso están entrenados para
cuerpos antiterroristas. Los perros de detección, en cambio, pueden ayudar a
detectar sustancias ilegales, bombas, productos químicos y muchas otras
sustancias.

Finalmente, los perros de guerra son utilizados por las fuerzas armadas en
muchas de las situaciones en que se usan perros civiles, pero en un contexto
militar. Además, tareas militares especializadas tales como la detección de
minas o el tendido de cables han sido asignadas a perros.



https://es.wikipedia.org/wiki/Virus_inform%C3%A1tico

Un virus es un software que tiene por objetivo alterar el funcionamiento normal
del ordenador, sin el permiso o el conocimiento del usuario. Los virus,
habitualmente, reemplazan archivos ejecutables por otros infectados con el
código de este. Los virus pueden destruir, de manera intencionada, los datos
almacenados en una computadora, aunque también existen otros más inofensivos,
que solo producen molestias.

Los virus informáticos tienen, básicamente, la función de propagarse a través de
un software, son muy nocivos y algunos contienen además una carga dañina
(payload) con distintos objetivos, desde una simple broma hasta realizar daños
importantes en los sistemas, o bloquear las redes informáticas generando tráfico
inútil de información.

El funcionamiento de un virus informático es conceptualmente simple. Se ejecuta
un programa que está infectado, en la mayoría de las ocasiones, por
desconocimiento del usuario. El código del virus queda residente (alojado) en la
memoria RAM de la computadora, incluso cuando el programa que lo contenía haya
terminado de ejecutar. El virus toma entonces el control de los servicios
básicos del sistema operativo, infectando, de manera posterior, archivos
ejecutables que sean llamados para su ejecución. Finalmente se añade el código
del virus al programa infectado y se graba en el disco, con lo cual el proceso
de replicado se completa.

El primer virus atacó a una máquina IBM Serie 360 (y reconocido como tal). Fue
llamado Creeper, (ENMS) creado en 1972. Este programa emitía periódicamente en
la pantalla el mensaje: «I'm a creeper... catch me if you can!» («¡Soy una
enredadera... agárrame si puedes!»). Para eliminar este problema se creó el
primer programa antivirus denominado Reaper (cortadora).

Sin embargo, el término virus no se adoptaría hasta 1984, pero éstos ya existían
desde antes. Victor Vyssotsky, Robert Morris Sr. y Doug McIlroy, investigadores
de Bell Labs (se cita erróneamente a Dennis Ritchie o Ken Thompson como cuarto
coautor) desarrollaron un juego de ordenador llamado Darwin (del que derivará
Core Wars) que consiste en eliminar al programa adversario ocupando toda la RAM
de la zona de juego (arena).

Después de 1984, los virus han tenido una gran expansión, desde los que atacan
los sectores de arranque de disquetes hasta los que se adjuntan en un correo
electrónico.

Cabe aclarar que un virus informático mayoritariamente atacará sólo el sistema
operativo para el que fue desarrollado, aunque ha habido algunos casos de virus
multiplataforma.

Las mayores incidencias se dan en el sistema operativo Windows y Android debido,
entre otras causas:

En otros sistemas operativos como las distribuciones GNU/Linux, BSD, Solaris,
Mac OS X iOS y otros basados en Unix las incidencias y ataques son raros. Esto
se debe principalmente a:

La mayoría de equipos con sistema operativo de disco de la década de 1990
(equipos de 8, 16 y 32 bits) han sufrido de las diferentes variantes de virus,
principalmente de sector de arranque y de ficheros infectados. La única
excepción parecen haber sido las versiones de CP/M, CP/M-86 y DOS Plus, pero no
así su descendiente DR-DOS. En los directorios de BBS y la incipiente Internet,
siempre está presente un apartado de antivirus. Sin embargo las versiones más
actualizadas de estos sistemas operativos solo lo contemplan como algo
histórico, al no haber desarrollos específicos para el OS (lo que no elimina,
por ej., los ataques a través de navegado web). Esta pujanza se basa sobre todo
en videojuegos que necesitan tener el disquete desprotegido de escritura para
almacenar puntuaciones o estados del juego, o en determinadas protecciones.
Varios están situados en ROM, por lo que no es posible infectar al sistema en
sí, pero al necesitar cargar parte desde el disquete, no se realiza
comprobación.

Una de las características es la posibilidad que tienen de diseminarse por medio
de réplicas y copias. Las redes en la actualidad ayudan a dicha propagación
cuando éstas no tienen la seguridad adecuada.

En el sistema Windows puede darse el caso de que la computadora pueda infectarse
sin ningún tipo de intervención del usuario (versiones Windows 2000, XP y Server
2003) por virus como Blaster, Sasser y sus variantes por el simple hecho de
estar la máquina conectada a una red o a Internet. Este tipo de virus aprovechan
una vulnerabilidad de desbordamiento de buffer y puertos de red para infiltrarse
y contagiar el equipo, causar inestabilidad en el sistema, mostrar mensajes de
error, reenviarse a otras máquinas mediante la red local o Internet y hasta
reiniciar el sistema, entre otros daños. En las últimas versiones de Windows
2000, XP y Server 2003 se ha corregido este problema en su mayoría.

La tabla de asignación de ficheros o FAT (del inglés File Allocation Table) es
la sección de un disco utilizada para enlazar la información contenida en éste.
Se trata de un elemento fundamental en el sistema. Los virus que atacan a este
elemento son especialmente peligrosos, ya que impedirán el acceso a ciertas
partes del disco, donde se almacenan los ficheros críticos para el normal
funcionamiento del ordenador.

El primer trabajo académico en la teoría de los programas de ordenador
auto-replicantes fue publicado por John von Neumann en 1949 quien dio
conferencias en la Universidad de Illinois sobre la Teoría y Organización de
Autómatas Complicados (Theory and Organization of Complicated Automata). El
trabajo de von Neumann fue publicado más tarde como la Teoría de los autómatas
autorreproductivos. En su ensayo von Neumann describió cómo un programa de
ordenador puede ser diseñado para reproducirse a sí mismo. El diseño de Von
Neumann de un programa informático capaz de copiarse a sí mismo se considera el
primer virus de computadoras del mundo, y es considerado como el padre teórico
de la virología informática.

En 1960 Victor Vyssotsky, Robert Morris Sr. y Doug McIlroy, investigadores de
Bell Labs, implementaron un juego de ordenador llamado Darwin en un mainframe
IBM 7090. En él, dos programas jugadores compiten en la arena por controlar el
sistema, eliminando a su enemigo, intentado sobreescribir o inutilizar todas sus
copias. Una versión mejorada del mismo se conocerá como Core Wars. Muchos de los
conceptos de este se basan en un artículo de Alexander Dewdney en la columna
Computer Recreations de la revista Scientific American.

En 1972 Veith Risak publica el artículo "Selbstreproduzierende Automaten mit
minimaler Informationsübertragung" (autómata auto reproducible con mínimo
intercambio de información). El artículo describe un virus por escrito con fines
de investigación. Este contenía todos los componentes esenciales. Fue programado
en Lenguaje ensamblador para el equipo SIEMENS 4004/35 y corrió sin problemas.

En 1975 el autor Inglés John Brunner publica la novela El jinete de la onda de
shock, en la que anticipa el riesgo de virus de Internet. Thomas Joseph Ryan
describió 1979 en The Adolescence of P-1 (la adolescencia de P-1), como una
Inteligencia Artificial se propaga de forma similar a un virus en la red
informática nacional.

En 1980, Jürgen Kraus escribió una tesis en la Universidad técnica de Dortmund,
en la que compara a algunos programas con los virus biológicos.

En 1982 Rich Skrenta, un estudiante de instituto de 15 años, programa el Elk
Cloner para los Apple II, el primer virus informático conocido que tuvo una
expansión real y no como un concepto de laboratorio. Puede ser descrito como el
primer virus de sector de arranque.

En 1984 el Profesor Leonard M. Adleman utilizó en una conversación con Fred
Cohen por primera vez el término "virus informático".



https://es.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven

Ludwig van Beethoven (Bonn, 16 de diciembre de 1770 -Viena, 26 de marzo de 1827)
fue un compositor, director de orquesta y pianista alemán. Su legado musical
abarca, cronológicamente, desde el Clasicismo hasta los inicios del Romanticismo
musical. Es considerado generalmente como uno de los compositores más preclaros
e importantes de la historia de la música y su legado ha influido de forma
decisiva en la evolución posterior de este arte.

Siendo el último gran representante del clasicismo vienés (después de Christoph
Willibald Gluck, Joseph Haydn y Wolfgang Amadeus Mozart), Beethoven consiguió
hacer trascender la música del Romanticismo, influyendo en diversidad de obras
musicales del siglo XIX. Su arte se expresó en numerosos géneros y aunque las
sinfonías fueron la fuente principal de su popularidad internacional, su impacto
resultó ser principalmente significativo en sus obras para piano y música de
cámara.

Su producción incluye los géneros pianístico (treinta y dos sonatas para piano),
de cámara (incluyendo numerosas obras para conjuntos instrumentales de entre
ocho y dos miembros), concertante (conciertos para piano, para violín y triple),
sacra (dos misas, un oratorio), lieder, música incidental (la ópera Fidelio, un
ballet, músicas para obras teatrales), y orquestal, en la que ocupan lugar
preponderante Nueve sinfonías.

La familia de Beethoven vivía bajo condiciones modestas. Su abuelo paterno,
llamado también Ludwig, (Malinas, 1712-1773), era descendiente de una familia de
campesinos y granjeros originarios de Brabante, en la región de Flandes
(Bélgica), que se trasladaron a Bonn en el siglo XVIII. La partícula van de su
nombre, contrario a lo que pudiera creerse, no posee orígenes nobles, mientras
que Beethoven probablemente pudo haberse derivado de Bettenhoven (Fr.:
Bettincourt), una localidad de Lieja, aunque otra hipótesis apunta a que el
apellido proviene de Beeth (que en flamenco quiere decir “remolacha”) y Hoven,
que es el plural de Hof (“granja”). De esta forma, «Beethoven» vendría a
significar «granjas de remolachas».

En marzo de 1733, su abuelo emigró a Bonn, en donde trabajó como director y
maestro de capilla de la orquesta del príncipe elector de Colonia. El 17 de
septiembre de ese mismo año, contrajo matrimonio con María Josepha Poll, cuyos
testigos fueron el organista Gilles van den Aeden y Johann Riechler. Tuvieron
tres hijos: María Bernarda Ludovica (bautizada el 28 de agosto de 1734, muerta
el 17 de octubre de 1735), Marcus Josephus (bautizado el 25 de abril de 1736,
muerto poco después en una fecha indeterminada) y Johann, de cuyo nacimiento o
bautismo no se conserva registro; se supone que nació a finales de 1739 o
comienzos de 1740. El tercero fue el único que sobrevivió a la infancia y fue el
padre de Beethoven. Johann fue músico y tenor de la corte electoral.

El 12 de noviembre de 1767 se casó en la iglesia de San Remigio en Bonn con
Maria Magdalena Keverich (19 de diciembre de 1746-17 de julio de 1787), una
joven viuda e hija de un cocinero de Tréveris. Por ese motivo, el matrimonio de
sus padres contó con la oposición de su abuelo, que por aquel entonces ya era el
prestigioso maestro de capilla de la corte y consideraba a la joven de una clase
social inferior a la de su hijo, lo cual no era cierto ya que en su familia
había concejales e incluso senadores.

El matrimonio se trasladó al n.º 515 de la Bonngasse y dos años después, en
1769, nació su primer hijo, bautizado como Ludwig Maria van Beethoven. Sin
embargo, apenas seis días después de su bautizo, el niño falleció. El 17 de
diciembre de 1770 fue bautizado su segundo hijo, en la iglesia de San Remigio de
Bonn, con el nombre de «Ludovicus van Beethoven» (Ludwig van Beethoven) según se
describe en el acta de bautismo. Su fecha de nacimiento, generalmente aceptada
como el 16 de diciembre de 1770, no cuenta con documentación histórica que pueda
respaldarla. María Magdalena tuvo aún cinco hijos más, de los que solo
sobrevivieron dos: Kaspar Anton Karl van Beethoven, bautizado el 8 de abril de
1774, y Nikolaus Johann van Beethoven, bautizado el 2 de octubre de 1776. Los
biógrafos no tienen claras las fechas de nacimiento exactas de ninguno de los
hijos de María Magdalena Keverich.

El padre de Beethoven estaba muy gratamente impresionado por el hecho de que
Wolfgang Amadeus Mozart diese conciertos a los siete años y quería que su hijo
siguiera sus pasos. Con la intención de hacer de Ludwig un nuevo niño prodigio,
comenzó a enseñarle piano, órgano y clarinete a temprana edad. Sin embargo, el
estudio musical coartó el desarrollo afectivo del joven, que apenas se
relacionaba con otros niños. En mitad de la noche, Ludwig era sacado de la cama
y era obligado a tocar el piano para los conocidos de Johann, a quienes quería
impresionar; esto causaba que estuviera cansado en la escuela. Ya era usual que
dejara de asistir a clases y se quedara en casa para practicar música.

El padre era alcohólico, lo que supuso que perdiera el puesto de director de la
orquesta de Bonn —puesto heredado del abuelo Ludwig—, y la madre estaba
frecuentemente enferma. Aunque la relación con Johann era distante, Ludwig amaba
mucho a su madre, a la que denominaba su «mejor amiga».

El 26 de marzo de 1778, cuando tenía siete años, Beethoven realizó su primera
actuación en público en Colonia. Su padre afirmó que la edad de Ludwig era de
seis años, para destacar, de esta manera, la precocidad de su hijo; por ello,
siempre se creyó que Beethoven era más joven de lo que era en realidad. Debido a
que el talento musical y pedagógico de su padre era limitado, Ludwig comenzó a
recibir clases de otros profesores. Sus avances fueron significativos, sobre
todo en la interpretación del órgano y la composición, guiado por músicos
experimentados como Christian Gottlob Neefe. Neefe fue un profesor muy
importante e influyente en su instrucción y supo valorar inmediatamente el nivel
excepcional de Ludwig. Además de transmitirle conocimientos musicales, Neefe dio
a conocer a Beethoven las obras de los pensadores más importantes, tanto
antiguos como contemporáneos.

En 1782, cuando contaba con once años de edad, Beethoven publicó su primera
composición, titulada Nueve variaciones sobre una marcha de Ernst Christoph
Dressler (WoO 63). Un año después, Neefe escribió en la Revista de Música acerca
de su alumno: «Si continúa así, como ha comenzado, se convertirá seguramente en
un segundo Wolfgang Amadeus Mozart». En junio del siguiente año, Ludwig es
contratado como intérprete de viola en la orquesta de la corte del príncipe
elector de Colonia Maximiliano Francisco, por recomendación de Neefe. Este
puesto le permitió frecuentar la música de los viejos maestros de capilla,
además de facilitarle la entrada en nuevos círculos sociales, en los que se
encontraban algunos de los que serían amigos suyos durante toda su vida, como la
familia Ries, los von Breuning (en cuya casa conoció a los clásicos y aprendió a
amar la poesía y la literatura) o el doctor Franz Gerhard Wegeler (con quien
años más tarde se volvería a encontrar en Viena).

Beethoven encuentra una vía de escape de la presión familiar en 1787 cuando, con
17 años, marcha a la capital austriaca apoyado por su mecenas, el conde
Ferdinand von Waldstein, quien sufraga los gastos del viaje y, lo más
importante, le convence de sus posibilidades de éxito. Parece que durante este
viaje a Viena tuvo lugar un fugaz encuentro con Mozart. En relación a este
encuentro, solo existen textos de discutible autenticidad. De cualquier modo, la
leyenda dice que Mozart habría dicho: «Recuerden su nombre, este joven hará
hablar al mundo».

Al poco tiempo, su madre enfermó gravemente de tuberculosis, y su padre le pidió
por carta que regresara a Bonn inmediatamente. La madre murió el 17 de julio de
1787. Tras este hecho, su padre entró en una depresión y su alcoholismo se
agravó, llegando a ser detenido y encarcelado por este hecho. Tras esto, el
joven Ludwig tuvo que responsabilizarse de sus jóvenes hermanos y se vio
obligado a mantenerlos, tocando el violín en una orquesta y dando clases de
piano durante cinco años, mientras que su padre seguía preso. Su padre falleció
finalmente el 18 de diciembre de 1792.

En 1792, el príncipe elector de Bonn volvió a financiarle un viaje a Viena,
ciudad en la que permaneció el resto de su vida componiendo, tratando de
alcanzar un reconocimiento social a su persona por medio del arte y sufriendo un
mal particularmente terrible para él: la sordera. Allí, Beethoven recibió clases
de composición con Joseph Haydn, de contrapunto con Johann Georg Albrechtsberger
y Johann Baptist Schenk y de lírica con Antonio Salieri.

Durante este período tuvo varios duelos musicales con otros pianistas. El
primero fue en 1792 ―con 21 años de edad―, durante un viaje con la orquesta de
la corte, en el cual tocó con Franz Sterkel, ejecutando obras de dicho
compositor. En 1800 tuvo lugar el famoso duelo en el palacio de Lobkowitz, en el
que el pianista y compositor Daniel Steibelt lo retó a que tocasen juntos. En
dicha ocasión, Beethoven tomó partituras de una obra de este, modificándolas al
mismo tiempo que las iba tocando, con tanta gracia que Steibelt declaró que no
volvería a Viena mientras Beethoven viviera allí y abandonó la ciudad,
radicándose en París.

Con veinticuatro años publicó su primera obra importante: tres tríos para piano,
violín y violonchelo (Opus 1) y el año siguiente, en 1795, realizó su primer
concierto público en Viena como compositor profesional, en el que interpretó sus
propias obras. Ese mismo año le propuso matrimonio a Magdalena Willman pero esta
se negó. Posteriormente, realizó una gira por Praga, Dresde, Leipzig, Berlín y
Budapest. En 1796 publicó tres sonatas para piano (Opus 2). La corte, la nobleza
y la Iglesia vienesas acogieron la música de Beethoven y se convirtieron en
mecenas y protectoras del joven músico. Eran frecuentes las disputas entre estos
estamentos y el compositor, debido al carácter fuerte e impulsivo del músico,
pero este hecho le hizo granjearse un gran respeto en la ciudad. Entre sus
mecenas se encontraban personalidades como el príncipe Karl von Lichnowsky y el
barón Gottfried van Swieten. Por esa época se desligó de Haydn, con el que no
coincidía musicalmente pero a quien, a pesar de esto, dedicó los tres tríos.

En 1800, Beethoven organizó un nuevo concierto en Viena en el que realizó la
presentación de su Primera sinfonía. Su actividad musical iba en aumento y
también impartió clases de piano entre las jóvenes aristócratas, con las que
mantuvo romances esporádicos. Al año siguiente, Beethoven se confesó preocupado
por su creciente sordera a su amigo Wegeler. En Heiligenstadt, el año siguiente
escribió el conocido Testamento de Heiligenstadt, en el que expresa su
desesperación y disgusto ante la injusticia de que un músico pudiera volverse
sordo, algo que no podía concebir ni soportar. Incluso llegó a plantearse el
suicidio, pero la música y su fuerte convicción de que podía hacer una gran
aportación al género hicieron que siguiera adelante. En dicho testamento
escribió que sabía que todavía tenía mucha música por descubrir, explorar y
concretar.

Su música inicial, fresca y ligera, cambió para convertirse en épica y
turbulenta, acorde con los tiempos revolucionarios que vivía Europa. Eran años
en que las potencias monárquicas europeas se habían aliado para derrotar a la
Francia revolucionaria. En una deslumbrante campaña en el norte de Italia, en la
que el ejército austríaco fue derrotado, adquirió notoriedad Napoleón Bonaparte,
que se convirtió en un ídolo entre los sectores progresistas. De esta época son
la Sonata para piano n.º 8, llamada Patética, y la Sonata para piano n.º 14,
llamada Claro de luna. Su Tercera sinfonía, llamada La Heroica (traducción de la
denominación en italiano Eroica) , estaba escrita en un principio en «memoria de
un gran hombre», Napoleón, que era visto en ese momento como un liberador de su
pueblo. Cuando se declaró a sí mismo Emperador, Beethoven se enfureció y borró
violentamente el nombre de Napoleón de la primera página de la partitura. La
Heroica se estrenó finalmente el 7 de abril de 1805.

Muy pronto, Beethoven dejó de necesitar los conciertos y recitales en los
salones de la corte para sobrevivir. Los editores se disputaban sus obras;
además, la aristocracia austriaca, quizás avergonzada por la muerte de Wolfgang
Amadeus Mozart en la pobreza, le asignó una pensión anual. Debido a la pérdida
de sus capacidades auditivas, se entregó a una febril actividad creadora, y, a
la par, sufrió penalidades personales producidas por dos desengaños amorosos. No
llegó a casarse nunca, pero se le atribuyen varios romances, sobre todo entre
damas de la nobleza. Antonie von Birkenstock, casada con el banquero alemán
Franz Brentano, fue uno de los grandes amores de su vida.

Entre 1804 y 1807, estuvo enamorado de la joven y bella condesa Josephine
Brunswick, viuda de Joseph Graf Deym. Su amor era correspondido por parte de la
condesa pero este no pudo concretarse debido a las rígidas restricciones
sociales de la época y la estricta separación entre la nobleza y el vulgo, por
lo que la relación cesó. Durante este período, Beethoven había terminado
Leonore, su única ópera. Compuso hasta cuatro oberturas diferentes y finalmente
cambió el nombre de dicha ópera a Fidelio, en contra de sus deseos. El 20 de
noviembre de 1805 fue la fecha de la primera representación, que tuvo poca
afluencia de público, ya que esa misma semana las tropas de Napoleón habían
entrado por primera vez en Viena. En los años siguientes, Beethoven incrementó
su actividad creadora y compuso muchas obras, entre ellas la Quinta sinfonía, la
Sexta sinfonía o Sinfonía Pastoral, la Obertura Coriolano y la bagatela para
piano Para Elisa.

Sus apariciones en público eran cada vez más infrecuentes. El 22 de diciembre de
1808 Beethoven dio uno de sus últimos conciertos en vivo, en una larga jornada
que incluyó el estreno de la Fantasía para piano, orquesta y coro Op. 80, las
sinfonías Quinta y Sexta, el Concierto para piano n.º 4 Op. 58, el aria Ah
perfido! y tres movimientos de la Misa en do mayor Op. 86. Tuvo como alumno al
archiduque Johann Joseph Rainer Rudolph, hermano del emperador, y eventualmente
se convirtió también en su más grande benefactor. En 1809, Beethoven no estaba
conforme con su situación en Viena, especialmente bajo el aspecto económico.
Entonces se planteó la invitación de Jerónimo Bonaparte, para dejar Viena y
trasladarse a Holanda. Su vieja amiga la condesa Anna Marie Erdödy, logró
convencer a Beethoven para que se mantuviera en Viena con la ayuda de sus más
ricos admiradores, entre los que se encontraban el archiduque Rudolf, el
príncipe Lobkowitz y el príncipe Kinsky, que ofrecieron a Beethoven una pensión
anual de 4000 florines, lo que le permitió vivir sin preocupaciones económicas.
La única condición que le pusieron fue no abandonar la ciudad de Viena,
condición aceptada por el compositor. Dicha pensión lo convirtió en el primer
artista y compositor independiente de la historia, ya que anteriormente los
músicos y compositores (Bach, Haydn y Mozart incluidos) eran sirvientes en las
casas de la aristocracia, formando parte de su personal doméstico y componiendo
e interpretando según sus amos les pedían. En cambio, las condiciones del
arreglo al que llegó Beethoven con sus benefactores daban libertad al compositor
de componer lo que él quisiera, bajo demanda o no, y cuando él quisiera.

En 1812, Beethoven se trasladó al balneario de Teplitz (Teplice) y durante su
estancia escribió la carta a su «Amada inmortal», que provocó multitud de
especulaciones sobre su destinataria aunque nunca se ha podido averiguar con
exactitud. En 1977, el musicólogo estadounidense Maynard Solomon afirmó que la
carta iba dirigida a Antonie Brentano, la esposa de un mercader de Fráncfort del
Meno y madre de cuatro hijos. Debido a su sentido ético y su miedo al
matrimonio, Beethoven abandonó esta relación, a pesar de los conflictos
emocionales que le causó. En julio de ese año, Bettina von Arnim organizó un
encuentro entre el compositor y Johann Wolfgang von Goethe. Más tarde la condesa
publicó su correspondencia con Goethe y en una de sus cartas al conde Hermann
von Pückler-Muskau relató cierto suceso que al parecer habría ocurrido en dicho
balneario ese mismo verano, cuando Beethoven y Goethe se encontraron por primera
vez. Ambos paseaban por la alameda del balneario y de pronto apareció frente a
ellos la emperatriz María Luisa de Austria-Este con su familia y la corte.
Goethe, al verlos, se hizo a un lado y se quitó el sombrero. En cambio, el
compositor se lo caló todavía más y siguió su camino sin reducir el paso,
haciendo que los nobles se hicieran a un lado para saludar. Cuando estuvieron a
cierta distancia se detuvo para esperar a Goethe y decirle lo que pensaba de su
comportamiento «de lacayo».

Según Elisabeth von Arnim, el mismo Beethoven le habría contado esta anécdota.
Sin embargo, su veracidad es muy discutida y hoy existe un cierto acuerdo en
considerarla, si no por completo al menos en buena parte, invento de Elisabeth.
En su carta a von Pückler-Muskau, le pregunta si le gusta la historia, Kannst du
sie brauchen? («¿Puedes utilizarla?»). Von Arnim, sin embargo, decide utilizarla
ella misma y en 1839 publicó en la revista Athenäum una carta, supuestamente de
Beethoven, en la que este contaba la anécdota. El original de esta carta no
apareció nunca, solo la copia y algunos detalles (como la fecha) indican que
Beethoven no la escribió nunca, o al menos no tal como fue transcrita.
Independientemente de su autenticidad, el incidente encantó a la sociedad
vienesa, que lo creyó verdadero durante mucho tiempo.

Beethoven había entablado contacto con el inventor Johann Mäzel, que le
construyó varios instrumentos para ayudarlo con sus dificultades auditivas, como
cornetas acústicas o un sistema para escuchar el piano. Su obra orquestal La
victoria de Wellington fue compuesta en 1813 para ser interpretada con un
panarmónico, otro de los inventos de Mäzel. Esta obra era un homenaje a la
victoria sobre los ejércitos napoleónicos en la batalla de Vitoria por parte del
duque de Wellington y alcanzó gran popularidad, además de volver verdaderamente
famoso al compositor, lo que le procuró grandes ingresos. Sin embargo, él mismo
la calificó como «basura» (algo que no dijo de ninguna otra obra suya) y hoy
está completamente olvidada. El invento de Mäzel que más impresionó al
compositor fue el metrónomo, y escribió cartas de recomendación a editores y
comenzó a realizar anotaciones en las partituras con los tiempos del metrónomo
para que sus obras se interpretaran al tempo que él había concebido. En esa
época comenzaron los problemas económicos del compositor, ya que uno de sus
mecenas, el príncipe Lobkowitz, sufrió una quiebra económica y el príncipe
Kinsky falleció al caerse de su caballo, tras de lo cual sus herederos
decidieron no pagar las obligaciones financieras que el príncipe había contraído
con el músico.

En 1814, acabó las Séptima y Octava sinfonías y reformó la ópera Fidelio, que
fue un gran éxito, tanto de afluencia de público como económico, al igual que el
resto de conciertos que realizó en esa época. Ese mismo año tuvo lugar el
Congreso de Viena, que reunió en la ciudad a numerosos mandatarios que decidían
el futuro de Europa después de la derrota de Napoleón. Este fue uno de los
momentos de gloria de Beethoven, ya que fue invitado en muchas ocasiones a
participar en los múltiples conciertos que se dieron en las celebraciones y fue
recibido con admiración y reconocimiento. Algunas fuentes apuntan a que el
último concierto público de Beethoven tuvo lugar el 11 de abril de ese mismo año
(1814) y consistió en el estreno del Trío op. 97, junto al violinista Ignaz
Schuppanzigh y el violonchelista Joseph Lincke.

Tras la muerte de su hermano Kaspar Karl el 15 de noviembre de 1815, tomó la
decisión de acoger a su sobrino Karl, de nueve años de edad, en contra de la
voluntad de su cuñada. En los años comprendidos entre 1815 y 1820, dedicó gran
parte de sus energías y su tiempo a la batalla legal para ganar la custodia de
su sobrino Karl. Este esfuerzo le supuso dejar prácticamente de componer (a
pesar de lo cual cosechó sus dos mayores «éxitos» —la Novena sinfonía y la Missa
Solemnis— en esta época). En el testamento del hermano se le establecía a él
como tutor de Karl, pero en el lecho de muerte, a petición de la cuñada, se
estableció una tutoría conjunta. Ludwig, quien aborrecía a su cuñada, tuvo que
llevar su causa ante la justicia. Los tribunales ordinarios no lo conocían y le
costaba hacer valer sus influencias, aunque finalmente ganó el caso, y desde
entonces se dedicó a la formación musical de Karl con falsas esperanzas, ya que
el chico no tenía dotes musicales. Uno de los profesores con los que contó su
sobrino fue Carl Czerny, que posteriormente fue profesor de Franz Liszt y antes
había sido alumno del propio Beethoven. Además, la relación con su hijo adoptivo
no era excelente; constantemente tenía que encontrarle nuevos tutores, ya que
tenía conflictos con ellos, y este escapaba con su madre y peleaba
constantemente con el tío. La preocupación por el dinero, que acompañó a
Beethoven desde los días de la infancia en que tuvo que proveer para la familia,
lo ocupó en este periodo como nunca. Los editores no confiaban en él, pues no
cumplía sus promesas de exclusividad y pedía constantemente más dinero por sus
obras. Según su biógrafo, Emil Ludwig, de este periodo no hay ni una sola carta
en la que no se traten, al menos tangencialmente, problemas de dinero.

Después de 1815, Napoleón fue definitivamente derrotado y el canciller austriaco
Klemens von Metternich instauró un régimen policial para impedir rebrotes
revolucionarios. Beethoven fue una voz crítica del régimen. En esa época, su
nombre era muy respetado en el Imperio y en Europa Occidental, sobre todo en
Inglaterra, en parte gracias al éxito de La victoria de Wellington. Pero el
ascenso de Gioachino Rossini y la ópera italiana, que Beethoven consideraba poco
seria, lo colocó en segundo plano.

En 1816, realizó el primer esbozo de la Novena sinfonía y dos años más tarde su
antiguo alumno y benefactor, el archiduque Rudolf, fue nombrado cardenal, motivo
por el cual Beethoven comenzó a componer la Misa en re, aunque no estuvo
terminada antes de la ceremonia de entronización. En 1822, Beethoven tuvo un
encuentro con Rossini en Viena, ciudad en la que este estaba cosechando grandes
éxitos. Debido a las dificultades con el idioma y la sordera de Beethoven, el
encuentro fue breve.

Beethoven pasó los últimos años de su vida casi totalmente aislado por la
sordera, relacionándose solamente con algunos de sus amigos a través de los
«cuadernos de conversación», que le sirvieron como medio de comunicación. Su
último gran éxito fue la Novena sinfonía, terminada en 1823. En los tres años
finales, se dedicó a componer cuartetos de cuerda y la Missa Solemnis. El 13 de
abril de ese año conoció a Franz Liszt, que entonces tenía once años, durante un
concierto del compositor húngaro y lo felicitó por su interpretación. Años más
tarde, Liszt transcribió todas las sinfonías de Beethoven para piano y fue un
destacado intérprete de su obra. El estreno de la Novena sinfonía tuvo lugar el
7 de mayo de 1824 y fue un rotundo éxito a pesar de las dificultades técnicas
que entrañaba la obra. Este éxito no se tradujo en una ganancia financiera y los
problemas económicos continuaron acuciando al compositor, que aunque tenía el
dinero que estaba ahorrando, no lo podía utilizar ya que estaba destinado como
herencia para su sobrino.

La salud del maestro decayó inexorablemente durante su estancia en la casa de su
hermano en Gneixendorf, a pesar de los cuidados de su familia. Su hermano
Nikolaus Johann recordaba: «Al almuerzo comía únicamente huevos pasados por
agua, pero después bebía más vino, y así a menudo padecía diarrea, de modo que
se le agrandó cada vez más el vientre, y durante mucho tiempo lo llevó vendado».
Tenía edemas en los pies y se quejaba continuamente de sed, dolores de vientre y
pérdida de apetito. En esa época, comenzó la composición de la Décima sinfonía.

El 1 de diciembre de 1826, Beethoven y Karl volvieron a Viena. La premura de la
decisión determinó que carecieran de un transporte adecuado y solamente pudieron
conseguir un viejo carromato descubierto. El viaje resulta catastrófico para una
persona en el estado en que se encontraba Beethoven, quien llevaba ropa de
verano y se vio obligado a pasar la noche en una taberna de la aldea, donde la
habitación no tenía calefacción ni persianas que lo protegieran del frío. Hacia
la medianoche sufrió un escalofrío febril y comenzó una tos seca acompañada de
sed intensa y fuertes dolores en los costados. Estando así, el maestro bebió
grandes cantidades de agua helada que solo agravaron su condición. Sin embargo,
logró recuperarse de su crisis gracias a la atención del doctor Wawruch y
consiguió llegar a la capital. El 20 de diciembre, se le extrajeron fluidos
abdominales. Karl permaneció durante todo el mes a su lado hasta su
incorporación, en enero, a su regimiento. El joven se había reconciliado
totalmente con su tío tras el lamentable episodio del suicidio: «Mi querido
padre: vivo satisfecho y solo me pesa verme separado de ti».

Casi en la miseria, a pesar de tener una gran fortuna en acciones financieras,
escribió a sus amigos en Londres para pedir algún dinero. La respuesta llegó de
inmediato, junto con cien libras esterlinas prestadas incondicionalmente. Cuando
se difundió en Viena el estado terminal de Beethoven, todos sus antiguos amigos
que aún vivían acudieron a su domicilio de la Schwarzspanierhaus para expresarle
sus deseos de una pronta recuperación, aunque en realidad su propósito era
despedirse del envejecido compositor.

A pesar de los cuidados de su médico y el cariño de sus amigos, la maltrecha
salud del músico, que había padecido problemas hepáticos durante toda su vida,
empeoró. Esos últimos días le acompañaron Franz Schubert, quien en realidad no
se atrevió a visitar al maestro, pero un amigo de ambos le mostró al moribundo
las partituras de sus lieder, que Beethoven tuvo oportunidad de admirar y se le
atribuye la frase: «es verdad que en este Schubert se encuentra una chispa
divina», recordando el comentario que sobre él hiciera Mozart y haciendo el
cumplido que no hiciera a ningún otro músico. El 20 de marzo escribe: «estoy
seguro de que me iré muy pronto». Y el día 23, entre los estertores del
moribundo, algunas fuentes indican que exclamó: «Aplaudid amigos, comedia finita
est» («La comedia ha terminado»), un final típico de la comedia del arte, aunque
en 1860 Anselm Hüttenbrenner negó que Beethoven hubiera pronunciado tales
palabras. Esa misma tarde, tomó la pluma para designar a su sobrino Karl
legatario de todos sus bienes.

Al día siguiente, 24 de marzo de 1827, Beethoven recibe la extremaunción y la
comunión según el rito católico. Cabe señalar que las creencias personales de
Beethoven fueron muy poco ortodoxas. Esa misma tarde entra en coma para no
volver a despertar hasta dos días más tarde. Su hermano Nikolaus Johann, su
cuñada y su admirador incondicional Anselm Hüttenbrenner le acompañaron al
final, ya que sus pocos amigos habían salido a buscar una tumba. Sus últimas
palabras fueron dirigidas al vino del Rin que llegó después de mucho esperar el
encargo, que se esperaba surtiera buenos efectos sobre la salud del músico:
«Demasiado tarde, demasiado tarde...». Hüttenbrenner relató los últimos momentos
del compositor el 27 de marzo de 1827 de la siguiente forma:

Tres días después de su fallecimiento, el 29 de marzo, tuvo lugar el funeral. Se
celebró en la iglesia de la Santa Trinidad, distante un par de manzanas del
domicilio de Beethoven, y en él se interpretó el Réquiem en re menor de Wolfgang
Amadeus Mozart. Al mismo asistieron más de 20 000 personas, entre las que se
encontraba Schubert, gran admirador suyo. El actor Heinrich Anschütz leyó la
oración fúnebre, que fue escrita por el poeta Franz Grillparzer, a las puertas
del cementerio de Währing, ahora Schubert Park.

En su escritorio de trabajo, se encontró el Testamento de Heiligenstadt,
redactado en 1802, en donde explica a sus hermanos el porqué de su profunda
amargura. También se encontró la mencionada desgarradora carta de amor dirigida
a su «Amada inmortal», a la que llama «mi ángel, mi todo, mi mismo yo».

A lo largo de su vida, Beethoven visitó gran cantidad de médicos para curar sus
diversas dolencias físicas, como mala digestión, dolor abdominal crónico,
cirrosis hepática, nefropatía, pancreatitis crónica, irritabilidad, depresión,
así como otros síndromes sin etiología demostrada, tales como alteraciones
gastrointestinales, bronquiales, articulares y oculares. En una carta a un
amigo, expresó su deseo de que, después de su muerte, sus restos fueran usados
para determinar la causa de su enfermedad y evitar que otros padecieran su mismo
sufrimiento. Desde su fallecimiento, a los cincuenta y seis años de edad, en
1827, han existido muchas especulaciones y estudios sobre las causas de sus
múltiples dolencias y su muerte, pero no han conseguido determinar una patología
sistémica para explicar al menos gran parte de sus síndromes.

Estudios realizados en el Centro de Tratamiento Pfeiffer en Warrenville
(Illinois) en 2005 han revelado algunos datos sobre las causas de su muerte. Los
análisis de un mechón de su cabello y de un fragmento de su cráneo dieron como
resultado la existencia de altas concentraciones de plomo, lo que indica que el
compositor podría haber padecido saturnismo. Aparentemente, Beethoven ingería
agua contaminada con plomo, que se obtenía de un arroyo campestre creyendo que
tenía propiedades curativas. Las últimas investigaciones señalan que fue por el
plomo de los vasos que usaba para beber. A raíz de dichos estudios, se pudo
saber que el compositor padecía problemas estomacales desde los veinte años y
que, en ocasiones, sufría crisis depresivas. Los problemas estomacales y el
cambio de personalidad que sufrió a los veinte años concuerdan con el
diagnóstico de envenenamiento por plomo. En estos estudios, también se destaca
la ausencia de niveles perceptibles de cadmio o mercurio en el mechón y el
hueso, elementos a los que previamente se había identificado como causantes de
la enfermedad de Beethoven. La presencia de plomo en el cráneo confirmó que la
exposición del músico a dicho elemento no fue un hecho puntual en su vida, sino
que tuvo que estar sometido a él durante muchos años. Aunque existen algunos
extraños casos de sordera provocados por envenenamiento por plomo, no hay
ninguna evidencia sólida que sustente que fuese esta la causa de la que padeció
Beethoven.

Otro estudio afirma que Beethoven falleció a causa de una insuficiencia hepática
que desencadenó un coma hepático. Además, puede que con probabilidad padeciera
una septicemia final, con el antecedente de una ascitis fistulizada e infectada.
No se puede afirmar con certeza si una insuficiencia renal y una diabetes
descompensada fueron motivo de su fallecimiento. En la medicina moderna, la
causa de su muerte sería catalogada como un fallo multisistémico, originado por
su insuficiencia hepática.

La vida personal de Beethoven fue problemática debido a su creciente sordera,
que le llevó a plantearse el suicidio, según afirmó en los documentos
encontrados en el Testamento de Heiligenstadt. A menudo, Beethoven era irascible
y puede que sufriera trastorno bipolar. Sin embargo, tuvo un círculo íntimo de
amigos fieles durante toda su vida, quizás atraídos por la fortaleza de su
reputada personalidad. Hacia el final de su vida, los amigos de Beethoven
compitieron en sus esfuerzos para ayudar al compositor a paliar sus
incapacidades físicas.

Hay numerosas evidencias del desdén que sentía Beethoven hacia la autoridad y el
sistema de clases sociales. Detenía su interpretación al piano si su audiencia
comenzaba a hablar entre sí o si dejaban de prestarle total atención. En los
eventos sociales, se negaba a interpretar si le invitaban a hacerlo sin previo
aviso. Finalmente, y después de muchas confrontaciones, el archiduque Rudolf
decretó unas normas básicas de etiqueta en la corte que no afectaban a
Beethoven.

Beethoven es reconocido como uno de los más grandes compositores de la historia.
Ocasionalmente, es mencionado como parte de «Las tres bes» (junto con Bach y
Brahms), quienes personalizan esta tradición. También es la figura central de la
transición entre el clasicismo musical del siglo XVIII y el romanticismo del
siglo XIX, por la profunda influencia que ejerció sobre las siguientes
generaciones de músicos.

Beethoven compuso obras en una amplia variedad de géneros y para una amplia gama
de combinaciones de instrumentos musicales. Sus obras para orquesta sinfónica
incluyen nueve sinfonías (la Novena sinfonía incluye un coro) y alrededor de una
docena de piezas de música «ocasional». Compuso nueve conciertos para uno o más
instrumentos solistas y orquesta, así como cuatro obras cortas que incluyen a
solistas acompañados de orquesta. Fidelio es la única ópera que escribió y entre
sus obras vocales con acompañamiento orquestal se incluyen dos misas y una serie
de obras cortas.

Compuso un amplio repertorio de obras para piano, entre ellas treinta y dos
sonatas para piano y numerosas obras cortas, incluidos los arreglos (para piano
solo o dúo de piano), de algunas de sus otras obras. Las obras en las que usa el
piano como instrumento de acompañamiento incluyen diez sonatas para violín,
cinco sonatas para violonchelo y una sonata para corno francés, así como
numerosos lieder.

La cantidad de música de cámara que produjo Beethoven fue notable. Además de los
dieciséis cuartetos de cuerda, escribió cinco obras para quinteto de cuerda,
siete para trío con piano, cinco para trío de cuerda y más de una docena de
obras para gran variedad de combinaciones de instrumentos de viento.

Según el escritor ruso Wilhelm von Lenz, la carrera como compositor de Beethoven
se divide en tres periodos: temprano, medio y tardío. El periodo temprano abarca
hasta alrededor de 1802, el periodo medio se extiende desde 1803 hasta cerca de
1814 y el periodo tardío va desde 1815 hasta el fallecimiento del compositor.
Esta división de Lenz, realizada en Beethoven et ses trois styles (1852), ha
sido utilizada ampliamente por otros musicólogos, con ligeros cambios, desde
entonces.

En su período temprano, el trabajo de Beethoven estuvo fuertemente influido por
sus predecesores, Joseph Haydn y Wolfgang Amadeus Mozart, pero también exploró
nuevas direcciones y gradualmente amplió el alcance y la ambición de su obra.
Algunas obras importantes de este periodo son la Primera y Segunda sinfonías, un
conjunto de seis cuartetos de cuerda (Opus 18), los primeros dos conciertos para
piano (los n.º 1 y n.º 2) y la primera docena de sonatas para piano, incluyendo
la famosa Sonata Patética, Op. 13.

El periodo medio, también llamado heroico, comienza después de la crisis
personal provocada por la creciente sordera del músico. Es destacada por las
obras de gran escala que denotan el heroísmo y la lucha. Las composiciones de
este periodo incluyen seis sinfonías (las n.º 3, 4, 5, 6, 7 y 8), los últimos
tres conciertos para piano, el Triple concierto y el Concierto para violín,
cinco cuartetos de cuerda (n.º 7 al 11), varias sonatas para piano (incluyendo
las sonatas Claro de luna, Waldstein y Appassionata), la Sonata Kreutzer para
violín, y su única ópera, Fidelio.

El periodo tardío comienza alrededor de 1815. Las obras de dicho periodo se
caracterizan por su profunda carga intelectual, sus innovaciones formales y su
intensidad, expresión sumamente personal. El Cuarteto de cuerda n.º 14, Op. 131
tiene siete movimientos enlazados y la Novena sinfonía incorpora la fuerza coral
a una orquesta en el último movimiento. Otras composiciones de este periodo son
la Missa Solemnis, los cinco últimos cuartetos de cuerda (incluyendo la Grosse
fugue) y las cinco últimas sonatas para piano.

En su prolífica trayectoria musical, Beethoven dejó para la posteridad un
importante legado: nueve sinfonías, una ópera, dos misas, tres cantatas, treinta
y dos sonatas para piano, cinco conciertos para piano, un concierto para violín,
un triple concierto para violín, violonchelo, piano y orquesta, dieciséis
cuartetos de cuerda, una gran fuga para cuarteto de cuerda, diez sonatas para
violín y piano, cinco sonatas para violonchelo y piano e innumerables oberturas,
obras de cámara, series de variaciones, arreglos de canciones populares y
bagatelas para piano.

Beethoven compuso nueve sinfonías a lo largo de su trayectoria musical. Entre
ellas se destacan la Tercera sinfonía, también llamada en castellano Heroica,[a]
en mi♭ mayor, la Quinta sinfonía, en do menor y la Novena sinfonía, en re menor
(cuyo cuarto movimiento está basado en la Oda a la Alegría, escrita por
Friedrich von Schiller en 1785).

Compuso su Primer sinfonía entre 1799 y 1800, cuando tenía 30 años de edad, y
continuó componiendo sinfonías hasta su muerte.

Existe controversia sobre la existencia de una Décima sinfonía, en la que
estaría trabajando Beethoven cuando falleció.

Las diez oberturas de Beethoven son piezas cortas que, posteriormente, serían
ampliadas y trabajadas para su incorporación en obras mayores. En el fondo, es
música compuesta para musicalizar ballets (Las criaturas de Prometeo) y obras de
teatro: Coriolano de William Shakespeare, Egmont de Johann Wolfgang von Goethe,
etc. Se trata de composiciones cerradas y uniformes que expresan emociones e
ideas llenas de heroísmo. El tema de la libertad está muy presente en este
apartado de la producción del músico de Bonn. Por ejemplo, la Obertura Coriolano
(Op. 62) ilustra musicalmente el drama homónimo de Shakespeare basado en el
héroe que tiene que escoger entre la libertad de conciencia y su lealtad a las
leyes romanas, Leonora n.º 3 (Op. 72a), por su parte, es una obertura destacada
de las cuatro escritas para la ópera Fidelio. De idéntica valía son Las
criaturas de Prometeo (Op. 43) y Egmont (Op. 84), siendo esta última un buen
ejemplo de la típica composición beethoveniana.

Cada concierto para piano de Beethoven es distinto y desarrolla una escritura
pianística de gran virtuosismo (él mismo fue un gran virtuoso en su juventud).
Quizá el más famoso sea el Concierto para piano n.º 5 «Emperador», de 1809, en
donde el virtuosismo y el sinfonismo se combinan a la perfección. Es una
composición épica que tiene un originalísimo arranque y soberbias cadencias. El
origen del sobrenombre de este concierto no se lo puso el propio compositor sino
que se lo asignaron los primeros asistentes como público, dada la grandeza y
majestuosidad de la obra.

El primer y segundo conciertos para piano destacan por su concepción alegre,
mientras que el Concierto para piano n.º 3, de 1801, de tono serio, es de una
amplitud y calidad incomparables. Por su parte, el Concierto para piano n.º 4,
Op. 58, de 1808, apuesta por la profundidad lírica y ha sido considerado, por la
Allgemeine musikalische Zeitung de mayo de 1809, como el «mejor concierto para
instrumento solo jamás compuesto». En cuanto a los conciertos en los que
participan otros instrumentos, hay que señalar el Concierto para violín y el
Triple concierto para violín, violonchelo, piano y orquesta, en donde Beethoven
sustituye el sinfonismo por un entretenimiento muy del gusto de la época, dando
ocasión a resonancias algo exóticas: Rondó alla polacca es su rítmico tercer
movimiento.

Beethoven también compuso una Fantasía para piano, orquesta y coro, Op. 80, que
es una triple fantasía: comienza el piano solo, se le une la orquesta y, cerca
del final, hace su entrada el coro —un esquema similar al de la Novena sinfonía.

El único Concierto para violín, Op. 61 (que cuenta además con una transcripción
para piano, obra del mismo Beethoven, Op. 61b) fue en su tiempo una obra
controvertida que atrajo poca atención en su estreno, con el violinista Franz
Clement en la parte solista. Fue solo en 1850, de la mano del violinista Joseph
Joachim, amigo de Johannes Brahms, cuando el concierto alcanzó notoriedad. La
explicación de esta demora en imponerse es lo complejo de su interpretación, que
hizo que pocos violinistas se atreviesen a tocarlo por años, argumentando que la
participación del violín a la par con la orquesta les restaba protagonismo, lo
que se unía a la fuerte exigencia de Beethoven. Dentro de esta categoría de
obras para violín y orquesta deben incluirse además dos breves Romanzas para
violín y orquesta.

Sus treinta y dos sonatas manifiestan la personalidad revolucionaria y de
transición de Beethoven, y el compositor se sitúa como el más destacado de la
forma sonata del periodo comprendido entre clasicismo y romanticismo. Fiel a la
forma sonata, el compositor alemán se permite más de una innovación: sonata de
dos (Op. 111), cuatro (Op. 109) o cinco movimientos, temas con variaciones,
fugas, scherzi, etc.

Estas sonatas presentan nuevas sonoridades, audaces experimentos, y queda
encerrado el mundo interior del compositor y también el recién llegado lenguaje
expresivo de la revolución romántica. En la temprana Patética, en la tempestuosa
Appassionata, en la brusca y laberíntica Hammerklavier, en las últimas sonatas
Op. 110 y 111, el compositor llega a las fronteras de la exposición pianística,
que serán alcanzadas en el Op. 120. Beethoven fue uno de los compositores que
más exigió a los constructores de piano a mejorar la sonoridad y resistencia de
los pianofortes decimonónicos.

El inadecuado entrenamiento que tuvo Beethoven en sus primeros años de estudios
musicales se refleja en las tres sonatas para piano escritas en 1783. El piano
súbito, los repentinos arranques, las figuras de arpegios (ejecutadas a altas
velocidades en varias octavas de forma ascendente o descendente) conocidas como
los «cohetes de Mannheim», son característicos de la personalidad musical y
sentimental de Beethoven. Él es el primero en usar el acorde de novena sin
preparar y que se puede observar en el primer movimiento de su Sonata para piano
n.º 14 «Claro de luna», dedicada a otro de los grandes amores de su vida, la
condesa Giulietta Guicciardi.

Las sonatas para piano de Beethoven transportaron la música a un nuevo orden.
Después de 1800, Beethoven empezó a desarrollar el género con proyecciones
románticas. La Sonata n.º 11 Op. 22, en si♭ mayor, es la última sonata del
primer período de composición, la cual Beethoven declaró como su sonata
preferida. La Op. 26 en la♭, la primera que compuso desde el comienzo del nuevo
siglo, se abre con un tema lento con variaciones, sigue con un scherzo temerario
y vertiginoso, una marcha fúnebre «a la muerte de un héroe» y concluye en un
agitado final. A esta le siguieron las dos sonatas Quasi una fantasía Op. 27 (a
la segunda se la suele llamar Claro de Luna) que formalmente son poco
convencionales. Los siguientes hitos de su composición pianística coincidieron
con la gran crisis que le produjo el agravamiento de su sordera. La brillante
Waldstein (el apellido del conde a quien va dedicada, más conocida por Aurora en
los países hispanoparlantes) y la arrolladora Appasionata fueron de concepción
tan revolucionaria, que hasta el propio Beethoven se abstuvo de escribir para
piano solo durante algunos años. Pero la cima de su pianismo son las cuatro
últimas de las treinta y dos sonatas, desde la Op. 106, Hammerklavier —que es
frecuentemente referida como «sinfónica», por sus cuatro movimientos—, hasta la
Op. 111 en do menor, la tonalidad de la que se valía para su música Sturm und
Drang, como por ejemplo, su Quinta sinfonía. Las sonatas exigían un virtuosismo
pianístico sin precedentes hasta entonces y eran prácticamente intocables en la
época. Franz Liszt fue quien demostró que eran «interpretables».

Destacan también las diez sonatas para violín y piano, en especial la Sonata
para violín n.º 9 «Kreutzer», Op. 47, conocida por las exigencias que presenta
para la parte del violín. Está dedicada a Rodolphe Kreutzer, conocido violinista
de la época. Así mismo, la Sonata para violín n.º 5, conocida como Frühling
(Primavera) y la Sonata para violín n.º 10 gozan de gran popularidad.

Beethoven se centró sobre todo en la música orquestal, compaginándola con la
música de cámara y para piano. También desarrolló obras vocales, aunque con
suerte muy diversa. Por ejemplo, su única ópera escrita, Fidelio, revisada desde
1805 hasta 1814, fue un fracaso el día de su estreno. El músico tuvo que esperar
hasta el 23 de mayo de 1814 para ser aclamado de forma entusiasta por un público
enfervorizado. La nueva versión representaba para el público más que la
recreación de los principios de la Ilustración, como fue su primer objetivo en
1805, la celebración de las victorias sobre Napoleón y como una alegoría de la
liberación de Europa. Fue entonces cuando, ruborizado ante tales muestras de
apoyo y cariño del público, escribió en su libro de conversaciones: «Es evidente
que uno compone más bellamente cuando lo hace para el gran público». Se trataba,
sin duda, del mismo compositor que había gritado al editor, tras el desastre de
su primer Fidelio: «No compongo para la galería, que se vayan todos al
infierno», nueve años antes.

Lo cierto es que Beethoven no mostraría particular interés en escribir óperas.
Un proyecto largamente conversado con Goethe para transformar en ópera el Fausto
no llegaría jamás a concretarse por razones desconocidas hasta hoy. Sin embargo,
algunos autores, basados principalmente en anotaciones del propio Beethoven, han
descrito algunas de sus sinfonías como «óperas encubiertas». Tal carácter ha
sido asignado tanto a la Sexta sinfonía como a la Tercera.

La Missa Solemnis, escrita entre 1819 y 1823, su segunda obra para la Iglesia
católica, es un canto de fe a Dios y a la naturaleza del hombre. Es una de sus
obras más famosas, compuesta por encargo de su alumno, el archiduque Rudolf,
nombrado en esa época arzobispo de Olomouc. La Missa solemnis provocó no pocos
problemas a Beethoven. La obra fue estrenada parcialmente junto con la Novena
sinfonía.

Otras obras corales de Beethoven son la Fantasía coral para piano, coro y
orquesta (Op. 80), la Misa en do mayor, Latina (Op. 86), así como numerosos
lieder, arias, coros y cánones, un ciclo de melodías, una cantata y el oratorio
Cristo en el monte de los Olivos, de 1803, así como el célebre presto de la
Novena sinfonía.

Hay algunos críticos musicales que opinan que el género de los cuartetos de
cuerda desarrollado por Beethoven es más representativo que el de las sonatas
para piano y el de las sinfonías. De hecho, Beethoven murió componiendo
cuartetos.

En los cuartetos se puede comprobar el desarrollo de Beethoven a través de sus
«tres estilos»: los primeros cuartetos, fieles a Haydn; el segundo período
dominado por los llamados Cuartetos rusos, compuestos por encargo del
aristócrata Razumovski; pero los más significativos son los seis finales,
compuestos entre 1824 y 1827, es decir, correspondientes a la última etapa,
algunas veces llamada «esotérica». La importancia del género en Beethoven rebasa
los límites del Romanticismo, al grado de que sus últimas obras son una
anticipación estilística y técnica que influiría en Dmitri Shostakóvich, Béla
Bartók y en la Segunda Escuela de Viena de inicios del siglo XX. Los cuartetos
muestran al Beethoven más profundo y original.

El Op. 18 constituye el primer esfuerzo importante de Beethoven en este complejo
género musical y engloba seis obras dedicadas a su maestro, Joseph Haydn: aunque
se encuentran todavía evidencias de las obras anteriores de Mozart y Haydn, ya
hay un deseo de mostrar la originalidad que se verá plasmada en sus trabajos
posteriores, como el movimiento final del Cuarteto de cuerda n.º 6 en si♭ mayor,
«La malinconia», el cual es una introducción lenta que casi rebasa los límites
tonales para luego dar paso al rondó concluyente.

En el periodo medio ya se aprecia a un Beethoven maduro, plenamente consciente
de su poderío como creador y artista, pero sumido en la lucha contra la sordera.
La primera parte de este periodo medio se constituye con el poderoso opus 59
Razumovski, constituido por tres cuartetos. Varios críticos musicales han
tratado de ver un ciclo en este grupo de piezas dedicadas al conde Razumovski,
el cual le proporcionó a Beethoven acceso a diversas melodías rusas como motivo
de inspiración, aunque esto no condujo a una influencia definitiva. Hay varios
motivos para creer que el punto de vista cíclico es cercano a la realidad,
tomando en cuenta que el primer movimiento del primer cuarteto es una especie de
síntesis de la forma sonata y que justamente el último del tercero es una
compleja fuga, la cual tiene bastantes elementos de herencia con respecto al
movimiento final de la Sinfonía «Júpiter» de Mozart, aunque el desarrollo
estilístico del cuarteto es, como es natural, mucho mayor que el de dicha
sinfonía.

Los últimos cuartetos y la Grosse fugue trascienden el Romanticismo y son
considerados como el verdadero legado musical de Beethoven por su complejidad
melódica, armónica y de ejecución. En la época de su estreno no fueron bien
recibidos, pero cuando le comentaron al compositor que la Grosse fugue había
causado el rechazo general, este respondió «No importa, no la compuse para
ellos, sino para el futuro». Sin embargo, Beethoven consintió quitarla del
Cuarteto de cuerda n.º 13 (Op. 130), del que inicialmente formaba parte (ahora
la pieza lleva por número de opus el 133) y compuso un nuevo final para este
cuarteto.

La presencia de Beethoven como símbolo, y no solo como músico, es un fenómeno
heredado del romanticismo. Tradicionalmente se ha difundido la visión del cuadro
de Joseph Karl Stieler, cuyo enorme impacto se dejó traslucir tras el éxito de
las serigrafías de Andy Warhol en 1987. Se han dejado de lado otras versiones,
sea por que tuvieran una calidad artística considerada inferior, o que mostraran
una imagen considerada en algún aspecto «poco verídica» respecto a la imagen que
ya se encuentra establecida en el imaginario popular acerca del músico.

Existen numerosos sellos postales y otros documentos filatélicos y numismáticos
de países de todo el mundo en honor a Ludwig van Beethoven. Alemania es el país
más prolífico de todos, aunque existen sellos emitidos en Francia, Mónaco,
Austria, países de África y Sudamérica, entre otros. En total hay alrededor de
doscientos sellos dedicados al compositor alemán. Beethoven también ha aparecido
en diversas monedas y medallas, acuñadas en muchos casos con motivo de los
aniversarios de su nacimiento, de su fallecimiento o para conmemorar algún hecho
destacado en su ciudad natal, Bonn. Estas monedas o medallas han sido acuñadas
en países de toda Europa, Estados Unidos o Asia.

El compositor ha sido mostrado biográficamente en numerosas ocasiones en el
cine, en el teatro y en la televisión. Estas son algunas de ellas:

Además, su música ha sido usada en más de doscientas cincuenta películas y
programas de televisión.



https://es.wikipedia.org/wiki/Deporte

El deporte es una actividad física reglamentada, normalmente de carácter
competitivo, que puede mejorar la condición física (Antúnez, M. 2001) de quien
lo practica, y tiene propiedades que lo diferencian del juego.

La RAE, en su Diccionario de la lengua española, define deporte como una
«actividad física, ejercida como juego o competición, cuya práctica supone
entrenamiento y sujeción a normas»; también, en una segunda acepción, más
amplia, como «recreación, pasatiempo, placer, diversión o ejercicio físico, por
lo común al aire libre». Por otra parte, la Carta Europea del deporte lo define
como: «Todas las formas de actividades físicas que mediante una participación
organizada o no, tienen como objetivo la expresión o la mejora de la condición
física y psíquica, el desarrollo de las relaciones sociales o la obtención de
resultados en competición de todos los niveles».

Institucionalmente, para que una actividad sea considerada deporte, debe estar
avalada por estructuras administrativas y de control que se encargan de
reglamentarlo (las organizaciones deportivas). El hecho de que alguna actividad
no esté reconocida institucionalmente como deporte, no impide que pueda estarlo
popularmente, como ocurre con el deporte rural o con los deportes alternativos.

La mayoría de las definiciones de deporte lo definen como «actividad física»,
pero se puede diferenciar «actividad física» con «ejercicio físico», existiendo
actividades de bajo o nulo ejercicio físico que son considerados como deportes
por algunas instituciones deportivas como el COI, considerando que la mente es
una parte más del cuerpo cuya actividad está considerada también como actividad
física, aunque no se trate de ejercicio físico propiamente dicho. Ejemplo de
ello son juegos como el ajedrez, el tiro deportivo o los deportes electrónicos,
para cuya práctica no se requiere realizar ejercicio físico. Otros ejemplos de
aparentemente escasa actividad física son el tiro con arco, el automovilismo, el
billar, entre otros. Por el contrario, existen actividades físicas extenuantes
que no son un deporte, por no cumplir con la definición.

Así mismo, de acuerdo con el Comité Olímpico Internacional, la práctica del
deporte es un derecho humano, y uno de los principios fundamentales del
Olimpismo es que «toda persona debe tener la posibilidad de practicar deporte
sin discriminación de ningún tipo y dentro del espíritu olímpico, que exige
comprensión mutua, solidaridad y espíritu de amistad y de juego limpio».

Existen utensilios y estructuras que sugieren que los chinos ya realizaban
actividades deportivas en el año 4000 a. C. La gimnasia parece haber sido un
popular deporte en la Antigua China. Los monumentos a los emperadores indican
que una cierta cantidad de deportes, incluyendo la natación y la pesca, fueron
ya diseñados y regulados hace miles de años en el Antiguo Egipto. Otros deportes
egipcios incluyen el lanzamiento de jabalina, el salto de altura y la lucha.
Algunos deportes de la Antigua Persia como el arte marcial iraní de Zourkhaneh
están ligados a las habilidades en la batalla. Entre otros deportes originales
de Persia están el polo y la justa. Por otra parte, en América las culturas
mesoamericanas como los mayas practicaban el llamado juego de pelota el cual a
su vez era un ritual.

Una amplia variedad de deportes estaban ya establecidos en la época de la
Antigua Grecia, y la cultura militar y el desarrollo de los deportes en Grecia
se influyeron mutuamente. Para los griegos el deporte era una parte muy
importante de su cultura, por lo que crearon los Juegos Olímpicos, una
competición que se disputó desde el año 777 a. C. hasta el año 394 d. C. cada
cuatro años en Olimpia, una pequeña población en el Peloponeso griego. En 1896
se celebraron los primeros Juegos Olímpicos de la era moderna, en Atenas,
gracias a la iniciativa del barón Pierre de Coubertin de recuperar el espíritu
de los antiguos Juegos añadiendo un carácter internacional. Los Juegos Olímpicos
modernos, regulados por el Comité Olímpico Internacional (COI), se han
convertido en el mayor evento deportivo internacional multidisciplinario, con
más de 200 naciones participantes.

Los deportes han visto aumentada su capacidad de organización y regulación desde
los tiempos de la Antigua Grecia hasta la actualidad. La industrialización ha
incrementado el tiempo de ocio de los ciudadanos en los países desarrollados,
conduciendo a una mayor dedicación del tiempo a ver competiciones deportivas y
más participación en actividades deportivas, facilitada por una mayor
accesibilidad a instalaciones deportivas. Estas pautas continúan con la llegada
de los medios de comunicación masivos. La profesionalidad en el deporte se
convirtió en algo común conforme aumentaba la popularidad de los deportes y el
número de aficionados que seguían las hazañas de los atletas profesionales a
través de los medios de información.

El aspecto de entretenimiento del deporte, junto al crecimiento de los medios de
comunicación y el incremento del tiempo de ocio, han provocado que se
profesionalice el mundo del deporte. Esto ha conducido a cierta polémica, ya que
para el deportista profesional puede llegar a ser más importante el dinero o la
fama que el propio acto deportivo en sí. Al mismo tiempo, algunos deportes han
evolucionado para conseguir mayores beneficios o ser más populares, en ocasiones
perdiéndose algunas valiosas tradiciones.

El fútbol en Europa y América Latina, o el fútbol americano, el básquetbol y el
béisbol en EEUU, son ejemplos de deportes que mueven al año enormes cantidades
de dinero.

Esta evolución conduce a un aumento de la competitividad, dado que la lucha por
la victoria adquiere otro significado al incluirse también el apartado
económico. Este aumento, asimismo, lleva a la aparición de un importante lado
negativo de la profesionalidad, incluyendo el uso de diversas argucias o trampas
como la práctica del dopaje por parte de los deportistas.

El mundo del deporte como espectáculo mueve anualmente una cantidad cercana a
los 70 000 millones de euros (datos de 2014), entre venta de entradas, derechos
televisivos y patrocinios. Si se incluyen aquellos consumos relacionados con la
práctica del deporte, como material y ropa deportivos, equipamientos, y gastos
en salud y forma física, la industria del deporte genera cada año a nivel global
cerca de 600 000 millones de euros.

Los deportes comparten un alto grado de afinidad con el arte. Disciplinas como
el patinaje artístico sobre hielo o el taichí, son deportes muy cercanos a
espectáculos artísticos en sí mismos. Actividades tradicionales como la gimnasia
y el yoga, más recientes como el culturismo, y actividades callejeras como el
tricking, el street workout y el parkour también comparten elementos propios del
deporte con elementos artísticos[cita requerida].

Esto es similar a una visión común de la estética, que contempla los objetos más
allá de su utilidad. Por ejemplo, valorar un coche no por llevarnos de un sitio
a otro, sino por su forma, figura, etc. Del mismo modo, una actividad deportiva
como el salto no se valora solo como un modo efectivo de evitar obstáculos;
también cuentan la habilidad, la destreza y el estilo.

En el terreno educativo, el deporte juega un papel de transmisión de valores a
niños, adolescentes e incluso adultos. En conjunción con la actividad física se
inculcan valores de respeto, responsabilidad, compromiso y dedicación, entre
otros, sirviendo a un proceso de socialización y de involucración con las
mejoras de las estructuras y actitudes sociales. El deporte contribuye a
establecer relaciones sociales entre diferentes personas y diferentes culturas y
así contribuye a inculcar la noción de respeto hacia los otros, enseñando cómo
competir constructivamente, sin hacer del antagonismo un fin en sí. Otro valor
social importante en el deporte es el aprendizaje de cómo ganar y cómo saber
reconocer la derrota sin sacrificar las metas y objetivos.

En el apartado económico, la influencia del deporte es indudable, debido a la
cantidad de personas que practican el deporte así como las que lo disfrutan como
espectáculos de masas, haciendo de los deportes importantes negocios que
financian a los deportistas, agentes, medios, turismos y también indirectamente,
a otros sectores de la economía.

La práctica del deporte eleva también el bienestar y la calidad de vida de la
sociedad por los efectos beneficiosos de la actividad física, tanto para la
salud corporal como la emocional; las personas que practican deporte y otras
actividades no sedentarias con regularidad suelen sentirse más satisfechos y
experimentan, subjetivamente, un mayor bienestar.

El fenómeno del deporte como representación de la sociedad puede explicar su
importancia como espectáculo. En este rol, los encuentros deportivos sirven para
afirmar el valor y las aptitudes físicas no solo de los jugadores, sino de la
comunidad a la que representan. Es común que los resultados en las competiciones
internacionales sean interpretados como una validación de la cultura y hasta del
sistema político del país al que representan los deportistas. Este aspecto del
deporte puede tener efectos negativos, como estallidos de violencia durante o
tras las competiciones. Por otro lado, el deporte es considerado como un medio
para disminuir la violencia y delincuencia en la sociedad.



https://es.wikipedia.org/wiki/Fergie

Fergie Duhamel (nacida Stacy Ann Ferguson, Hacienda Heights, California; 27 de
marzo de 1975), es una cantante, rapera y actriz estadounidense. Formó parte del
grupo Wild Orchid y en el grupo The Black Eyed Peas. Actualmente trabaja en
solitario. Aparte de sus dos principales grupos artísticos, Fergie también es
bailarina, actriz de voz, compositora, modelo, diseñadora de moda, productora
musical, socialité y filántropa.

Fergie, es considerada uno de los mayores Sex Symbols contemporáneos. Sin
embargo, Fergie también ha sido reconocida por su habilidad artística, como una
de las mejores voces de esta generación, al ser comparada con grandes artistas
como Christina Aguilera o Nicole Scherzinger.

Es una de las pocas solistas que ha logrado colocar sus cinco primeros sencillos
en el top 5 del Billboard Hot 100, y todo esto con un solo disco solista desde
comienzos de su carrera.

En su larga trayectoria musical, Fergie ha colaborado con distinguidos artistas
de diversos géneros, tales como: uno de los mayores exponentes del rap y hip-hop
Nelly, el distinguido DJ electro David Guetta, hasta íconos de la música de
todos los tiempos, tal como la viuda del reggae Rita Marley, el legendario
guitarrista Slash y el fallecido rey del pop: Michael Jackson.

Aparte de la música, Fergie ha demostrado talento en la moda, sacando su propia
línea de ropa y su propia fragancia, Outspoken de Avon, la cual ha sido
reconocida como la fragancia más exitosa y con mayores ventas en la historia de
la compañía. También ha actuado en dos películas nominadas al Oscar, Poseidón
con una nominación y Nine con cuatro.

Fergie, se ha aparecido en la lista de Maxim Hot 100 desde el año 2004 hasta el
presente. Destacando la posición del año 2007, cuando fue considerada la segunda
mujer más hermosa.

Sus padres son los profesores católicos Terri Jackson Gore y Patrick Ferguson y
su hermana es la actriz Dana Ferguson. Fergie nació en Hacienda Heights
(California), y fue criada bajo la fe católica. Estudió en el Glen A. Wilson
High School, fue miembro de los scouts, fue animadora y una estudiante destacada
con buenas calificaciones, Fergie recuerda ser del tipo «La típica adolescente
popular del instituto....» Sin embargo después de la ruptura de su ex grupo Wild
Orchid, Fergie cayó en una crisis emocional aguda, Fergie estuvo involucrada con
bandas contrabandistas de drogas. Convirtiéndose así en adicta a las
metanfetaminas. Según sus propias palabras: «No te das cuenta de lo que haces,
incluso si tienes una pistola en tu cabeza.»[cita requerida]

Decidió buscar la cura a su adicción a través de la hipnoterapia:{{Cita|"Tuve
que aprender a quererme y amarme como ser humano y lo hice con la hipnoterapia.
No son tonterías, la hipnoterapia es real, no es como si fueras adonde un
psíquico o un brujo."

Su herencia es una mezcla que incluye irlandeses, escoceses y mexicanos pero
que, «no me siento atada a ninguna cultura.» Su abuela paterna nació en
Guanajuato pero «soy mayoría escoceses-irlandeses, sin embargo.» Ha visitado la
tierra natal de su bisabuela en Cabo San Lucas pero no se considera latina: «Yo
no voy por ahí diciéndolo a lo grande, (...) porque hay muchas más Latinas
completas criadas que están allá fuera para representar..»

Stacy Ann Ferguson comenzó su carrera interpretativa prestando su voz a Sally,
en los famosos dibujos animados Charlie Brown y Snoopy, emitidas en el año 1983.
Destacan dos películas de esta serie de animación donde Stacy ponía la voz de
Sally: It's Flashbeagle, Charlie Brown (1987) y Snoopy's Getting Married,
Charlie Brown (1985). En 1984, tras protagonizar un anuncio televisivo para Rice
Krispies, presentó el exitoso programa musical para televisión Kids
Incorporated. En él participaron futuras estrellas como Jennifer Love Hewitt y
Martika, fue un éxito y logró altos índices de audiencia en las mañanas de los
sábados. En ese programa, fue donde Stacy dio sus primeros pasos en el mundo de
la música. En 1986, trabajó en la película Monster in the Closet, y en más
programas de televisión como Kids Incorporated: Chartbusters y Kids
Incorporated: Rock In the New Year. Siempre con la música como principal
objetivo, Stacy se unió a Stefanie Ridel y a su compañera de trabajo en Kids
Incorporated, Renee Sandstrom, para formar la banda Wild Orchid. En 1999, la
banda emite su propio programa todos los sábados por la mañana en el canal FOX
Family. El grupo lanzó su primer álbum en 1997, con la compañía discográfica
RCA, autotitulado Wild Orchid. Un año después, lanzaron su segundo álbum,
Oxygen. El sencillo Declaration obtuvo un éxito notable, y formó parte de la
banda sonora de un episodio de la famosa serie de los noventa Beverly Hills,
90210. En el año 2001, Wild Orchid se desintegra por problemas con la
discográfica, que se opone completamente al lanzamiento del tercer álbum del
grupo. Como consecuencia, Stacy sufrió una crisis emocional por la que tuvo que
recibir terapia. Durante los años siguientes, Stacy continuó actuando como
bailarina, o formando parte de coros en numerosos conciertos.

Tras la decepción sufrida con la disolución de su antiguo grupo, Fergie conoció
a will.i.am, integrante de Black Eyed Peas. Stacy y will.i.am se reunieron
varias veces y la cantante fue invitada a unirse al grupo y grabar un álbum.
Tras cinco canciones que consiguieron convencer a los miembros del grupo, los
Black Eyed Peas decidieron que Stacy debía ser uno de ellos. Los Black Eyed Peas
habían comenzado su andanza en el mundo de la música en 1989, bajo el nombre de
Atban Klan, y con solo dos integrantes: Will.i.am y apl.de.ap. Decidieron
cambiar el nombre del grupo en 1995, cuando Taboo y Kim Hill se unieron al
grupo.

En 1998, lanzaron su primer álbum, titulado Behind The Front y, en el año 2000,
lanzaron Bridging the Gap. Aunque su estilo musical era un éxito y colaboraron
con grandes estrellas como Macy Gray y Wyclef Jean, las relaciones entre los
miembros del grupo comenzaron a deteriorarse y Kim Hill dejó la banda.

En 2003 graban su tercer álbum, Elephunk, donde ya contaban con Fergie, y
consiguen el éxito mundial, el cual ha vendiendo más de 10 millones de
copias.<!R10> Y con singles de gran éxito que se han convertido en parte de la
cultura pop tales como: Where Is the Love?, Shut Up, Hey Mama, Let's Get It
Started y la combinación de funk, jazz y hip-hop, que resulta novedosa en el
panorama musical de la época. Este álbum les dio su primera nominación en los
premios Grammy.

Tras el éxito de Elephunk llegó Monkey Business, donde la banda contó con la
participación del célebre padrino del soul James Brown y la banda vuelve a los
primeros puestos con el éxito del primer single, Don't Phunk with My Heart
seguido de los singles Pump It, Don't Lie y al éxito internacional My Humps.
Este álbum les concedió los premios al mejor grupo de R&B y de hip-hop y al
mejor álbum de hip-hop por Monkey Business, entregados por los American Music
Awards, premios concedidos por votación popular. Además este exitoso álbum les
entregó 3 premios Grammy durante tres años consecutivos, 2005, 2006 y 2007
respectivamente.

En 2006, la cantante anunció que iba a comenzar su carrera en solitario, así
como los demás componentes de la banda, pero sin abandonar Black Eyed Peas.

Luego de su gran éxito como solista y ya con una carrera consolidada como
artista femenina en la industria musical, Fergie y los demás componentes de
B.E.P, volvieron a unir fuerzas para crear así, The E.N.D, un exitoso disco
electro-hop que les dio su primer #1 en la lista Billboard Hot 100, Boom Boom
Pow, y que hasta la fecha había sido su single con mayor éxito a nivel mundial.
Sin embargo la época de gloria estaba simplemente empezando; tras estar durante
12 semanas consecutivas en el top de la lista, apareció el himno de las fiestas
actuales a quitarle su trono, I Gotta Feeling; la canción se convirtió en el
mayor éxito de la banda, siendo hasta la fecha, la Quinta canción más exitosa de
la historia musical. Luego de haberse embarcado por una gira magnífica, aclamada
por la crítica y que logró vender todas las entradas en todos los estadios
masivos donde Fergie y compañía hacían presencia, B.E.P, decidió lanzar al
mercado, The Beginning, una secuela de su anterior disco y aunque con un éxito
menor que el de su producción anterior, Black Eyed Peas se ha consolidado como
uno de los mayores artistas en ventas musicales de los tiempos contemporáneos.

Actualmente, Fergie se encuentra preparando la gira 'The Beginning Tour' con
Black Eyed Peas.

"Quincy Jones es una gran inspiración" dijo Will.i.am. "Él dio vida a la carrera
solista de Michael Jackson, él nutrió la carrera de Oprah Winfrey, Whoopi
Goldberg, el actor Will Smith,... él construyó una plataforma para que ellos
pudieran presentarse y hacerse super-mega-astros. Yo soy un aspirante a hacer
eso y Fergie fue mi primera tentativa de hacerlo – producir y escribir y caminar
de manos agarradas literalmente con ella y nutrir su música y lo que ella
significa como una artista. Yo quise diferenciarla de las otras niñas, las
Britney's, Christina's y Beyonce's... y yo creo que así hicimos un bello
trabajo. Yo estoy orgulloso de ella. Yo nunca podría haber trabajado con una
persona mejor que ella, no hay nadie más dulce, ella es una excelente persona y
es muy simple. Ella no se comporta como una cualquiera".<!R14>

El 19 de septiembre de 2006 salió a la venta el disco en solitario de Fergie,
titulado The Dutchess, donde contó con las colaboraciones de will.i.am, Ludacris
y John Legend. Su disco The Dutchess, consiguió debutar en la posición nº 3 del
Billboard 200, a pesar que en esa semana lanzaban segundos álbumes, cantantes
consolidados como Beyoncé, Christina Aguilera, Nelly Furtado, Justin Timberlake
y John Mayer; sin embargo a las 56 semanas de ser lanzado el álbum llegó a la
posición número 1.

En su disco, Fergie trata temas difíciles como su oscuro pasado con la adicción
a las drogas. Asegura que «es autobiográfico. Todas las canciones son de amor,
sobre los novios que he tenido. Pero he tomado la decisión de no dar ningún
nombre. También cuento mi dura batalla con las drogas, algo que no creo que la
gente haya notado desde que estoy en The Black Eyed Peas.

El debut de la cantante californiana se convirtió en un éxito conquistando las
lista tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo. La artista consiguió
colocar cuatro canciones en el número uno del Billboard Hot 100 con sus
sencillos: "London Bridge", "Fergalicious", "Glamorous" y "Big Girls Don't Cry".
Además, su single "Fergalicious" esta en el libro de récords Guinness World
Records; por la subida más rápida de una canción en la lista Billboard ( de #79
a #1 en 4 días).

"Clumsy" fue su último sencillo, el cual llegó al quinto puesto en el Billboard.
Cada single de Fergie logró vender más de 2,000,000 de copias, lo que junto a
los singles de Black Eyed Peas, convirtió a Fergie en la artista con más singles
vendidos de forma legal.

Después de la promoci´n de su disco, Fergie fue una de las artistas principales
del concierto Fashion Rocks, que se celebró en Nueva York, y que cuenta además,
con diversos artistas cada año. En el realizó dúos con Elton John, Aerosmith, y
también con Debbie Harry, la legendaria ex vocalista del grupo Blondie.

Fergie ha ganado grandes premio, como los MMA, AMA, MTV, Kids Choice Awards,
Grammy entre muchos otros. En la mayoría ganando en las categorías de "Mejor
Artista del año", "Mejor Artista Femenina del año" o "Canción del Año", su
single con mayor proyección hasta el momento es Big Girls Don't Cry, que ha
llegado a vender más de 8 millones de copias solo en USA. The Dutchess ha sido
uno de los discos debut más vendidos por una solista.

La cantante también hizo una edición de lujo del mismo, The Dutchess: Deluxe
Edition, y una edición especial para Japón, con una nueva portada y cuatro
canciones nuevas.

En 2007,Fergie hizo una colaboración con uno de los mayores exponentes del JPop:
Koda Kumi, la canción titulada "That Ain't Cool". El videoclip fue dirigido por
Fatima Robinson, la misma directora de vídeos como "My Humps" y "Fergalicious".
Este vídeo tuvo una gran controversia debido a que, a pesar de que la canción
era para el álbum de Koda Kumi, la mayoría la atencióm se centró en Fergie, lo
que descontentó a muchos de sus seguidores.

Igualmente, Fergie sorprendió a todos sus fans realizando un dúo con el
fallecido y legendario cantante Michael Jackson. La vocalista de los Black Eyed
Peas se sumó a la lista de celebridades que participaron de la celebración del
25 aniversario de “Thriller”, re-edición del álbum que lanzó al estrellato a
Michael Jackson. "Beat It 2008", es el tema elegido por Fergie, quién ha logrado
imprimir su sello personal en la canción que fue revelada en el lanzamiento de
la producción Thriller 25th Anniversary Edition, el 11 de febrero de 2008. El
disco se lanzó en dos ediciones: una estándar, con un libro de 20 páginas; y
otra de edición limitada, con un libro de 48 páginas. Entre los cantantes que
participaron de esta presentación de lujo también figuran también Paul
McCartney, Kanye West, Akon y su compañero de grupo y productor del CD
will.i.am.

En septiembre de 2008, Fergie grabó junto a otras trece cantantes la canción
"Just Stand Up". Las catorce cantantes interpretaron el tema el 5 de septiembre
de 2011 en el maratón "Stand Up to Cancer" y Los beneficios obtenidos fueron
destinados a una organización de lucha contra el cáncer de mama. En su ayuda
filantrópica, Fergie decide participar junto a su compañero de banda Will.i.am
en el remake de la canción "We Are the World" para las víctimas del terremoto de
Haití.

En 2009, Fergie ha sido una de las numerosas estrellas que cantó un tema para el
álbum Slash, primer disco en solitario de su amigo Slash, el antiguo guitarrista
de Guns N'Roses que salió a la venta en abril de 2010. El tema cantado por
Fergie se titula "Beautiful Dangerous" y fue puesta en línea por amazon.com el
24 de marzo 2010.<!R17> Además, Fergie canta una versión de "Paradise City" en
la cara B del single titulado "Sahara" que salió a la venta en noviembre de
2009.<!R18>

En 2010 participa de la mano de David Guetta, en el tema “Getting Over You“, en
el que participan además Chris Willis y LMFAO. La canción está incluida en el
disco de Guetta 'One Love', que originalmente solo contaba con la participación
de Willis, pero para esta nueva versión se agregaron Fergie y LMFAO. Finalmente,
Fergie también aparece como una de las numerosos artistas invitados en el disco
de Kanye West, para la canción All of the lights, su nombre y voz aparecen como
parte del video y canción respectivamente.

En diciembre de 2012, Ferguson confirmó que había comenzado a escribir su
segundo álbum de estudio en solitario. No hubo más noticias hasta el 6 de enero
de 2014, cuando la artista confirmó que estaba comenzando el proceso de su
segundo álbum de estudio. Ella declaró en una entrevista con el presentador de
radio Ryan Seacrest que Will.i.am sería el encargado de la producción, luego se
esperaba que el álbum fuera lanzado exclusivamente por Interscope Records. En
septiembre de 2014, se anunció que el segundo álbum de estudio de Ferguson se
había programado para lanzarse definitivamente en 2015. Make Will Made It
estaría detrás de la producción también, según los rumores.

El 10 de noviembre de 2014 se lanzó el que parecía ser el primer sencillo de su
nuevo álbum. El single, que lleva por nombre "L.A. Love (La La)", marcaba así su
regreso a la música después de 8 años. Meses más tarde, se informó que el nuevo
disco se llamaría "Double Dutchess" y que sería lanzado en 2016.

Con la vuelta a los escenarios de Fergie en el Rock In Rio de Lisboa, se
lanzaron algunos teasers de un nuevo tema titulado "Hungry", probablemente
incluido en el nuevo disco. El primer sencillo del álbum Doble de Dutchess,
titulado "Milf Money" (estilizado como M.I.L.F. $) fue lanzado en Apple Store el
30 de junio de 2016. El vídeo fue grabado en mayo y contaría con la
participación de otras artistas como Kim Kardashian o Ciara. El segundo sencillo
del álbum tiene por nombre Life Goes On y fue lanzado al mercado internacional
el 11 de noviembre de 2016

Se conocen muchas influencias en Fergie, debido a que su estilo no es uno solo
si no variados entre los que se encuentran el Hip-Hop, Pop, R&B, Reggae, Rock &
Roll y Soul; entre sus principales influencias Hip-Hop, se encuentran Queen
Latifah, Salt-N-Pepa y Erykah Badu. En lo que es el Pop el estilo de Fergie se
basa principalmente en Janet Jackson, Madonna y Michael Jackson. Su estilo R&B
está basado principalmente en Mariah Carey, Whitney Houston, Mya y Gwen Stefani.

Cabe destacar que Fergie en todos sus conciertos solistas, tenía un medley de
rock donde cantaba covers clásicos de bandas como los Rolling Stones, Poison,
Guns N' Roses y Heart.

Fergie es conocida por haber influenciado a diversas otras artistas en cuanto a
imagen, estilo, capacidad de vocal y baile se conoce, entre ellas podemos
encontrar a Cheryl Cole, Miley Cyrus, Kelly Rowland, Ashley Tisdale, JoJo,
Rihanna(en sus inicios), entre otras.

Destaca el uso de melisma, tanto como la capacidad del uso de alcanzar notas
completas en voz de pecho, soporte de voz de pecho, el uso de notas bajas
completas y aunque no expone a cabalidad el uso de voz de cabeza, si es capaz de
alcanzar notas sin esfuerzo. Aunque se ha dudado sobre la capacidad vocal de
Fergie, ella ha podido demostrar su gran capacidad vocal desde que se integró al
grupo The Black Eyed Peas con la canción Shut Up, en donde necesitaban una voz
femenina fuerte. Una de sus mejores hazañas vocales y como interpretación es el
de dar un G#5 en voz de pecho, mientras da una voltereta con una mano.

Numerosos artistas han hablado sobre la voz de Fergie, entre ellos: Slash, David
Guetta y Kelly Rowland.

Kelly Rowland, ex vocalista del trío Destiny's Child, ha mencionado "Siempre he
sido una gran fan de su voz. Ella realmente tiene un enorme don. Como logra
hacer esas notas enormes y seguir saltando o bailando arriba del escenario, es
un regalo, un don..."

Fergie ha podido combinar su carrera musical con su trabajo como actriz,
participando en películas como Be Cool (2005) o Poseidón (2006). Quentin
Tarantino y Robert Rodríguez también contrataron a la cantante californiana para
Grindhouse. La película se divide en dos entregas (cada una de 75 minutos)
dirigidas una por Tarantino y la otra por Rodríguez. Robert contrató a Fergie
para un papel secundario en su metraje particular; Planet Terror.

Además de sus papeles en el cine, Fergie actuó en series de televisión como Las
Vegas y Married with children.

Fergie ha estado presente en numerosas revistas de todo tipo tales como Maxim,
Blender, Seventeen, FHM, entre muchas otras con espectaculares fotos y
entrevistas. La revista Maxim la mantuvo en categorías tales como: una de las 5
mujeres más apetecibles, una de las 8 mujeres más picantes o una de las 10
féminas más sexis. Maxim la ha posicionado durante 8 años consecutivos en todas
estas categorías.

Fergie actuó en el anuncio del móvil Motorola U9 donde la canción "Here I Come"
fue usada de fondo, también ha sido cara de Candie's, la nueva cara de Dr.Pepper
Cherry, Imagen de Mac VIVA GLAM, cara del Vodka VOLI LIGHT y portavoz de Avon en
diversas campañas contra el cáncer y en sus productos especializados en el
cuidado del cabello.

Su participación en el pisoteado filme por la crítica musical, Nine donde
encarna a una prostituta llamada "Saraghina". La crítica fue benevolente con
Fergie y alabando sus dotes de bailarina, cantante e intérprete, a diferencia de
sus compañeras; un artículo de revisión de la película llamado "¿Es Fergie lo
Mejor de Nine?", ha sido lanzado por el diario "El País", donde ensalza a Fergie
por sobre sus otras compañeras (ganadoras del Oscar todas ellas) en actuación,
baile y canto.

Fergie conoció al actor Josh Duhamel durante las grabaciones de un capítulo de
la serie Las Vegas, la cual protagonizaba Duhamel. Después de años de noviazgo,
se casaron en el 2009. El 18 de febrero de 2013, Fergie confirma su primer
embarazo por medio de su cuenta de Twitter. El 29 de agosto, dio a luz a su
primer hijo, Axl Jack Duhamel. Es abiertamente bisexual.[cita requerida]

Películas o series en las que aparece Fergie ya sea interpretando un papel o
como un cameo.



https://es.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud

Sigmund Freud[a] (Príbor, 6 de mayo de 1856-Londres, 23 de septiembre de 1939)
fue un médico neurólogo austriaco de origen judío, padre del psicoanálisis y una
de las mayores figuras intelectuales del siglo XX.

Su interés científico inicial como investigador se centró en el campo de la
neurología, derivando progresivamente hacia la vertiente psicológica de las
afecciones mentales, investigaciones de las que daría cuenta en la casuística de
su consultorio privado. Estudió en París, con el neurólogo francés Jean-Martin
Charcot, las aplicaciones de la hipnosis en el tratamiento de la histeria. De
vuelta a la ciudad de Viena y en colaboración con Josef Breuer desarrolló el
método catártico. Paulatinamente, reemplazó tanto la sugestión hipnótica como el
método catártico por la asociación libre y la interpretación de los sueños. De
igual modo, la búsqueda inicial centrada en la rememoración de los traumas
psicógenos como productores de síntomas fue abriendo paso al desarrollo de una
teoría etiológica de las neurosis más diferenciada. Todo esto se convirtió en el
punto de partida del psicoanálisis, al que se dedicó ininterrumpidamente el
resto de su vida.

Freud postuló la existencia de una sexualidad infantil perversa polimorfa, tesis
que causó una intensa polémica en la sociedad puritana de la Viena de principios
del siglo XX y por la cual fue acusado de pansexualista. A pesar de la
hostilidad que tuvo que afrontar con sus revolucionarias teorías e hipótesis,
Freud acabaría por convertirse en una de las figuras más influyentes del
siglo XX. Sus teorías, sin embargo, siguen siendo discutidas y criticadas,
cuando no simplemente rechazadas. Muchos limitan su aporte al campo del
pensamiento y de la cultura en general, existiendo un amplio debate acerca de si
el psicoanálisis pertenece o no al ámbito de la ciencia.

La división de opiniones que la figura de Freud suscita podría resumirse del
siguiente modo: unos le consideran más un gran científico en el campo de la
medicina, que descubrió gran parte del funcionamiento psíquico humano; y otros
lo ven especialmente como un filósofo que replanteó la naturaleza humana y ayudó
a derribar tabúes, pero cuyas teorías, como ciencia, fallan en un examen
riguroso.

El 28 de agosto de 1930, Freud fue galardonado con el Premio Goethe de la ciudad
de Fráncfort del Meno por su actividad creativa. También en honor de Freud, al
que frecuentemente se le denomina el padre del psicoanálisis, se dio el nombre
«Freud» a un pequeño cráter de impacto lunar que se encuentra en una meseta
dentro de Oceanus Procellarum, en la parte noroccidental del lado visible de la
Luna.

Sigismund Schlomo Freud nació el 6 de mayo de 1856 en Freiberg, Moravia (en la
actualidad, Příbor en la República Checa) en el seno de una familia judía.
Aunque el nombre que figura en su certificado de nacimiento es Sigismund, su
padre añadió un segundo nombre, de origen hebreo, Schlomo o Shelomoh (versiones
de Salomón) en una inscripción manuscrita en la biblia de familia. Un documento
de 1871 se refiere a Freud como Sigmund aunque él mismo no comienza a firmar
Sigmund hasta 1875 y nunca usó el segundo nombre. Fue el mayor de seis hermanos
(cinco mujeres y un varón). Tenía además dos hermanastros de un matrimonio
anterior de su padre. En 1860, cuando contaba con tres años de edad, su familia
se trasladó a Viena, esperando el padre recobrar la prosperidad perdida de su
negocio de lanas. Según sus propias palabras, «fue educado sin religión y
permaneció incrédulo», de modo que sus lazos con el judaísmo no fueron ni
religiosos, ni nacionalistas, aunque se identificó siempre con su cultura.

A pesar de que su familia atravesó grandes dificultades económicas, sus padres
se esforzaron para que obtuviera una buena educación y en 1873, cuando contaba
con 17 años, Freud ingresó en la Universidad de Viena como estudiante de
medicina en un ambiente de antisemitismo creciente. En 1877 abrevió su nombre de
Sigismund Freud a Sigmund Freud. Estudiante poco convencional pero brillante,
fue asistente del profesor E. Brücke en el Instituto de Fisiología de Viena
entre 1876 y 1882. En 1880 conoció al que sería su mentor Joseph Breuer.

Según se desprende de numerosas cartas entre Freud y su amigo Eduard
Silberstein, escritas entre 1871 y 1881, ambos aprendieron el español de manera
autodidacta. Incluso formaron una especie de sociedad secreta a la que nombran
«Academia Castellana» (AC) y usaron como pseudónimos los nombres de los dos
perros protagonistas de El coloquio de los perros del "gran Cervantes"; solían
firmar Freud como Cipion y Silberstein como Berganza. Publicadas en 1965, las
cartas han sido traducidas al inglés, italiano, español y francés. Las
originales se encuentran en el Library of Congress.

En 1881 se graduó como médico. Freud trabajó bajo la dirección de Theodor
Meynert en el Hospital General de Viena entre los años 1883 y 1885. Como
investigador médico, Freud fue un pionero al proponer el uso terapéutico de la
cocaína como estimulante y analgésico. Entre 1884 y 1887 escribió muchos
artículos sobre las propiedades de dicha droga. Sobre la base de las
experimentaciones que él mismo realizaba en el laboratorio de neuroanatomía del
notable patólogo austríaco y especialista en histología Salomon Stricker, logró
demostrar las propiedades de la cocaína como anestésico local.

En 1884 Freud publicó su trabajo Über Coca (Sobre la coca), al que sucedieron
varios artículos más sobre el tema. Aplicando los resultados de Freud, pero sin
citarlo, Carl Koller utilizó con gran éxito la cocaína en cirugía e
intervenciones oftalmológicas publicando al respecto y obteniendo por ello un
gran reconocimiento científico. Se ha podido determinar ―tras la publicación de
las cartas a su entonces prometida y luego esposa, Martha Bernays― que Freud
hizo un intento frustrado de curar con cocaína a su amigo Ernst von
Fleischl-Marxow, quien era adicto a la morfina, pero el tratamiento solo le
agregó una nueva adicción, hasta que finalmente falleció. Se le critica a Freud
no haber admitido públicamente este fracaso, así como el hecho de que su
biógrafo y amigo Ernest Jones tampoco lo haya reportado. Es también conocido que
el propio Freud consumió cocaína por algún período de su vida, según se puede
leer en la versión completa de su correspondencia con Wilhelm Fliess.

En 1886, Freud se casó con Martha Bernays y abrió una clínica privada
especializada en desórdenes nerviosos. Comenzó su práctica para tratar la
histeria y la neurosis utilizando la hipnosis y el método catártico que su
mentor Josef Breuer había aplicado con Bertha Pappenheim (Anna O.) obteniendo
resultados que en aquel momento parecían sorprendentes, para posteriormente
abandonar ambas técnicas en favor de la asociación libre, desarrollada por él
entre los años 1895 y 1900, impulsado por las experiencias con sus pacientes
histéricas. Freud notó que podía aliviar sus síntomas animándolas a que
verbalizaran sin censura cualquier ocurrencia que pasara por su mente.

En 1899[b] se publicó la que es considerada como su obra más importante e
influyente, La interpretación de los sueños, inaugurando una nueva disciplina y
modo de entender la mente humana, el psicoanálisis. Tras algunos años de
aislamiento personal y profesional debido a la incomprensión e indignación que
en general sus teorías e ideas provocaron, comenzó a formarse un grupo de
adeptos en torno a él, el germen del futuro movimiento psicoanalítico. Sus ideas
empezaron a interesar cada vez más al gran público y se fueron divulgando pese a
la gran resistencia que suscitaban.

El primer reconocimiento oficial como creador del psicoanálisis fue en 1902 al
recibir el nombramiento imperial como Profesor extraordinario, hecho que Freud
comentaría en una carta a Wilhelm Fliess fechada en Viena el 11 de marzo de
1902, señalando sarcásticamente que esto era «...como si de pronto el papel de
la sexualidad fuera reconocido oficialmente por su Majestad...»

Internacionalmente, obtuvo su primer reconocimiento oficial en 1909, cuando la
Universidad de Clark, en Worcester, Massachusetts, le concedió el título
honorífico doctor honoris causa. G. Stanley Hall lo invitó dar una serie de
conferencias como parte de las celebraciones con motivo del vigésimo aniversario
de la fundación de la universidad que presidía, con la intención de divulgar el
psicoanálisis en los Estados Unidos.

Freud experimentó la primera disensión interna a su doctrina en octubre de 1911
cuando Alfred Adler y seis de sus partidarios se dieron de baja de la Asociación
Psicoanalítica Vienesa. Por esta época ya se gestaba la que Carl Gustav Jung
protagonizaría en 1914, con más graves consecuencias y que amenazaría con
desestabilizar todo el edificio psicoanalítico.

En 1923 se le diagnosticó un cáncer de paladar, probablemente a consecuencia de
su intensa adicción a los puros, por el que fue operado hasta 33 veces. Su
enfermedad, aparte de provocarle un gran sufrimiento, una gran incapacidad y una
eventual sordera del oído derecho, lo obligó a usar una serie de incómodas
prótesis de paladar que le dificultaron mucho la capacidad del habla. Nunca dejó
de fumar, con las consecuencias que esto le acarreó. A pesar de su enfermedad,
Freud continuó trabajando como psicoanalista y, hasta el fin de su vida, no cesó
de escribir y publicar un gran número de artículos, ensayos y libros.

Toda la vida de Freud, con la excepción de sus tres primeros años, transcurrió
en la ciudad de Viena. Sin embargo, en 1938, tras la anexión de Austria por
parte de la Alemania nazi, Freud, en su condición de judío y fundador de la
escuela psicoanalítica, fue considerado enemigo del Tercer Reich. Sus libros
fueron quemados públicamente y tanto él como su familia sufrieron un intenso
acoso. Reacio a abandonar Viena, se vio obligado a escapar del país al quedar
claro el inminente peligro que corría su vida. En un allanamiento de la casa
donde operaba la editorial psicoanalítica y de su vivienda, su hijo Martin fue
detenido durante todo un día. Una semana más tarde, su hija Anna fue interrogada
en el cuartel general de la Gestapo. Estos hechos lo llevaron a convencerse de
la necesidad de partir. El hecho de que sus hermanas (cuatro de ellas
permanecieron en Viena) fueran apresadas más tarde y murieran en campos de
concentración confirma a posteriori que el riesgo vital era cierto. Gracias a la
intervención in extremis de Marie Bonaparte y Ernest Jones consiguió salir del
país y refugiarse en Londres, Inglaterra. En el momento de partir se le exigió
que firmara una declaración donde se aseguraba que había sido tratado con
respeto por el régimen nazi. Freud consintió en firmarla, pero añadió el
siguiente comentario sarcástico: «Recomiendo calurosamente la Gestapo a
cualquiera».

El 23 de septiembre de 1939, muy deteriorado físicamente e incapaz de soportar
el dolor que le producía la propagación del cáncer de paladar, le recordó a su
médico personal, Max Schur, su promesa de sedación terminal para ahorrarle el
sufrimiento agónico. Freud murió después de serle suministradas tres inyecciones
de morfina. Fue incinerado en el crematorio laico de Golders Green, donde
reposan sus cenizas junto a las de su esposa Martha.

Su hija Anna Freud fue una destacada psicoanalista, particularmente en el campo
de la infancia y del desarrollo psicológico. Sigmund Freud fue abuelo del pintor
Lucian Freud y del escritor Clement Freud. Fue bisabuelo de la periodista Emma
Freud, de la diseñadora de moda Bella Freud y del relacionador público Matthew
Freud. También fue tío de Edward Bernays, conocido como el padre de las
relaciones públicas.

Freud innovó en dos campos. Desarrolló simultáneamente, por un lado, una teoría
de la mente y de la conducta humana; y por otro, una técnica terapéutica para
ayudar a personas con afecciones psíquicas. Algunos de sus seguidores afirman
estar influidos por uno, pero no por otro campo.

Probablemente, la contribución más significativa que ha hecho al pensamiento
moderno es la de intentar darle un estatus científico (no compartido por varias
ramas de la ciencia y la psicología) al concepto de lo inconsciente (que tomó de
Eduard von Hartmann, Schopenhauer y Nietzsche). Sus conceptos de «inconsciente»,
«deseo inconsciente» y «represión» fueron revolucionarios. Proponen una mente
dividida en capas o niveles, dominada en cierta medida por una voluntad
primitiva, más allá de la esfera consciente y que se manifiesta en
«producciones» tales como chistes, lapsus, actos fallidos, sueños y síntomas.

En su obra más conocida, La interpretación de los sueños (Die Traumdeutung,
1900), Freud explica el argumento para postular el nuevo modelo del inconsciente
y desarrolla un método para conseguir acceder al mismo, tomando elementos de sus
experiencias previas. Como parte de su teoría, postula también la existencia de
un preconsciente, que describe como la capa entre el consciente y el
inconsciente (el término subconsciente es utilizado popularmente, pero no forma
parte de la terminología psicoanalítica). La represión, por su parte, tiene gran
importancia en el conocimiento de lo inconsciente. De acuerdo con Freud, las
personas experimentan a menudo pensamientos y sentimientos tan dolorosos que no
pueden soportarlos. Freud se refiere a esta idea a lo largo de toda su obra,
principalmente en sus Trabajos sobre metapsicología. Según sostuvo, estos
pensamientos y sentimientos (al igual que los recuerdos asociados) no pueden ser
expulsados de la mente, pero sí del consciente para formar parte del
inconsciente, manteniendo lo reprimido su efectividad psíquica y retornando en
forma de alguna de sus producciones.

Freud buscó una explicación a la forma de operar de la mente. Propuso una
estructura de la misma dividida en tres partes: el ello, el yo y el superyó
(véase ello, yo y superyó):

Freud estaba especialmente interesado en la dinámica de estas tres partes de la
mente. Argumentó que esa relación está influenciada por factores o energías
innatos, que llamó pulsiones. Describió dos pulsiones antagónicas:

Freud también sostuvo que la libido madura en los individuos por medio del
cambio de su objeto. Argumentó que la sexualidad infantil es «polimórficamente
perversa», en el sentido de que una gran variedad de objetos pueden ser una
fuente de placer. Conforme las personas se desarrollan, se fijan sobre
diferentes objetos específicos en distintas fases:

El modelo psicosexual que desarrolló Freud se ha criticado desde diferentes
frentes. Algunos han atacado su afirmación sobre la existencia de una sexualidad
infantil (e implícitamente la expansión que hizo en la noción de sexualidad).
Otros autores, en cambio, consideran que no amplió los conocimientos sobre
sexualidad (que tenían antecedentes en la psiquiatría y la filosofía de autores
como Schopenhauer), sino que «neurotizó» la sexualidad al relacionarla con
conceptos como incesto, perversión y trastornos mentales. Ciencias como la
antropología y la sociología argumentan que el patrón de desarrollo propuesto
por Freud no es universal ni necesario en el desarrollo de la salud mental,
calificándolo de etnocéntrico por omitir determinantes socio-culturales.

Freud esperaba probar que su modelo, basado en observaciones de la clase media
austríaca, era válido universalmente. Utilizó la mitología griega y la
etnografía contemporánea como modelos comparativos. Acudió al Edipo Rey de
Sófocles para indicar que el ser humano desea el incesto de forma natural y cómo
se reprime ese deseo. El complejo de Edipo fue descrito como una fase del
desarrollo psicosexual y de madurez. También se fijó en los estudios
antropológicos sobre totemismo, argumentando que reflejan una costumbre
ritualizada del complejo de Edipo (Tótem y tabú). Incorporó en su teoría
conceptos de la religión católica y judía, así como principios de la sociedad
victoriana sobre represión, sexualidad y moral; y otros de la biología y la
hidráulica.

Esperaba que su investigación proporcionara una sólida base científica para su
método terapéutico. El objetivo de la terapia freudiana o psicoanálisis es,
relacionando conceptos de la mente cartesiana y de la hidráulica, mover los
pensamientos y sentimientos reprimidos (explicados como una forma de energía)
hacia el consciente. Al inicio de sus trabajos con Breuer, Freud pensaba que
esto podía realizarse a través de la catarsis, que conllevaría automáticamente
la cura. Sin embargo, al poco tiempo Freud abandona ambas ideas en beneficio del
método de la asociación libre y de la interpretación de los sueños. Con ello,
también deja atrás la hipnosis y toda forma de técnica sugestiva. Así inaugura
la técnica psicoanalítica propiamente dicha, a la que agrega otro elemento
central: a través de la relativamente poca intervención del psicoanalista, que
adopta una postura neutral y abstinente, el paciente puede proyectar sus
pensamientos y sentimientos sobre él. A través de este proceso, llamado
transferencia, el paciente puede reconstruir y resolver conflictos reprimidos
(causantes de su enfermedad), especialmente conflictos de la infancia con sus
padres.

Es menos conocido su interés inicial por la neurología. En los comienzos de su
carrera había investigado la parálisis cerebral. Publicó numerosos artículos
médicos en este campo. También mostró que la enfermedad existía mucho antes de
que otros investigadores de su tiempo tuvieran noticia de ella y la estudiaran.
Sugirió que era erróneo que esta enfermedad, que había descrito William Little
(cirujano ortopédico británico), tuviera como causa una falta de oxígeno durante
el nacimiento. En cambio, dijo que las complicaciones en el parto eran solo un
síntoma del problema. No fue hasta la década de 1980 cuando sus especulaciones
fueron confirmadas por investigadores más modernos.

Freud desarrolló la llamada «cura del habla» que posibilitaría la mitigación y
desaparición de los síntomas histéricos y neuróticos a través de un monólogo sin
censura con el analista. Este, ubicado fuera de la vista del analizado,
atendería con atención flotante y respetaría las reglas de la neutralidad y
abstinencia, es decir, evitando juicios morales o de valor y no entregando
satisfacciones sustitutas al analizado.

En momentos clave del trabajo asociativo, el analista haría intervenciones para
interpretar el material expuesto. En la descripción inicial de la técnica, este
proceso no tendría más finalidad que rememorar (hacer conscientes) ideas o
recuerdos de eventos que, por ser dolorosos, humillantes o simplemente
intolerables para el sujeto, fueron reprimidos en el inconsciente. Trayendo todo
este material reprimido a la conciencia se le haría perder su poder patógeno y
los síntomas desaparecerían. Este proceso, sencillo sobre el papel, supone un
esfuerzo intenso para el analizado, ya que, las mismas fuerzas que otrora
posibilitaron la represión hacia el inconsciente de las ideas y recuerdos
traumáticos, se opondrían virulentamente a que sean traídos a la conciencia, es
decir, a ser recordados. Estas fuerzas que se oponen al avance de la terapia y a
la mejora del analizado se denominan resistencias.

En una época posterior de su trabajo, Freud descubriría que no basta con
simplemente «hacer consciente lo inconsciente». En los Nuevos consejos sobre la
técnica del psicoanálisis (1914), particularmente en el trabajo Recordar,
repetir y reelaborar, introduce el concepto de reelaboración (durcharbeiten) de
las resistencias, como otra pieza central del trabajo analítico «...que produce
el máximo efecto alterador sobre el paciente y que distingue al tratamiento
analítico de todo influjo sugestivo».

Los desarrollos teóricos tras la publicación de Más allá del principio del
placer en 1920 tendrán nuevas implicaciones para la técnica terapéutica
analítica. En esta obra, Freud realiza una redefinición de su primera teoría de
las pulsiones e introduce la pulsión de muerte. La inercia del síntoma en la
cura analítica queda explicada a partir de entonces a través de la compulsión de
repetición movilizada por la pulsión de muerte.

Finalmente, Freud retoma el tema de la técnica en 1937 en los textos Análisis
terminable e interminable (1937) y Construcciones en el análisis (1937) ambos
trabajos de tono menos entusiasta (según apunta James Strachey en el prólogo )
en los que describe de manera más realista los alcances y limitaciones de su
técnica.

La obra de Freud tuvo un enorme impacto en las ciencias sociales, especialmente
en la Escuela de Frankfurt y la teoría crítica. Además, muchos filósofos han
discutido sus teorías y sus implicaciones en el contexto del pensamiento
occidental. El modelo de la mente de Freud se considera a menudo un desafío para
la filosofía moderna.

El freudomarxismo es un intento de hacer compatibles y complementarias las
teorías de Sigmund Freud y Karl Marx.

Freud también ha tenido una influencia duradera y de gran alcance en la cultura
popular. Muchas de sus ideas generales ganaron su lugar en el pensamiento
cotidiano: el «lapsus freudiano», el «complejo de Edipo», entre otras.



https://es.wikipedia.org/wiki/Antigua_Grecia

El término Antigua Grecia se refiere al periodo de la historia de Grecia que
abarca desde la Edad oscura de Grecia, comenzando en el 1200 a. C. y la invasión
dórica, hasta el año 146 a. C. y la conquista romana de Grecia tras la batalla
de Corinto. Se considera generalmente como la cultura seminal que sirvió de base
a la civilización occidental. La cultura de Grecia tuvo una poderosa influencia
sobre el Imperio romano, el cual la difundió a través de muchos de sus
territorios en Europa. La civilización de los antiguos griegos ha sido
enormemente influyente para la lengua, la política, los sistemas educativos, la
filosofía, la ciencia y las artes, dando origen a la corriente renacentista de
los siglos XV y XVI en Europa Occidental, y resurgiendo también durante los
movimientos neoclásicos de los siglos XVIII y XIX en Europa y América.

La civilización griega era básicamente marítima, comercial y expansiva. Una
realidad histórica en la que el componente geográfico jugó un papel crucial en
la medida en que las características físicas del sur de la península de los
Balcanes, de accidentado relieve, dificultaban la actividad agrícola y las
comunicaciones internas, mientras que su dilatada longitud costera favorecía su
expansión hacia ultramar. Un fenómeno sobre el que incidirían también de forma
sustancial la presión demográfica originada por las sucesivas oleadas de pueblos
(entre ellos los aqueos, los jonios y los dorios) que invadieron y ocuparon la
Hélade a lo largo del III y II milenio a. C.

Algunos historiadores consideran que los primeros Juegos Olímpicos antiguos en
el 776 a. C. señalan el comienzo del período conocido como la Antigua Grecia.
Entre el fin del período micénico y los primeros olímpicos transcurre una época
llamada la Edad Oscura de Grecia, de la cual no existe ningún escrito y quedan
pocas reliquias arqueológicas. Hoy en día, este período se incluye en el término
Antigua Grecia.

Tradicionalmente se consideraba que la época de la Antigua Grecia finalizaba con
la muerte de Alejandro Magno en el 323 a. C., dando comienzo al período
helenístico. No obstante, se extiende el período de la Antigua Grecia muchas
veces para incluir el tiempo hasta la conquista romana de 146 a. C. Algunos
autores tratan la cronología de la Antigua Grecia como un continuo hasta la
llegada del cristianismo en el siglo IV; pero esta opinión es poco convencional.

La historia de la Antigua Grecia suele subdividirse en varios períodos según la
alfarería y los sucesos políticos, sociales y culturales:

Los primeros griegos se organizaban en clanes familiares. Con el tiempo, los
clanes se aliaron y formaron comunidades, aunque estaban separadas entre sí
debido al relieve montañoso de la región. Esto favoreció que se convirtieran en
territorios independientes con gobierno y ejército propios. En griego antiguo
esas poblaciones eran llamadas polis. Pese a compartir esencialmente el mismo
espacio geográfico, lengua y cultura, la organización política de las polis era
muy diversa, incluyendo un amplio abanico de sistemas de gobierno, que abarcaba
desde la tiranía hasta la democracia.

Podemos ver estas diferencias al comparar Esparta y Atenas, dos de las más
importantes. Esparta era gobernada por reyes; a sus habitantes se les educaba
para la guerra, por lo que debían ser fuertes y hábiles en el manejo de las
armas; a las mujeres se les enseñaba a luchar igual que a los hombres, tenían
derechos y libertad para elegir a sus esposos. Por su parte, en Atenas los
gobernantes eran elegidos por el voto de los ciudadanos; los hombres no eran
educados para la guerra; las mujeres no iban a la escuela, sólo podían salir
acompañadas de sus familiares y no tenían derechos políticos. Aunque las
ciudades-estado eran independientes y continuamente se enfrentaban, también se
unían cuando eran atacadas por enemigos comunes, como el Imperio persa.

Tras las civilizaciones minoica y micénica, en los siglos oscuros (entre el XIII
y el XII a. C.) la fragmentación existente en la Hélade constituirá el marco en
el que se desarrollarán pequeños núcleos políticos organizados en ciudades, las
polis.

A lo largo del período arcaico (siglos VIII al V a. C.) y del clásico (siglo
V a. C.), las polis fueron la verdadera unidad política, con sus instituciones,
costumbres y leyes, y se constituyeron como el elemento identificador de esa
época. En el período arcaico ya se perfiló el protagonismo de dos ciudades,
Esparta y Atenas, con modelos de organización política extremos entre el régimen
aristocrático y la democracia. La actividad de las polis hacia ultramar fue un
elemento importante de su propia existencia y dio lugar a luchas hegemónicas
entre ellas y al desarrollo de un proceso de expansión colonial por la cuenca
mediterránea. La decadencia de las polis favoreció su absorción por el reino de
Macedonia a mediados del siglo IV a. C. y el inicio de un período con unas
connotaciones nuevas, el helenístico, por el que la unificación de Grecia daría
paso con Alejandro Magno a la construcción de un Imperio, sometiendo al Imperio
aqueménida y al egipcio. En opinión de algunos especialistas, en esta fase la
historia de Grecia volvía a formar parte de la historia de Oriente y se
consumaría la síntesis entre el helenismo y el orientalismo. La civilización
griega se desarrolló en el extremo noreste del Mar Mediterráneo, en los
territorios que hoy ocupa Grecia, Asia Menor (Turquía), y en varias islas como
Creta, Chipre, Rodas, y Sicilia (Italia).

Hay que tener cuidado con las fuentes de información cuando se trata de la
historia de la Antigua Grecia. La mayoría de los historiadores y escritores
políticos cuyas obras han sobrevivido ―principalmente Heródoto, Tucídides,
Jenofonte, Demóstenes, Platón y Aristóteles― eran o atenienses o proatenienses.
Por eso sabemos mucho más sobre la historia y la política de Atenas que de
cualquier otra ciudad griega. Además, estos escritores se centran en la historia
política, militar y diplomática; prestándole relativamente poca importancia a la
historia económica ni social. Por tanto, las historias de la Antigua Grecia
tienen que enfrentarse a estas limitaciones.

El concepto de Antigua Grecia comprende, desde una perspectiva geográfica, un
conjunto de territorios diversos unidos por un mismo proceso histórico con base
en los fuertes vínculos que sus pueblos mantuvieron y en los aspectos comunes
que compartieron. Sus habitantes se referían a este conjunto como Hélade, y
fueron los romanos quienes posteriormente le asignaron el nombre de Grecia.

La Hélade tuvo su base en tres grandes regiones, dos de ellas continentales y,
una tercera, insular. Las regiones continentales comprendían la península
balcánica y las tierras costeras del Asia Menor (actual Turquía); la insular,
por su parte, incluía el conjunto de islas del mar Egeo (Creta, el archipiélago
del Dodecaneso, el archipiélago de las Cícladas y las tierras cercanas a la
costa asiática).

La zona septentrional de la península de los Balcanes, caracterizada por
alternancia de relieve tabular y llanura esteparia, fue la zona de mayor
contacto con el resto de Europa oriental. Allí se establecieron las antiguas
Tesalia, Macedonia, Etolia, Acarnania y Epiro. La zona central, comunicada
dificultosamente con la anterior a través de angostos desfiladeros y de un
terreno igualmente irregular de macizos y llanuras, vio prosperar a las antiguas
regiones de Dórida, Fócida, Beocia y Ática. La zona meridional, abundante en
macizos y fosas y comunicada con la anterior a través del istmo de Corinto,
comprendió a su vez las regiones de Acaya, Arcadia, Argólida, Laconia y Mesenia.

Las características geomorfológicas de estas zonas favorecieron la
diversificación de los recursos naturales y el fraccionamiento político,
determinando la extensión reducida y las fronteras difusas de las polis, así
como las peculiaridades de sus economías y vínculos recíprocos. La región del
Ática contaba con minas de plata; Laconia, Beocia y Eubea poseían hierro; esta
última, de igual manera, disponía de cobre, pero le era necesario obtener el
estaño —para la aleación del bronce— del extranjero. La región de Macedonia, por
su parte, era rica en oro. La abundancia de la arcilla en la península favoreció
el desarrollo de centros ceramistas y de la manufactura de objetos de gran valor
humano agregado, claves en su comercio exterior; de igual manera sucedió con la
piedra y el mármol, abundantes en dichas zonas rocosas.

La colonización del Asia Menor respondió a los impulsos migratorios de los
griegos europeos durante la época arcaica y se limitó a la ocupación de la faja
litoral, distinguiéndose en ella tres grandes regiones: Eólida, Jonia y Dórida.
La Eólida limitaba al norte con las costas del mar Negro y al sur con la
desembocadura del río Hermo. Más al sur se estableció Jonia. Dórida se ubicó en
la zona más meridional del litoral y ocupó la franja costera de un macizo de
difícil acceso, con una costa abrupta y un suelo pobre.

Exceptuando la Dórida, cuyas características geográficas actuaban negativamente
en el desarrollo de la agricultura y, en contraposición, su cercanía y acceso a
otras tierras de Oriente favorecían el desarrollo comercial de sus pueblos, las
colonias griegas de la Grecia asiática poseían características orográficas,
fluviales y climáticas favorables al trabajo de la tierra. Estas zonas, ricas en
ríos y valles, fueron prósperas productoras de cereales, olivo, vid y
hortalizas. Por otra parte, algunas de las regiones poseían gran cantidad de
pinos y cedro, fundamentales para la construcción naval.

Las islas del Egeo representaron los puntos de contacto del mundo griego y
actuaron como facilitadoras de las comunicaciones y el comercio. Eubea, separada
por un estrecho canal de las costas orientales de Beocia y Ática (el estrecho de
Euripo), se constituye de colinas onduladas con un suelo fértil, apto para los
cultivos agrícolas, las actividades ganaderas y la extracción y el trabajo del
cobre. Entre las islas Cícladas, por su parte, hay algunas de características
volcánicas y otras de suelo fértil aptas para el cultivo de cítricos y vid.
Algunas de ellas, como Paros, basaron su economía en la producción de mármol;
Sifnos, por su parte, fue un importante centro de producción de plata en la
época arcaica. Del archipiélago del Dodecaneso, conjunto de islas del sudoeste
de Anatolia, destacan Samos e Icaria que, alternando terrenos montañosos con
llanuras, propició la producción de cereales en estas últimas, así como de olivo
y vid en las laderas. La isla de Rodas, del mismo archipiélago, fue escala
obligada en las rutas comerciales con Egipto y Oriente Medio, convirtiéndose en
un importante centro comercial. En todo caso, los terrenos del Dodecaneso son
aún más fértiles que los de las Cícladas, en buena parte debido al clima húmedo
y a la abundancia de lluvias. Al norte, entre las islas de Egeo oriental,
destacan por su fertilidad agrícola Quíos y Lesbos.

La isla de Creta, límite sur del mar Egeo, se caracteriza por su orografía
accidentada, en ciertas zonas similares a la de la Grecia meridional europea. Al
norte, las extensas llanuras hicieron posible el desarrollo de la agricultura
mediterránea; sus bahías, constituyeron lugares idóneos para la navegación y el
desarrollo comercial, así como para la pesca, otra de las actividades primarias
de su subsistencia. El terreno montañoso existente más al sur, y los bosques en
él existentes, propiciaron la producción de madera, mientras que sus montes
bajos hicieron de terreno ideal para el ejercicio de la ganadería extensiva y la
caza (esta última fue decisiva en la economía de las civilizaciones neolíticas).
En conjunto, la extensión de la isla, su variedad de recursos (mineros,
agrícolas, ganaderos y pesqueros) y su localización comercial estratégica,
hicieron posible que se desarrollase en ella una civilización propia de la isla.

Los primeros hallazgos de vida humana en territorio griego constatan la
existencia de poblaciones autóctonas en el Paleolítico, hacia el 7000 a. C.
Alrededor del 6000 a. C. ―en los albores del Neolítico―, los pueblos nativos
desarrollaron la agricultura y con ello se volvieron progresivamente
sedentarios, extendieron la práctica de la alfarería y crearon instituciones
políticas básicas. Posteriormente comenzaron a utilizar el bronce, pero el
refinamiento de su uso se produjo tras el contacto con poblaciones inmigrantes.

Se cree que las tribus que se convertirían en los griegos emigraron hacia el sur
a los Balcanes en varias oleadas comenzando a mediados de la Edad del Bronce
(alrededor de 2000 a. C.). Otras fuentes indican un proceso migratorio ya en el
quinto milenio a. C., proveniente de Mesopotamia y Siria. Según éstas, los
primeros inmigrantes encontraron habitantes nativos que dejaron a los recién
llegados una gran cantidad de tradiciones; mientras que éstos llevaron a la zona
la cultura de la alfarería, agricultura y una primera deidad de la fertilidad
(que más tarde sería Deméter). Esta última versión, de ser exacta, negaría la
existencia de un período neolítico en los pueblos autóctonos con anterioridad a
la inmigración extranjera, situándolos en un período cultural más cercano al
mesolítico.

El idioma protogriego se fecharía hacia el período que inmediatamente precedió a
estas migraciones, ya sea a los finales del III milenio a. C. o a más tardar al
siglo XVII a. C. La civilización de los protogriegos de la Edad del Bronce es
generalmente conocida como heládica y precedió a lo que es conocido como Antigua
Grecia.

El período heládico, según algunos historiadores, puede ser dividido
analíticamente en cuatro estadios bien delimitados:

Durante el período en que la Grecia peninsular todavía resplandecía bajo la
impresionante cultura micénica, en la isla de Creta se producía el florecimiento
de la civilización minoica cretense con capital en Cnosos (1600-1250 a. C.).
Esta civilización debe su nombre al semilegendario rey Minos. Los cretenses
comerciaban por todo el Mediterráneo y exportaban cerámica, tejidos, objetos de
bronce y orfebrería. Es probable, por su parte, que la cultura micénica se viera
influida por la minoica, particularmente en el período de mayor esplendor de
esta última. La sensación de poderío de los reyes de Creta era tal que las
ciudades, palacios y templos cretenses ni siquiera estaban rodeados por
murallas. Las excavaciones han encontrado maravillosas evidencias del auge y
avance tecnológico del que gozaban los minoicos en ese entonces: lujosos
lavabos, instalaciones de ventilación, pozos higiénicos, filtros, elaboradas
pinturas y escudos de armas. En esa época era frecuente que los hijos de
príncipes extranjeros fueran enviados a luchar con un toro en forma de
sacrificio, y en tal sentido son interpretadas las representaciones pictóricas
de jóvenes de ambos sexos bailando alrededor de un toro o luchando con él. Por
su parte, esta práctica tiene su claro punto de contacto mitológico con la
leyenda del Minotauro, «toro de Minos», que recibía periódicamente el tributo de
varios jóvenes atenienses para sacrificio.

La civilización minoica pereció poco antes que la micénica; algunas versiones
señalan que fueron invadidos por estos últimos, mientras que otras se inclinan a
afirmar que la desaparición del reino de Creta se debió a una catástrofe
natural.

Desde 1100 hasta el siglo VIII a. C. se conoce como la Edad oscura —siguiendo al
colapso de la Edad del Bronce—. De esta etapa no ha sobrevivido ningún texto
primario, y solamente queda escasa evidencia arqueológica. Unos textos
secundarios y terciarios contienen breves cronologías y listas de los reyes de
este período, incluyendo Historia por Heródoto, Descripción de Grecia por
Pausanias, Biblioteca histórica por Diodoro Sículo y Chronicon por Jerónimo.

La carencia de documentos primarios se explica por la virtual desaparición del
sistema de escritura micénico (Lineal B). En la cultura micénica, dicho sistema
estaba restringido a pequeños círculos, particularmente a los escribas de los
palacios, que tenían a su cargo el grabado de recuentos de movimiento y
distribución de bienes; hundida la economía micénica, ya no fueron necesarias
personas que realizaran dicha tarea. Las tradiciones y leyendas sobrevivieron,
desde la Edad del Bronce hasta la Época Arcaica, gracias exclusivamente a la
transmisión oral.

En la época se produjo una abrupta baja demográfica y una serie masiva de
migraciones que determinaron el establecimiento de poblaciones espontáneas y
poco organizadas en diferentes puntos de la Grecia continental, las islas
Cícladas y el oeste de Asia menor. Estas migraciones tuvieron un carácter
étnico; así, por ejemplo, los dorios ocuparon la mayor parte del Peloponeso,
Grecia Central y Creta, mientras que los jonios colonizaron la mayor parte de
las Cícladas. Lo anterior se reflejó en el idioma, que derivó, asimismo, en
multitud de dialectos.

La economía, floreciente en el período micénico, se vio reducida a la
agricultura, sustentada por esclavos, jornaleros (thêtes) y aparceros
(hektemoroi). Se generalizó la pobreza y la escasez del ganado, que fue
adquirido por unos pocos terratenientes. No hay registro de Estados organizados
políticamente en esta época y mucho menos de las estructuradas normas de tipo
micénico, que regulaban la economía y aseguraban una relativa distribución de la
riqueza, permitiendo que la vida diaria de los agricultores, pastores y
ceramistas resultase tolerable. En este contexto, los trabajadores de la tierra
se dedicaron a la agricultura de subsistencia, organizados en pequeñas
comunidades que raramente excedían las veinte personas. La necesidad de nuevas
pasturas para los animales produjo a su vez un incremento del nomadismo. En el
ámbito religioso, continuaron los cultos micénicos. En el terreno del arte y la
cerámica, se produjo un empobrecimiento de las formas micénicas; generándose
posteriormente dos períodos arqueológicos: el protogeométrico (1050-950 a. C.) y
el geométrico (950-700 a. C.), que harían evolucionar lentamente la calidad y
técnica artesanales hasta concluir, ya en los albores de la Época Arcaica, en un
mundo ornamental nuevo y plenamente desarrollado. La evolución mencionada
durante estos períodos se limita casi exclusivamente a la cerámica; no existe
evidencia de que se hayan erigido monumentos durante la Edad oscura ―práctica
común durante la época micénica― y las representaciones antropomórficas fueron
usualmente grabadas en ánforas. En el ámbito de la arquitectura, se abandonó la
construcción en piedra.

Atenas fue la excepción a la regla del derrumbe de la civilización. Su
acrópolis, centro civilizado en los últimos tiempos de la Edad del Bronce, no
sufrió daños, y transitó la «Edad Oscura» en el marco de una prosperidad
relativa. Sin embargo, sus instituciones societales y políticas no lograron
salir airosas de este período y, en los albores de la «época arcaica», Atenas
había perdido el acervo cultural sociopolítico acumulado en el período micénico,
viéndose obligada a reconstruir sus instituciones sin mucho más que la monogamia
como sustento institucional heredado.

En el siglo VIII a. C., Grecia empezó a salir de la Edad Oscura que siguió a la
caída de la civilización micénica. Al pueblo le faltaba alfabetización y se
había olvidado el sistema de escritura micénico, Lineal B. Pero los griegos
adoptaron el alfabeto fenicio y lo modificaron para crear el alfabeto griego. A
partir del siglo IX a. C. ―según algunos autores, específicamente en el
VIII a. C.― empezaron a aparecer escritos. Grecia se dividió en muchas
comunidades autónomas pequeñas. Esta pauta fue impuesta en gran parte por la
geografía griega, donde cada isla, valle y llanura se aísla de las demás por el
mar o las sierras. Como producto directo de las migraciones previas, dichas
comunidades mostraban un carácter étnico: durante el siglo VII surgió Argos,
habitada por dorios, como una de las ciudades principales del Peloponeso. Dicha
ciudad fue cediendo gradualmente influencia a su rival Esparta, también dórica.
Por su parte, Atenas se convirtió en la residencia principal de los jonios en
los Balcanes.

La primera mitad del siglo VII a. C. vio la Guerra Lelantina (hacia el 710-hacia
el 650 a. C.), un conflicto prolongado que se distingue como la guerra
documentada más temprana del período de la Antigua Grecia. Se luchó entre las
ciudades-estado entonces importantes Calcis y Eretria sobre la llanura lelantina
fértil de Euboea. Ambas ciudades parecen haber sufrido declives por resultado de
esta larga guerra, aunque Calcis fue el vencedor nominal.

En la primera mitad del siglo VII surgió una clase mercantil y, en el correr del
siglo VI, se comenzó a utilizar monedas (probablemente por imitación a los
lidios), aunque serían necesarios siglos para el desarrollo de una economía
monetaria plena. Parece haberse gestado tensión en muchas ciudades-estado. Los
regímenes aristocráticos que por lo general gobernaban las llamadas polis se
sentían amenazados por la nueva riqueza de los comerciantes, que a su vez
deseaban poder político. A partir de 650 a. C., las aristocracias tenían que
luchar para evitar ser derrocadas y reemplazadas por tiranos populistas. La
palabra deriva de la palabra griega no peyorativa τύραννος tyrannos, que
significa 'soberano ilegítimo', que se podía aplicar tanto a buenos como a malos
líderes.

Una población cada vez mayor y la falta de tierras provocaron conflictos
internos entre los pobres y los ricos en muchas ciudades-estado. En Esparta, las
guerras mesenias resultaron en la conquista de Mesenia y la esclavitud de los
mesenios, a partir de la segunda mitad del siglo VIII a. C., constituyendo un
acto sin precedentes en la Antigua Grecia. Esta práctica produjo una revolución
social. La población subyugada, desde entonces conocida como hilotas, labraban y
trabajaban para Esparta, mientras todos los ciudadanos varones se convertían en
soldados de un estado permanentemente militarizado. Aún las élites eran
obligadas a vivir y a entrenarse como soldados; esta igualdad entre los pobres y
los ricos servía para distender los conflictos sociales. Las reformas
precedentes, atribuidas al enigmático Licurgo de Esparta fueron probablemente
completadas antes de 650 a. C.

Atenas, por su parte, sufrió falta de tierras y una crisis agraria a finales del
siglo VII, también resultando en conflictos civiles. El arconte (magistrado)
Dracón promulgó reformas severas en 621 a. C. (de ahí la palabra moderna
«draconiano»), pero estas no pudieron acallar el conflicto. Al final las
reformas moderadas de Solón (594 a. C.) le dieron a Atenas cierta estabilidad,
mejorando la vida de los pobres aún cuando afianzaron a la aristocracia en el
poder.

Para el siglo VI a. C. varias ciudades se habían vuelto dominantes en la
civilización griega: Atenas, Esparta, Corinto y Tebas. Cada una había puesto las
áreas rurales y los pueblos menores a su alrededor bajo su control. Además,
Atenas y Corinto se habían convertido en grandes potencias marítimas y
mercantiles.

Los rápidos aumentos de población en los siglos VIII y VII desencadenaron un
fenómeno emigratorio que afectó a muchos griegos, estableciendo éstos colonias
en Magna Grecia (Mezzogiorno), Asia Menor y más lejos (ver abajo). La emigración
cesó finalmente en el siglo VI. Para entonces el mundo griego había difundido su
cultura y su lengua en una extensión que superaba ampliamente los límites de la
actual Grecia. Las colonias griegas no eran controladas políticamente por las
ciudades que las habían fundado, aunque muchas veces mantenían vínculos
religiosos y comerciales entre ellas.

Durante este período, grandes desarrollos económicos ocurrieron en Grecia y
también en sus colonias de ultramar, que experimentaron crecimiento en el
comercio y la manufactura. El nivel de vida de la población también mejoró
enormemente. Algunos estudios estiman que la casa griega típica aumentó cinco
veces de tamaño entre 800 y 300 a. C., indicando un gran aumento en el ingreso
promedio de la población.[cita requerida]

En la segunda mitad del siglo VI, Atenas cayó bajo la tiranía de Pisístrato, y
luego de sus herederos Hipias e Hiparco. Sin embargo, en 510 a. C., por pedido
del aristócrata Clístenes de Atenas, el rey espartano Cleómenes I ayudó a los
atenienses a derrocar la tiranía. Poco después, empero, Esparta y Atenas
iniciaron relaciones hostiles, y Cleómenes I instauró a Iságoras como arconte
pro-espartano. Con el objetivo de evitar que Atenas se convirtiera en un
«gobierno de paja» bajo el reinado espartano, Clístenes propuso a sus
conciudadanos atenienses que Atenas sufriera una revolución política, que todos
los ciudadanos compartieran el poder independientemente de su status, que Atenas
se volviera una «democracia». Los atenienses abrazaron esta idea con tantas
ganas que después de derrocar a Iságoras e implementar las reformas de
Clístenes, pudieron repeler fácilmente una invasión a tres frentes que los
espartanos condujeron para reinstaurar a Iságoras. La llegada de la democracia
resolvió muchos de los problemas de Atenas, dando inicio a una «edad de oro»
para los atenienses.

Atenas y Esparta pronto tendrían que aliarse ante la mayor amenaza a la que la
Antigua Grecia se enfrentaría hasta la conquista romana. Después de aplastar la
revuelta jónica, una rebelión de las ciudades griegas de Jonia, Darío I de
Persia, rey de los reyes de la Dinastía aqueménida, decidió subyugar Grecia. Su
invasión en el 490 a. C. fue sofocada por la heroica victoria ateniense en la
batalla de Maratón bajo Milcíades el Joven. Jerjes I de Persia, heredero de
Darío I, intentó su propia invasión diez años después. Pero a pesar del número
abrumador de soldados en su ejército, Jerjes I fue derrotado después de la
batalla de retaguardia famosa de las Termópilas y las victorias por los griegos
aliados en las batallas de Salamina, Mícala y Platea. Las Guerras Médicas
continuaron hasta 449 a. C., conducidas por los atenienses y su Confederación de
Delos, durante las que Macedonia, Tracia, las Islas del Egeo y Jonia fueron
liberadas de la influencia de Persia.

La posición entonces dominante del imperio ateniense marítimo amenazó a Esparta
y a la Liga del Peloponeso, compuesta de ciudades de Grecia continental.
Inevitablemente, encendió la guerra del Peloponeso (431 a. C.-404 a. C.). Aunque
la inmensa mayoría de la guerra fue un punto muerto, Atenas sufrió varios
reveses durante el conflicto. Una gran peste en el 430 a. C., seguida por una
campaña militar desastrosa llamada la expedición a Sicilia, debilitó severamente
a Atenas. Esparta provocó una rebelión entre los aliados de Atenas, debilitando
aún más la capacidad ateniense de hacer la guerra. El momento decisivo llegó en
el 405 a. C. cuando Esparta cortó las provisiones de grano del Helesponto a
Atenas. Obligada a atacar, la armada ateniense paralizada fue decisivamente
vencida por los espartanos bajo el mando de Lisandro en Egospótamos. En
404 a. C. Atenas demandó la paz, y Esparta dictó un acuerdo previsiblemente
severo: Atenas perdió sus murallas (incluyendo los Muros Largos), su armada y
todas sus pertenencias en ultramar.

Entonces Grecia empezó el siglo IV a. C. bajo hegemonía espartana, pero estaba
claro desde el principio que era débil. Una crisis demográfica privó a Esparta
de parte de su población, y para 395 a. C. Atenas, Argos, Tebas y Corinto
sentían que podían desafiar el dominio espartano, resultando en la guerra de
Corinto (395-387 a. C.). Otra guerra llena de puntos muertos que terminó
restableciendo el statu quo.

La hegemonía espartana duró 16 años más hasta que, al tratar de imponer su
voluntad sobre los tebanos, los espartanos sufrieron una derrota decisiva en
Leuctra (371 a. C.). El brillante general tebano Epaminondas luego condujo
tropas tebanas hacia el Peloponeso, donde otras ciudades-estado desertaron de la
causa espartana. Por lo tanto los tebanos pudieron marchar a Mesenia y liberar
la población. Privada de sus tierras y sus siervos, Esparta se deterioró y se
convirtió en una potencia de segunda clase. La nueva hegemonía tebana duró poco
tiempo; en la batalla de Mantinea en el 362 a. C., Tebas perdió su líder clave,
Epaminondas, y muchísimas tropas, aunque salió victoriosa en la batalla. De
hecho, todas las ciudades-estado perdieron bastantes hombres, de manera que
ninguna pudo restablecer su dominio.

La situación de debilidad de Grecia central coincidió con el surgimiento de
Macedonia, encabezada por Filipo II. En veinte años, Filipo había unificado su
reino,, mientras lo ampliaba hacia el norte y el oeste a costa de tribus ilirias
y conquistaba Tesalia y Tracia. Sus éxitos en parte se debían a sus muchas
innovaciones militares. Filipo solía intervenir en los asuntos de las
ciudades-estado del sur, culminando en su invasión de 338 a. C. Al derrotar
decisivamente al ejército aliado de Tebas y Atenas en la batalla de Queronea, se
convirtió en el hegemón de facto de toda Grecia. Obligó a la mayoría de las
ciudades-estado a unirse a la Liga de Corinto, aliándolas a él y previniendo que
lucharan entre sí. Luego Filipo entró en una guerra contra la Dinastía
Aqueménida (persas), pero fue asesinado por Pausanias de Orestis a principios
del conflicto.

Alejandro, heredero de Filipo, prosiguió la guerra. Alejandro derrotó a Darío
III de Persia y desmanteló completamente la dinastía aqueménida, anexionándola a
Macedonia y ganándose el epíteto de «Magno». Cuando murió Alejandro en el
323 a. C., el poder y la influencia de Grecia estaban en su apogeo. Sin embargo,
había habido un cambio fundamental, fuera de la fuerte independencia y la
cultura clásica de las polis, y hacia la cultura helenística en vías de
desarrollo.

El período helenístico duró desde 323 a. C., cuando terminaron las guerras de
Alejandro Magno, hasta la anexión de Grecia por la república romana en el
146 a. C. Aunque el establecimiento del reinado romano no rompió la prolongada
continuidad en la sociedad y la cultura helenísticas —que se mantendrían en la
misma forma básica hasta la llegada del cristianismo— sí señaló el final de la
independencia política griega.

Durante el período helenístico, la importancia de «la misma Grecia» (es decir,
el territorio de la actual Grecia) se reducía bruscamente por el mundo
grecoparlante. Los grandes centros de la cultura helenística eran Alejandría y
Antioquía, las capitales de Egipto ptolemaico y Siria seléucida respectivamente.

Las conquistas de Alejandro tuvieron varias consecuencias para las
ciudades-estado griegas. Ampliaron enormemente las fronteras de los griegos y
acabó en una emigración continua, especialmente de los jóvenes y los ambiciosos,
hacia los nuevos imperios griegos al este. Muchos griegos emigraron a
Alejandría, Antioquía y a las muchas otras ciudades helenísticas nuevas que se
fundaron en la estela de Alejandro, tan lejos como los actuales Afganistán y
Pakistán, donde sobrevivieron los reinos grecobactriano e indogriego hasta
finales del siglo I a. C.

Después de la muerte de Alejandro y tras varios conflictos, su imperio se
dividió entre sus generales, resultando en el Reino Ptolemaico (basado en
Egipto), el Imperio seléucida (basado en el Levante), Mesopotamia y Persia, y la
Dinastía Antigónida (basada en Macedonia). En el período intermedio, las polis
de Grecia pudieron recobrar un poco de su libertad, aunque tenían que rendirle
cuentas nominalmente al Reino Macedonio. Las ciudades-estado se quedaron en dos
ligas: la Liga Aquea (incluyendo Tebas, Corinto y Argos) y la Liga Etolia
(incluyendo Esparta y Atenas). En la mayor parte del período hasta la conquista
romana, estas ligas solían estar en guerra entre sí, mientras se aliaban a
partidos distintos en los conflictos entre los diádocos (antiguos generales de
Alejandro, herederos de su reino).

El reino antigónida de Macedonia se implicó en una guerra con la república
romana a finales del siglo III a. C. Aunque la primera guerra macedónica quedó
inconclusa, los romanos siguieron haciendo la guerra con Macedonia en las
denominadas guerras macedónicas. Coincidentemente con el desarrollo de la
segunda guerra púnica entre Roma y Cartago, durante la primera guerra macedónica
el reino antigónida, bajo Filipo V, se alió con Cartago. Dicha alianza no tuvo
mayores consecuencias e, inclusive, en esta lucha entre grandes potencias como
Macedonia, Roma y Cartago, algunos sectores griegos tomaron partido por Roma.
Hacia el año 168 a. C., finalizada la tercera guerra macedónica y derrotado
Perseo ―heredero de Filipo V―, Macedonia fue anexada por Roma y dividida en
cuatro repúblicas independientes que no tenían permitido ni el comercio ni el
matrimonio entre sus habitantes. En 150 a. C., Andrisco diciéndose hijo de
Perseo de Macedonia, realizó varias ofensivas contra Roma, hasta su derrota y la
conversión definitiva de Macedonia en provincia romana.

La Liga Etolia se había vuelto recelosa de la participación romana en Grecia, y
se había puesto de parte de los seléucidas en la Guerra romano-siria. Cuando los
romanos terminaron victoriosos, esta liga también se anexionó a la república.
Aunque la Liga Aquea duró más que la Liga Etolia y Macedonia, también fue
derrotada e incorporada por los romanos en el 146 a. C. ―y la rica ciudad de
Corinto destruida tras un intento inútil de resistencia―, terminando Roma con la
independencia de toda Grecia. La república romana había desarrollado con éxito
su estrategia de dividir y enfrentar entre sí a sus adversarios, lo que
posteriormente se conocería como divide et impera, expresión que pasaría a la
Historia en diferentes contextos.

Con el término Grecia Romana se denomina al período de la Historia de Grecia que
siguió a la victoria romana sobre los corintios tras la batalla de Corinto, en
el año 146 a. C., hasta el restablecimiento de la ciudad de Bizancio y su
nombramiento, por el emperador Constantino I, como capital del Imperio romano
(la Nueva Roma) renombrada Constantinopla en el año 330.

La colonización política de Grecia por parte de Roma tuvo su contrapartida en
una especie de colonización cultural inversa. La cultura romana fue, de hecho,
una cultura greco-romana. El griego, como idioma, se convirtió en lengua franca
en el Este y en Italia. En las casas de los nobles romanos, por su parte, dicho
idioma se convirtió en el usual y los niños nobles solían ser educados por
preceptores griegos.

La vida interna de Grecia durante el dominio romano no se vio culturalmente
afectada. Sí hubo, en cambio, modificaciones importantes en la organización de
la estructura social. A la desaparición de la llamada «clase media» siguió el
desvanecimiento de la diferencia clásica entre patricios y plebeyos, formándose,
en cambio, una nueva capa compuesta por patricios y plebeyos ricos: la nobleza
oficial, cerrada al movimiento social y aspirante a la ocupación de los mejores
puestos públicos, así como un nuevo sector financiero protocapitalista,
beneficiado con la caída de las ricas ciudades comerciales de Cartago y Corinto.

Durante el siglo II y el III, Grecia fue dividida en provincias, que incluían a
Achaea, Macedonia, Epiro, Tracia, y Moesia. Durante el reinado de Diocleciano a
finales del siglo III, Moesia fue organizada como una diócesis y fue gobernada
por Galerio.

Aunque Grecia siguió siendo parte de la relativamente unificada mitad este del
Imperio romano, durante el reino de Constantino el centro del Oriente se
desplazó a Constantinopla y Anatolia. Atenas, Esparta y las otras ciudades
griegas perdieron su importancia y muchas de sus estatuas y otras
manifestaciones artísticas fueron llevadas a Constantinopla.

Durante la Época Arcaica, la población de Grecia creció fuera de la capacidad de
su limitada tierra arable (según un cálculo, la población se multiplicó más de
diez veces entre el 800 y el 400 a. C., desde 800 000 hasta una población total
estimada entre 10 y 13 millones). Hacia 750 a. C. los griegos empezaron 250 años
de expansión, colonizando en todas las direcciones. Al este, colonizaron primero
la costa egeo de Asia Menor; luego Chipre y las costas de Tracia, el Mar de
Mármara y la costa del sur del Mar Negro. Al final la colonización griega llegó
tan lejos que alcanzó, al noreste, zonas de Ucrania y Rusia (Taganrog). Al oeste
colonizaron las costas de Iliria, Sicilia e Italia del sur; luego Francia del
sur, Córcega y aún España del noreste. También colonias griegas se establecieron
en Egipto y Libia. Las actuales Siracusa, Napoli, Marsella y Estambul empezaron
como las colonias griegas Syracusae (Συρακούσαι), Neapolis (Νεάπολις), Massalia
(Μασσαλία) y Byzantion (Βυζάντιον). Estas colonias desempeñaron un papel en la
difusión de la influencia griega a través de Europa, y también ayudaron a
establecer redes de comercio de larga distancia entre las ciudades-estado
griegas, estimulando la economía en la Antigua Grecia.

La Antigua Grecia se componía de varios centenares de ciudades-estado (polis)
más o menos independientes. Esta situación era diferente que en la mayoría de
las otras sociedades, que eran o tribus o reinos soberanos de territorios
extensos. Sin duda la geografía de Grecia —dividida y subdividida por colinas,
montañas y ríos— contribuía a la naturaleza fragmentada de la Antigua Grecia. Es
probable que una estructura política similar existiera en las grandes
ciudades-estado marítimas de Fenicia. Sin embargo, hasta cierto punto la
situación era única en la Antigua Grecia. Por un lado, los griegos antiguos no
dudaban que eran «un pueblo singular»; compartían la misma religión, la misma
cultura básica y la misma lengua; además de ser muy conscientes de sus orígenes
tribales; Heródoto pudo clasificar las ciudades-estado por tribu. Por otro lado,
aunque existían estas relaciones de más alto nivel, parece que rara vez jugaban
un papel en la política griega. La independencia de las polis se defendía con
fiereza; los antiguos griegos rara vez contemplaban la unificación de Grecia.
Aún cuando un grupo de ciudades-estado se aliaron para defender Grecia durante
la segunda invasión persa, la inmensa mayoría de las polis se quedaban neutrales
y, al derrotar a los persas, los «aliados» volvieron a sus luchas internas.

Las rarezas del sistema griego son más evidentes en las colonias que los griegos
establecieron alrededor del Mar Mediterráneo. Aunque cada una podía considerar
cierto polis griego como su «madre» (y mantenerse amable o parcial a ella), era
enteramente independiente de la ciudad que la fundó.

Inevitablemente, las polis menores podían ser dominados por sus mayores vecinos,
pero las conquistas y los reinados directos fueron bastante raros. Al contrario,
las polis se organizaban en ligas, cuyos afiliados estaban en un estado
constante de cambio. Después, en el período clásico, el número de ligas decrecía
y las ligas se hacían mayores. Cada una era dominada por una única ciudad (por
ejemplo Atenas, Esparta o Tebas), y muchas veces una polis era obligada a
afiliarse a una liga bajo la amenaza de la guerra (o bajo las condiciones de un
tratado de paz). Aún después de que Filipo II de Macedonia «conquistó» los
centros de la Antigua Grecia, no trató de anexionar el territorio ni lo unificó
en una provincia nueva; simplemente obligó a la mayoría de las polis a unirse a
su propia Liga de Corinto.

Parece que al principio muchas ciudades-estado griegas eran reinos menores;
muchas veces había un funcionario municipal que cumplía funciones residuales y
ceremoniales del rey (basileo), e. g. el arconte basileo en Atenas. Sin embargo,
para la Época arcaica y la primera conciencia histórica, la mayoría de estas
ciudades-estados ya se habían convertido en oligarquías aristocráticas. No se
sabe precisamente cómo ocurrió este cambio. Por ejemplo, para 1050 a. C. en
Atenas el puesto del rey se había reducido a uno de un magistrado principal
(arconte), hereditario y de por vida. En 753 a. C. se había convertido en un
arcontado elegido decenalmente; y finalmente, en el 683 a. C. era un cargo
elegido anualmente. En cada etapa ganaba más poder la aristocracia en su
totalidad y se reducía el del individuo común.

Con el tiempo, el dominio político y la riqueza de grupos pequeños de familias
era propenso a provocar descontento social en muchas polis. En muchas ciudades
un tirano en cierto punto tomaba el control y gobernaba según su propia
voluntad; una agenda populista solía ayudarlo a quedarse en el poder.

Atenas cayó bajo una tiranía en la segunda mitad del siglo VI a. C. Cuando esta
tiranía terminó, se propuso una reforma radical para que la aristocracia no
recobrara el poder: los atenienses fundaron la primera democracia del mundo. Una
asamblea de ciudadanos para la discusión de la política municipal (la Ekklesía)
había existido desde las reformas de Dracón en el 621 a. C., y a todos los
ciudadanos se les permitía que asistieran según las reformas de Solón
(principios del siglo VI a. C.); pero los ciudadanos más pobres no podían hablar
ante la asamblea o postularse como candidatos, excepto en el caso de ciertos
cargos públicos cuya elección era aleatoria. Al establecer la democracia, la
asamblea se convirtió en el mecanismo de iure del gobierno; todos los ciudadanos
entonces tuvieron igualdad de derechos (isopoliteia) en la asamblea. Sin
embargo, los que no eran ciudadanos ―los metecos (extranjeros que vivían en
Atenas) y los esclavos― no gozaban de ningún derecho político en absoluto.

Después del surgimiento de la democracia en Atenas, otras ciudades-estado
fundaron democracias. No obstante, muchas retuvieron formas de gobierno más
tradicionales. Según su costumbre en otros asuntos, Esparta era una excepción
notable al resto de Grecia, y a través de la época fue gobernada no por uno,
sino por dos monarcas hereditarios bajo una forma de diarquía. La monarquía
espartana pertenecía a los Agíadas y los Euripóntidas, descendientes de
Eurístenes y Procles, respectivamente. Se cree que los dos fundadores de sus
dinastías eran hijos gemelos de Aristodemo, un soberano heráclida. Sin embargo,
el poder de estos reyes era limitado tanto por un consejo de ancianos (la
Gerusía) como por magistrados (los éforos) específicamente designados para
vigilar a los reyes.

Guerra en la Antigua Grecia es el término usado para describir la guerra de las
polis griegas (las ciudades estado de la Antigua Grecia), entre la revolución
hoplítica del siglo VIII a. C. y la emergencia del imperio macedonio en el siglo
IV a. C.

Pocas civilizaciones fueron tan belicosas como las polis griegas, a pesar de que
fueron sociedades poco militarizadas hasta el siglo IV a. C. Los templos tienen
representaciones en sus frontones y sus frisos con dioses con indumentaria de
hoplita. Los vasos cerámicos glorifican las filas de la falange. Las estelas
funerarias representan las muertes de los soldados de infantería. Platón utiliza
a menudo el modelo de la guerra para ilustrar sus teorías de la virtud y del
conocimiento y extrae frecuentemente sus ejemplos de la experiencia militar
personal de Sócrates. Para Heródoto, Tucídides o Jenofonte, era aparantemente
inconcebible relatar otras cosas. Para Sócrates, matar hombres guerreando por
Atenas no se oponía a la práctica de la dialéctica o de la reflexión abstracta.

Solamente los hombres nativos y libres que eran dueños de tierras podían ser
ciudadanos, y gozar de la protección entera de la Ley en una ciudad-estado (si
bien más tarde Pericles introdujo excepciones a la restricción sobre los
nativos). En la mayoría de las ciudades-estado, la gente que tenía importancia
social no gozaba de ningún derecho especial, a diferencia de Roma. Por ejemplo,
nacer de una cierta familia no solía ofrecer privilegios especiales. A veces
ciertas familias controlaban algunas funciones religiosas públicas, pero no
solía lograr ningún poder de más en el gobierno. En Atenas, la población se
dividía en cuatro clases sociales según su riqueza. La gente podía cambiar de
clase por ganar más dinero. En Esparta, todos los ciudadanos varones se
nombraban iguales si terminaban su educación. Sin embargo, los reyes espartanos,
que servían de líderes militares y religiosos en la ciudad-estado, venían de dos
familias. Los esclavos no tenían ningún poder ni estatus. Tenían el derecho de
criar una familia y ser dueños de propiedades, pero no tenían derechos
políticos. Para 600 a. C. la esclavitud-mercantil se había difundido en Grecia.
Para el siglo III a. C. los esclavos componían un tercio de la población entera
en algunas ciudades-estado. Los esclavos fuera de Esparta casi nunca se
sublevaron porque conformaban demasiadas nacionalidades y estaban demasiado
dispersos para organizarse.

La mayoría de las familias tenían esclavos como sirvientes domésticos y peones,
y aún algunas familias pobres podían tener unos pocos esclavos. No se permitía
que los dueños pegaran o mataran a sus esclavos. Los dueños muchas veces
prometían a sus esclavos liberarlos en el futuro para animarlos a trabajar duro.
A diferencia de Roma, los libertos (esclavos liberados) no se convertían en
ciudadanos. En su lugar, se mezclaban con la población de los metecos, que
incluía a la gente de países extranjeros o de otras ciudades-estado a los que
oficialmente se les dejaba vivir en el estado.

Las ciudades-estado legalmente tenían esclavos. Estos esclavos públicos gozaban
de una mayor independencia que los esclavos que pertenecían a las familias,
viviendo solos y realizando tareas especiales. En Atenas, los esclavos públicos
se entrenaban para detectar monedas falsas, mientras los esclavos del templo
actuaban como sirvientes de la deidad del templo.

Esparta tenía un tipo especial de esclavo llamado hilota. Los hilotas eran
cautivos griegos de la guerra que pertenecían al estado y eran asignados a
familias en cuyo hogar eran obligados a quedarse. Los hilotas cultivaban
alimentos y hacían tareas domésticas para que las mujeres pudieran centrarse en
criar hijos fuertes mientras los hombres se dedicaban a entrenarse para ser
hoplitas. Sus amos los maltrataban y los hilotas muchas veces se rebelaban, como
sucedió en el monte Itome.

Los Juegos Olímpicos en la Antigüedad (en griego: Ολυμπιακοί αγώνες ; Olympiakoi
Agones) fueron una serie de competiciones atléticas disputadas por
representantes de diversas ciudades estado de la Antigua Grecia. Los registros
indican que comenzaron en el 776 a. C. en Olimpia (Grecia), y se celebraron
hasta el 393 d. C. Los Juegos se disputaban normalmente cada 4 años o una
Olimpiada, que era una unidad de tiempo. Durante la celebración de los Juegos se
promulgaba una tregua o paz olímpica, para permitir a los atletas viajar en
condiciones de seguridad desde sus polis o ciudades-estados hasta Olimpia. Los
antiguos Juegos Olímpicos fueron bastante diferentes de los modernos; había
menos eventos y sólo los hombres libres que hablaban griego podían competir,
además de que se celebraban siempre en Olimpia, en vez de moverse a diferentes
lugares cada vez.

Los últimos Juegos Olímpicos de la Antigüedad se celebraron en el 393, casi doce
siglos después de sus comienzos. Tras la adopción del cristianismo como religión
oficial del imperio con el Edicto de Tesalónica (28 de febrero de 380), el
emperador hispanorromano Teodosio I finalmente prohíbe toda celebración pagana,
incluyendo los Juegos.

En la mayor parte de la Historia griega, la educación fue privada, salvo en
Esparta. Durante el período helenístico, algunas ciudades-estado establecieron
escuelas públicas. Solamente las familias adineradas podían contratar un
maestro. Los niños varones aprendían a leer, escribir y citar la literatura.
También aprendían a cantar y tocar un instrumento musical, y a entrenarse como
soldados para el servicio militar. Estudiaban no para trabajar, sino para
convertirse en buenos ciudadanos. Las niñas también aprendían a leer, escribir y
hacer la aritmética elemental para dirigir el hogar. Casi nunca recibían ninguna
educación después de la niñez.

Los niños entraban en la escuela al cumplir siete años, o iban a los barracones
si vivían en Esparta. Los tres tipos de enseñanzas eran: grammatistes para la
aritmética, kitharistes para la música, y paedotribae para los deportes.

Un niño de una familia adinerada que asistía una escuela privada era cuidado por
un paidagogos, un esclavo doméstico designado para esta tarea que acompañaba el
chico todo el día. Las clases se impartían en las casas privadas de los maestros
e incluían aritmética, lectura, escritura, canto y ejecución de instrumentos
musicales como la lira y la flauta. Al cumplir el joven doce años de edad, a los
estudios se agregaban deportes como la lucha, carrera, lanzamiento de disco y de
jabalina. En Atenas, algunos jóvenes mayores asistían a una academia para las
disciplinas más finas como la cultura, las ciencias, la música y las artes. Un
muchacho terminaba sus estudios al cumplir 18 años, luego empezaba su
entrenamiento militar en el ejército por uno o dos años.

Una minoría de niños continuaban su educación después de la niñez, como en la
agogé espartana. Una parte crucial de la educación de un muchacho rico era un
aprendizaje con un mayor, que podían incluir el amor pederástico. El muchacho
aprendía por mirar a su mentor mientras hablaba de la política en el ágora,
ayudándolo a rendir sus deberes públicos, haciendo ejercicios con él en el
gimnasio y asistiendo a simposios con él. Los estudiantes más ricos proseguían
su educación estudiando con maestros famosos. Algunas de las mayores escuelas
eran el Liceo (la llamada escuela peripatética fundada por Aristóteles de
Estagira) y la Academia platónica (fundada por Platón de Atenas). El sistema
educacional de los antiguos griegos ricos también se llama paideia.

En la antigüedad clásica escritores como Heródoto, Platón, Jenofonte, Ateneo y
muchos otros exploraron los aspectos del amor homosexual en la Antigua Grecia.
La más extendida forma de relación sexual homosexual se daba entre hombres
adultos y chicos adolescentes, conocida como pederastia. No está claro cómo se
veían las relaciones entre mujeres en la sociedad, pero existen ejemplos tan
antiguos como el de Safo de Lesbos.

La pederastia griega (del griego παιδεραστία), idealizada por los griegos desde
la época arcaica, era una relación entre un joven adolescente (ἐρώμενος,
erōmenos, 'amado') y un hombre adulto que no pertenecía a su familia próxima
(ἐραστής, erastēs, 'amante'). Surgió como una tradición aristocrática educativa
y de formación moral. Los griegos la consideraban por ello un elemento esencial
de su cultura ya desde los tiempos de Homero. Es importante señalar que la
diferencia de edad entre erōmenos y erastēs es paralela a la que se daba entre
los contrayentes del matrimonio en la antigua Grecia: un hombre en la treintena
y una jovencita de entre quince y dieciocho años. También cabe remarcar que el
erómeno era un adolescente ya entrado en la pubertad y no un niño, como se
entiende en el concepto actual de pederastia.

El término deriva de la combinación de dos vocablos griegos: παιδ- (raíz de
παῖς, παιδός, 'niño' o 'muchacho') y ἐραστής (erastēs, 'amante'; cf. erotismo).
En un sentido más amplio, la palabra se refiere al amor erótico entre
adolescentes y hombres adultos. Los griegos consideraban normal que un hombre se
sintiese atraído por la belleza de un joven, tanto o más que por la de una
mujer. Sólo había controversia sobre la forma en que debía expresarse este
deseo.

La pederastia estaba muy relacionada con la tradición atlética y artística de la
desnudez en la gimnasia, con la costumbre de matrimonios tardíos para los
varones, con los banquetes y con el hecho de que las mujeres estuvieran
recluidas en sus hogares. También era algo fundamental para el entrenamiento
militar griego y un factor importante en la formación de sus tropas.

Cuando se habla de la homosexualidad en los ejércitos de la antigua Grecia se
menciona principalmente a la tropa sagrada tebana pero ésta no es el único
ejemplo de prácticas homoeróticas u homosexuales entre los militares de los
ejércitos griegos. Eran frecuentemente utilizadas tanto en el adiestramiento y
entrenamiento militar, como para mantener la moral y fortalecer los lazos y el
espíritu de combate de la tropa en tiempos de guerra. Ya se pueden ver indicios
de esta clase de prácticas en la Ilíada de Homero por ejemplo en la relación
entre los héroes Aquiles y Patroclo. Tanto los historiadores modernos como los
antiguos griegos consideran los relatos homéricos como un modelo en la Antigua
Grecia. Aunque Homero no describe explícitamente una relación sexual entre dos
hombres en ninguna de sus obras muchos griegos interpretaban la relación entre
Aquiles y Patroclo como amorosa, porque la pareja hacia énfasis en luchar juntos
por encima de ir con su tribu y por la desmesurada reacción de Aquiles ante la
muerte de Patroclo. Pese al ejemplo anterior la relación típica descrita por
muchos otros escritores tomaba la forma de relación pederasta, y las relaciones
entre hombres de edad equivalente eran más raras.

A su apogeo económico en los siglos V y IV a. C., la Antigua Grecia tenía la
economía más avanzada del mundo. Esto es demostrado por el salario diario
promedio de un trabajador griego que era, en términos de trigo, cercano a 12 kg
de trigo diarios: más de tres veces que el salario diario promedio de un
trabajador egipcio, cercano a los 3,75 kg de trigo diarios.

La filosofía griega se centraba en el papel de la razón y la investigación. De
muchas maneras, tiene una influencia importante en la filosofía y ciencia
modernas. Líneas de influencia claras y continuas se conducen desde la Antigua
Grecia y los filósofos helenísticos, por los filósofos y científicos musulmanes
medievales, por el Renacimiento y la Ilustración en Europa, hasta las ciencias
seculares de nuestros días.

Ni razón ni investigación comenzaron por los griegos. Definir la diferencia
entre la búsqueda griega de conocimiento y las búsquedas de las civilizaciones
más antiguas, como los egipcios y los babilónicos antiguos, ha sido un tema de
estudiar para los teorizadores de civilización.

Alfred North Whitehead una vez pretendió que toda la filosofía no es más que una
nota a pie de página a Platón. El mundo de pensamiento griego era de tal alcance
que muchas ideas que discutimos hoy en día ya se debatían por los escritores
antiguos.

La matemática, que es la base de todo conocimiento científico, fue cultivada de
un modo especial por la escuela filosófica que acaudillaba Pitágoras.
Destacándose tanto en geometría (recuérdese el famoso teorema de Pitágoras que
permite resolver los triángulos rectángulos) como en aritmética, los números y
las líneas ocuparon un lugar muy importante en sus especulaciones.

Antes del surgimiento de la medicina como ciencia, los griegos consideraban las
enfermedades como un castigo de los dioses. El dios griego de la medicina era
Asclepio y en su templo la gente enferma le ofrecía sacrificios, pasando allí la
noche con la esperanza de que al amanecer ya se hubiesen curado.

Muchas de las sustancias que usaban los antiguos egipcios en su farmacopea,
fueron exportadas a Grecia y su influencia aumentó tras el establecimiento de
una escuela de medicina griega en Alejandría.

Hipócrates, el «padre de la Medicina», estableció su propia escuela de medicina
en Cos y creó la Medicina Hipocrática. Una de las características de la medicina
hipocrática es la teoría de los cuatro humores, que está relacionada con la
teoría de los cuatro elementos (propuesta por Empédocles). También, Hipócrates y
algunos contemporáneos acordaron que las enfermedades se encontraban en la
sangre, por lo que empezó la práctica de extraer un poco de sangre de los brazos
de los pacientes, pero en la mayoría de los casos se les recetaban diferentes
hierbas.

El arte griego empezó con pequeñas esculturas hechas de madera
(xoana).[cita requerida] Más tarde se comenzó a trabajar sobre mármol.

Las obras artísticas que se hacían más frecuentemente eran las esculturas. Entre
los escultores clásicos más destacados se encuentran Mirón y Fidias.

La mitología griega se compone de historias contadas por los griegos antiguos
sobre sus dioses y héroes, la naturaleza del mundo, y los orígenes y la
importancia de sus prácticas religiosas. Los mayores dioses griegos eran los
doce olímpicos:

Los padres de Zeus eran Crono y Rea que también eran los padres de Poseidón,
Hades y Hera.



https://es.wikipedia.org/wiki/Grecia

Grecia (en griego moderno: Ελλάδα, Elláda (pronunciado [eˈlaða]( escuchar) ; en
griego antiguo: Ἑλλάς, Hellás), oficialmente República Helénica (griego:
Ελληνική Δημοκρατία, romanización: Ellinikí Dimokratía), es un país soberano,
miembro de la Unión Europea. En el país viven alrededor de once millones de
habitantes que conforman una sociedad muy homogénea, donde mayormente se habla
el idioma griego y se practica el cristianismo ortodoxo, y en distinta medida el
dodecateísmo o neohelenismo, que es la religión practicada en la antigua Grecia
(creencia en los dioses olímpicos).

Atenas, la capital, es la ciudad más poblada del país. Otras ciudades como
Salónica, El Pireo, Patras, Heraclión y Lárisa, son centros políticos,
económicos y culturales a nivel regional.

Grecia está estratégicamente ubicada entre Europa, Asia y África, y comparte
fronteras terrestres al noroeste con Albania, al norte con la República de
Macedonia y Bulgaria, y al noreste con Turquía. Al este se encuentra el mar
Egeo, al oeste el Mar Jónico y en el sur, el Mediterráneo; estos tres mares
bañan sus 13 676 km de costas, el 11.º litoral más largo del mundo. El
territorio griego está conformado por siete archipiélagos con unas 1400 islas,
de las que 227 están habitadas. Cerca de un 80 % de su relieve consta de
montañas, de las cuales la más alta es el monte Olimpo, con 2917 msnm.

La Grecia moderna tiene su origen en la civilización de la antigua Grecia, la
cuna de la civilización occidental. Para Occidente es el lugar de nacimiento de
la democracia, la filosofía occidental, los Juegos Olímpicos, la literatura y el
estudio de la historia, la política y los más importantes principios de las
matemáticas y la ciencia. El Estado griego moderno, que comprende la mayor parte
del núcleo histórico de la civilización griega, se estableció en 1830, luego de
una guerra de independencia del Imperio otomano. El legado de su larga historia
se refleja en el arte, la arquitectura, gastronomía, literatura y otros aspectos
culturales.

En la actualidad Grecia es un estado democrático, desarrollado, con una economía
de altos ingresos, y un Índice de Desarrollo Humano muy alto. Grecia además es
miembro de la Unión Europea desde 1981 y utiliza el euro desde 2001, es parte de
la OTAN desde 1952 y de la Agencia Espacial Europea desde 2005. Es también socio
fundador de las Naciones Unidas, la OCDE y la Organización de Cooperación del
Mar Negro. Sin embargo Grecia, es el país que peor ha visto afectada su economía
durante la Crisis económica de 2008-2015, cuando rebajó su PIB en 25% durante 5
años; también han aumentado mucho las desigualdades sociales, el Coeficiente de
Gini y la pobreza. No obstante, el Eurogrupo pronostica un aumento del PIB
griego en los siguientes años.

Los nombres utilizados para referirse a la nación de Grecia y al pueblo griego
varían dependiendo del idioma, la ubicación y la cultura. Aunque los griegos
llaman al país Hellás o Ellada (en griego, Ελλάς o Ελλάδα) y su nombre oficial
es República Helénica, en español se le conoce como Grecia, que proviene del
término en latín Graecia. Éste fue utilizado por los romanos, literalmente
significa «la tierra de los griegos», y se deriva del nombre griego Graikós
(Γραικός), cuya etimología aún se desconoce. En español ocasionalmente se
utiliza el término Hélade para referirse tanto a la Grecia actual como a la
antigua. Aristóteles fue el primero en utilizar el nombre graeci (γραικοί, es
decir, «griegos») en su obra Meteorología, donde afirma que el área cerca de
Dodona y Aqueloo estaba habitada por los selli y por un pueblo anteriormente
llamado graeci, pero que en su tiempo se llamaban helenos.

La evidencia de presencia humana más antigua hallada en los Balcanes se
encuentra en la caverna de Petralona, en la península Calcídica, donde se halló
un cráneo conocido como hombre de Petralona, cuya datación es discutida.  Dentro
del territorio griego existen vestigios de asentamientos de las tres etapas de
la Edad de Piedra —paleolítico, mesolítico y neolítico—; algunos sitios, como la
cueva Franchthi estuvieron ocupados durante estos tres periodos. Dado que el
país se ubica en la ruta por la cual la agricultura se expandió desde el Cercano
Oriente hacia Europa, los asentamientos neolíticos en Grecia son los más
antiguos en el continente, pues datan del séptimo milenio a. C.

En el actual territorio griego surgieron las primeras civilizaciones de Europa,
por lo que se considera el lugar de nacimiento de la civilización occidental.
Las primeras en aparecer fueron la civilización cicládica en las islas del mar
Egeo (alrededor del 3200 a. C.); la civilización minoica en Creta (2700-1500
a. C.) y la civilización micénica en el continente (1900-1100 a. C.). Estas
sociedades poseían un sistema de escritura: los minoicos utilizaron un sistema
de escritura aún sin descifrar conocido como Lineal A, mientras que los
micénicos desarrollaron el Lineal B, una forma primitiva del griego. Los
micénicos gradualmente absorbieron a los minoicos, pero su cultura colapsó
violentamente alrededor del 1200 a. C., durante un periodo de inestabilidad
regional conocido como el colapso de la Edad de Bronce.  Esto condujo a una era
conocida como la Edad Oscura, de la que no se conservan registros escritos.

Tradicionalmente se fija el final de la Edad Oscura, e inicio de la Época
Arcaica, en el 776 a. C., año durante el cual se celebraron los primeros Juegos
Olímpicos. Se piensa que entre los siglos VII y VIII a. C. Homero escribió la
Ilíada y la Odisea, los textos fundacionales de la literatura occidental. Con el
final de la Edad Oscura surgieron varios reinos y ciudades-estado, los cuales se
extendieron hasta las costas del mar Negro, el sur de Italia (Magna Graecia) y
Asia menor. Estos estados y sus colonias alcanzaron un gran nivel de prosperidad
que dio paso a un florecimiento cultural sin precedentes —periodo conocido como
la Grecia clásica— más evidente en la arquitectura, el teatro, la ciencia, las
matemáticas y la filosofía. En el 508 a. C., Clístenes introdujo el primer
sistema democrático del mundo en Atenas.

Para el 500 a. C. el Imperio persa controlaba el territorio entre el actual Irán
hasta las zonas que hoy forman parte del norte de Grecia, Macedonia, el sur de
Ucrania, Bulgaria y Rumania, por lo que se convirtió en una amenaza para los
griegos. Las ciudades-estado helénicas ubicadas en Asia Menor fracasaron en sus
intentos por expulsar a los persas; en 492 a. C. el ejército persa invadió los
estados de la Grecia continental, pero se vio forzado a retirarse luego de su
derrota en la batalla de Maratón en 490 a. C. Diez años más tarde lanzaron una
segunda ofensiva. Pese a la heroica resistencia de los espartanos y otros
griegos en la batalla de las Termópilas, las fuerzas persas lograron llegar a
Atenas.

Luego de una serie de victorias griegas entre el 480 y 479 a. C. en las batallas
de Salamina, Platea y Mícala, los persas se vieron forzados a retirarse por
segunda ocasión. Estos conflictos militares, conocidos como las Guerras Médicas,
fueron liderados en gran parte por Atenas y Esparta. El hecho de que Grecia no
fuese un país unificado dio lugar a varios conflictos entre los estados
helénicos.

Dentro de éstos, el enfrentamiento más importante fue la Guerra del Peloponeso
(431-404 a. C.), donde la victoria de Esparta marcó el final de la supremacía
del Imperio ateniense sobre la Antigua Grecia. Posteriormente, la batalla de
Leuctra (371 a. C.) le brindó el poder hegemónico a Tebas, pero poco después le
fue arrebatado por Macedonia. Este reino logró unificar al mundo griego en la
liga de Corinto —también conocida como la «liga helénica»—, bajo el mando del
Filipo II, líder del primer estado griego unificado en la historia.

Luego del asesinato de Filipo II, su hijo Alejandro Magno asumió el liderazgo de
la liga de Corinto, y en 334 a. C. lanzó una invasión al Imperio persa con las
fuerzas combinadas de los estados griegos. Cuatro años después y tras salir
victoriosos en las batallas de Gránico, Issos y Gaugamela, los griegos marcharon
hacia Susa y tomaron Persépolis, la capital ceremonial de Persia. El imperio
creado por Alejandro Magno se extendió desde Grecia en el oeste hasta el actual
Pakistán en el este y Egipto en el sur.

La repentina muerte de Alejandro Magno, acaecida en el 323 a. C., condujo al
colapso del Imperio, que se dividió en varios reinos: el Imperio seléucida, el
Egipto Ptolemaico, el Reino grecobactriano y el Reino indogriego. Muchos griegos
emigraron a Alejandría, Antioquía, Seleucia y a muchas otras ciudades
helenísticas en Asia y África. Aunque no se pudo mantener la unidad política del
Imperio de Alejandro Magno, éste trajo consigo el dominio de la civilización
helenística y el idioma griego a todos los territorios conquistados por al menos
dos siglos, y en el caso de algunas regiones del este del Mediterráneo, por un
periodo mayor.

En Grecia, la muerte de Alejandro Magno fue seguida por un periodo de confusión.
En el 276 a. C. la dinastía Antigónida, descendientes de uno de los generales de
Alejandro, tomó el poder en Macedonia y en la mayor parte de las ciudades-estado
griegas. Desde el siglo II a. C. la participación de la república romana en los
asuntos internos de los helenos desembocó en las guerras macedónicas. La derrota
de Macedonia en la batalla de Pidna (168 a. C.) puso fin al poder Antigónido en
Grecia. En 146 a. C. Roma se anexionó Macedonia como una provincia, y el resto
de su territorio se convirtió en un protectorado romano.

El proceso terminó en el 27 a. C. cuando el emperador romano César Augusto se
hizo con el resto de Grecia para convertirla en la provincia senatorial de
Acaya. Pese a su supremacía militar, los romanos admiraron y estuvieron
fuertemente influidos por los logros de la cultura griega, de ahí la famosa
frase de Horacio: Graecia capta ferum victorem cepit («la Grecia conquistada,
conquistó al bárbaro conquistador»).  Generalmente se considera que las
matemáticas, la ciencia y tecnología griegas alcanzaron su apogeo durante el
periodo helenístico.

Las comunidades greco-parlantes del Oriente helenizado tuvieron un papel clave
en la expansión del cristianismo durante los siglos II y III, pues varios de los
primeros líderes y autores de la cristiandad, como Pablo de Tarso, hablaban
griego. Sin embargo, la población griega como tal tuvo una tendencia a apegarse
al paganismo y el país no fue uno de los pilares principales del cristianismo
primitivo: de hecho, algunas de las prácticas de la religión griega antigua
continuaron vigentes hasta finales del siglo IV, y algunas áreas del sureste del
Peloponeso no se convirtieron al cristianismo hasta el siglo X.

Tras la división y caída del Imperio romano, Grecia pasó a formar parte del
Imperio bizantino, el Imperio romano de Oriente, que perduró desde el siglo V
hasta 1453. Su capital se ubicó en Constantinopla, su idioma y literatura se
basaron en la lengua griega y la religión predominante fue el cristianismo
ortodoxo.

Desde el siglo IV, los territorios balcánicos del imperio, incluida Grecia,
sufrieron del constante embate de las invasiones bárbaras. Los asaltos y la
devastación de los godos y hunos durante los siglos IV y V, y la invasión eslava
del siglo VII, provocaron un colapso dramático de la autoridad imperial en la
península. Luego de la invasión eslava, el gobierno imperial mantuvo el control
únicamente en las islas y algunas zonas costeras, particularmente las ciudades
como Atenas, Corinto y Salónica, mientras que algunas de las zonas montañosas
del interior mostraron cierta resistencia a la ocupación y siguieron
reconociendo la autoridad imperial. Se cree que existió cierto número de
asentamientos eslavos fuera de estas regiones, aunque a una escala mucho menor
de lo que se pensaba anteriormente.

A finales del siglo VIII, el Imperio bizantino comenzó a recuperar gradualmente
sus territorios perdidos, y para el siglo IX la mayor parte de la Grecia actual
se encontraba nuevamente bajo el control bizantino.  Las grandes migraciones de
griegos desde Sicilia y Asia Menor hacia la península Balcánica facilitaron este
proceso, al mismo tiempo que muchos de los eslavos fueron capturados y
re-ubicados en Asia Menor y aquellos que permanecieron en Grecia fueron
asimilados.  Durante los siglos XI y XII el regreso de la paz y estabilidad al
territorio griego fueron las bases para un fuerte crecimiento económico, mucho
más grande que el de la región de Anatolia.

Luego de la Cuarta Cruzada y la caída de Constantinopla ante los latinos en
1204, la mayor parte del territorio griego pasó a manos de los francos —un
periodo conocido como «Francocracia»—, y algunas islas fueron tomadas por
Venecia. En 1261 el restablecimiento del Imperio bizantino en Constantinopla
hizo posible la recuperación de casi todas estas regiones. Sin embargo, el
principado franco de Acaya en el Peloponeso siguió siendo una potencia regional
importante hasta el siglo XIV, mientras que varios archipiélagos permanecieron
bajo el control de Génova y Venecia.

En el siglo XIV el Imperio bizantino perdió varias zonas de la actual Grecia
ante los ataques de los serbios y los otomanos.  A principios del siglo XV, el
avance otomano significó que el control bizantino sobre Grecia se redujo al
Despotado de Morea en el Peloponeso.  Luego de la caída de Constantinopla ante
los otomanos en 1453, Morea fue el último remanente del Imperio bizantino que se
opuso a la invasión turca, pues se mantuvo en pie hasta 1460.  Con la conquista
otomana, muchos académicos greco-bizantinos —responsables de preservar gran
parte del conocimiento de la Grecia Clásica— emigraron a Occidente llevando
consigo un gran número de obras literarias, y contribuyeron con ellas al
desarrollo del Renacimiento.

Hacia finales del siglo XV, la mayor parte de Grecia y las islas del mar Egeo
estaban bajo control otomano, mientras que Chipre y Creta permanecieron bajo el
dominio veneciano y no formaron parte del Imperio otomano hasta 1571 y 1670,
respectivamente. La única parte del mundo grecoparlante que no fue conquistada
por los turcos fueron las Islas Jónicas, que se mantuvieron bajo el control de
Venecia hasta su conquista por la Primera República Francesa en 1797 y luego
pasaron al Reino Unido en 1809 hasta su unificación con Grecia en 1864.

Los griegos de las Islas Jónicas y Constantinopla vivieron en prosperidad,
incluso los que habitaban dicha ciudad alcanzaron puestos importantes dentro de
la administración otomana. Por el contrario, la mayor parte del pueblo griego
sufrió las consecuencias económicas de la conquista turca. Los turcos fijaron
impuestos elevados, y en años posteriores promulgaron una política para la
creación de títulos hereditarios, prácticamente convirtiendo a los habitantes
rurales en siervos.

El gobierno otomano consideró a la Iglesia ortodoxa de Grecia y al Patriarcado
Ecuménico de Constantinopla como las principales autoridades de toda la
población cristiana ortodoxa del Imperio, sin importar su origen étnico. Aunque
el Estado otomano no obligó a la población a convertirse al Islam, los
cristianos enfrentaron varias formas de discriminación, encaminadas a señalar su
estatus inferior dentro del Imperio. Esta discriminación hacia los cristianos,
sumada al maltrato de las autoridades otomanas locales, fueron la causa de
muchas conversiones al Islam, al menos superficialmente. En el siglo XIX, muchos
«cripto-cristianos» regresaron a sus antiguas prácticas religiosas.

La naturaleza de la administración otomana en Grecia variaba de un lugar a otro,
pero siempre se caracterizó por su negligencia y arbitrariedad.  Algunas
ciudades tenían gobernadores nombrados por el sultán, mientras que otras, como
Atenas, eran municipalidades autogobernadas. Las regiones montañosas en el
interior permanecieron prácticamente autónomas del gobierno central otomano
durante varios siglos.

Cuando los conflictos militares estallaban entre el Imperio otomano y otros
países, los griegos usualmente se levantaban en contra de los turcos, con
algunas excepciones. Antes de la independencia, los griegos lucharon contra los
otomanos en varios enfrentamientos. Cabe destacar la participación griega en la
batalla de Lepanto en 1571, las revueltas de campesinos en Epiro de 1600–1601,
la Guerra de Morea de 1684–1699 y la rebelión de Orlov en 1770, esta última
instigada por el Imperio ruso. Estos levantamientos fueron reprimidos con gran
dureza por el ejército otomano.

Los siglos XVI y XVII son considerados por algunos autores como una especie de
«edad oscura» en la historia griega, pues la esperanza de expulsar a los
otomanos parecía remota. Incluso el ejército turco intentó ocupar las islas
Jónicas en varias ocasiones; Corfú resistió tres grandes asedios en 1537, 1571 y
1716.  Durante el siglo XVIII, en esta isla, surgió una clase mercantil griega
rica y dispersa. Estos comerciantes dominaron el comercio dentro del Imperio
otomano, y establecieron comunidades a lo largo del Mediterráneo, los Balcanes y
Europa Occidental. Aunque el dominio turco había dejado a Grecia fuera de los
grandes movimientos intelectuales europeos como la Reforma protestante y la
Ilustración, estas ideas, junto a los ideales de la Revolución francesa y el
nacionalismo romántico, comenzaron a penetrar en el mundo griego gracias a esta
diáspora mercantil. A finales del siglo XVIII, Rigas Feraios, el primer
revolucionario en buscar la creación de un estado griego independiente, publicó
en Viena una serie de documentos relativos a la independencia de Grecia,
incluidos un himno nacional y el primer mapa detallado del país; fue asesinado
en 1798 por agentes del Imperio otomano.

En 1814, se fundó una organización secreta llamada Filikí Etería —en griego:
Sociedad de Amigos—, cuya finalidad era la independencia de Grecia. Filikí
Etería planeaba lanzar una revolución en el Peloponeso, los principados del
Danubio y Constantinopla. La primera de estas revueltas comenzó el 6 de marzo de
1821 en los principados del Danubio bajo el liderazgo de Alexandros Ypsilantis,
pero los otomanos rápidamente la sofocaron. Los eventos en el norte alentaron a
los griegos del Peloponeso a levantarse en armas y el 17 de marzo de 1821
declararon la guerra a los otomanos.

Para finales del mes, el Peloponeso se hallaba envuelto en una rebelión contra
los otomanos y para octubre de 1821, los griegos, al mando de Theodoros
Kolokotronis, tomaron Tripolitsa. La rebelión del Peloponeso inmediatamente fue
seguida por otros movimientos en Creta, Macedonia y Grecia Central pero todos
ellos fueron rápidamente sofocados. Mientras tanto, una Armada griega
improvisada derrotó a la Armada otomana en el mar Egeo, con esto evitó que
llegaran por mar refuerzos turcos. En 1822 y 1824 los turcos y los egipcios
invadieron las islas, incluyendo Quíos y Psará, donde cometieron una masacre
entre la población civil. Por esta causa, la opinión pública de Europa
occidental se puso en favor de los rebeldes griegos.

Sin embargo, comenzaron a surgir problemas entre las distintas facciones
griegas, lo que llevó a dos guerras civiles consecutivas. Por su parte, el
sultán negoció con el gobernador egipcio Mehmet Alí, quien accedió a enviar a su
hijo Ibrahim bajá a Grecia con un ejército para sofocar la rebelión a cambio de
ciertos territorios. Ibrahim llegó al Peloponeso en febrero de 1825 y obtuvo una
victoria inmediata: para finales de ese año, la mayor parte de la región se
hallaba bajo control egipcio, y la ciudad de Mesolongi —sitiada por los turcos
desde abril de 1825— cayó un año después. Aunque Ibrahim fue derrotado en Mani,
consiguió expulsar a los rebeldes de gran parte del Peloponeso y retomó el
control sobre Atenas.

Luego de años de negociaciones, tres de las Grandes Potencias —Rusia, el Reino
Unido y Francia— decidieron intervenir en el conflicto, y cada nación envió una
flota a Grecia. Tras conocer que una flota otomano-egipcia se dirigía a la isla
de Hidra, la flota aliada los interceptó en Pilos. Después de una semana de
tensión, comenzó la batalla que acabó con la destrucción de la flota
otomano-egipcia. Una fuerza expedicionaria francesa supervisó la evacuación del
ejército egipcio del Peloponeso, mientras que los griegos prosiguieron con la
toma de Grecia Central en 1828. Tras dos años de negociaciones, la Primera
República Helénica recibió el reconocimiento internacional en el Protocolo de
Londres.

En 1827 Ioannis Kapodistrias fue elegido como primer gobernador de la nueva
República. Sin embargo, luego de su asesinato en 1831, las Grandes Potencias
instalaron una monarquía encabezada por Otón I, de la Casa de Wittelsbach. En
1843, un levantamiento obligó al rey a promulgar una constitución y establecer
una asamblea representativa.

Debido a su actitud autoritaria, fue destronado en 1862 y, un año más tarde,
reemplazado por el príncipe Guillermo de Dinamarca, quien tomó el nombre de
Jorge I y trajo consigo las Islas Jónicas, regalo de coronación por parte del
Reino Unido. En 1875 Charilaos Trikoupis, a quien se le atribuye una mejora
importante en la infraestructura del país, limitó el poder de la monarquía a
interferir en la asamblea y promulgar la norma del voto de confianza para el
Primer Ministro. La corrupción y los incrementos en los gastos de Trikoupis para
construir obras de infraestructura necesarias para el país —como el Canal de
Corinto—, debilitaron la frágil economía griega. En 1893 el gobierno se declaró
en bancarrota y aceptó las demandas de una autoridad Internacional de Control
Financiero para pagar a sus deudores.

Otro problema político del siglo XIX, único de Grecia, fue la cuestión
lingüística. La población general hablaba una forma de griego llamada demótico.
Muchos intelectuales de la élite lo veían como un dialecto campesino y estaban
determinados a restaurar la gloria del griego antiguo. Los documentos del
gobierno y diarios eran publicados en griego katharévousa («purificado»), una
variante que poca gente podía leer. Los liberales promovieron el reconocimiento
del demótico como el idioma nacional, pero los conservadores y la Iglesia
ortodoxa estaban en contra de dicha declaración. La situación llegó al punto en
el que, cuando el Nuevo Testamento se tradujo al demótico en 1901, estallaron
una serie de manifestaciones en Atenas que terminaron derrocando al gobierno,
hecho conocido como Evangeliaka. El problema del idioma perduró en el ambiente
político hasta la década de 1970.

No obstante, todos los griegos estaban unidos en su determinación por liberar
las provincias grecohablantes del Imperio otomano. En Creta, una prolongada
revuelta entre 1866-1869 exacerbó los ánimos nacionalistas. Cuando estalló la
Guerra ruso-turca de 1877-1878, el pueblo griego se mostró a favor de apoyar a
los rusos; pero debido a la precaria situación económica y a la posibilidad de
una intervención británica, Grecia nunca entró en la guerra. Cuando los rusos
derrotaron a los turcos en 1881, el Tratado de Berlín obligó al Imperio a ceder
Tesalia y algunas partes de Epiro a Grecia, pero no así la isla de Creta.

Por su parte, los cretenses continuaron orquestando una serie de rebeliones, y
en 1897 el gobierno griego de Theodoros Deligiannis, cediendo a la presión del
pueblo, declaró la guerra a los otomanos. Así, en la Guerra greco-turca de 1897
los otomanos derrotaron al mal entrenado y equipado ejército griego. Gracias a
la intervención de las Grandes Potencias, Grecia sólo perdió una pequeña parte
de su territorio en la frontera con Turquía, mientras que en Creta se estableció
un estado autónomo presidido por el príncipe Jorge de Grecia.

Al final de la Guerra de los Balcanes, la superficie y población de Grecia
habían aumentado. En los años siguientes, la lucha entre el rey Constantino I y
el primer ministro Eleftherios Venizelos por el control de la política exterior,
dominó el escenario político y dividió al país. Durante la Primera Guerra
Mundial, Grecia llegó a tener dos gobiernos: uno proalemán a favor del rey,
ubicado en Atenas; el otro probritánico a favor de Venizelos, con sede en
Salónica. Los dos gobiernos se unieron en 1917, cuando Grecia ingresó
oficialmente a la guerra del lado de la Triple Entente.

Poco después de terminada la Primera Guerra Mundial y con la partición del
Imperio otomano, Grecia intentó extender sus territorios hacia Asia Menor, que
en ese tiempo era una región con una gran población de origen griego, pero salió
derrotada en la Guerra greco-turca de 1919-1922. Como consecuencia del conflicto
y la firma del Tratado de Lausana, ambos países sufrieron un gran intercambio
poblacional: los griegos que vivían en territorio turco emigraron a Grecia, y
viceversa. Además, miles de griegos pónticos murieron durante la guerra, en un
episodio a menudo referido como genocidio de los griegos pónticos, casi medio
millón de griegos pónticos fueron asesinados por lo turcos. Los años siguientes
estuvieron caracterizados por la inestabilidad, sumada a la enorme tarea de
integrar a más de 1,5 millones de griegos refugiados provenientes de los
territorios que se mantuvieron en poder de Turquía dentro de la sociedad de la
República Griega. La población reconocida como griega de Estambul (en griego
llamada milenariamente Bizancio o Constantinopla), pasó de 300 000 habitantes en
1900 a cerca de 3000 en 2001.

Tras los eventos catastróficos en Asia Menor, en 1924 se celebró un referéndum
para abolir la monarquía y proclamar la Segunda República Helénica. El primer
ministro Georgios Kondilis tomó el poder en 1935 y prácticamente abolió la
república al traer de vuelta la monarquía con otro referéndum. Al año siguiente
Ioannis Metaxas dio un golpe de Estado e implantó una gobierno autoritario
conocido como el Régimen del 4 de agosto. A pesar de ser una dictadura, Grecia
permaneció en buenos términos con el Reino Unido y se mantuvo alejada de los
países del Eje.

El 28 de octubre de 1940 Italia exigió la rendición de Grecia, pero el gobierno
griego se negó y le declaró la guerra. En la Guerra greco-italiana, Grecia
repelió las fuerzas italianas hacia Albania, la primera victoria de los Aliados
en una batalla terrestre. Sin embargo, poco después el país cayó derrotado ante
las fuerzas alemanas durante la batalla de Grecia. Aunque la ocupación alemana
tuvo que lidiar con la resistencia griega, más de 100 000 civiles murieron de
inanición durante el invierno de 1941-1942, y la gran mayoría de los judíos
griegos fue deportada y asesinada en los campos de concentración nazis.

Luego de su liberación, Grecia entró en una guerra civil entre las fuerzas
comunistas y anticomunistas, lo que trajo consigo un debilitamiento económico y
tensiones políticas entre los partidos de derecha y de izquierda.  Tras la
victoria de los anticomunistas, las siguientes dos décadas se caracterizaron por
una gran marginalización de los izquierdistas en las esferas políticas y
sociales, pero también por un rápido crecimiento económico impulsado en parte
por el Plan Marshall.

En julio de 1965, la dimisión ante el rey Constantino II del gobierno centrista
de Yorgos Papandréu creó una agitación política que culminó en un golpe de
estado el 21 de abril de 1967 por un grupo de coroneles que estableció una
dictadura. El 17 de noviembre de 1973, la brutal supresión de la revuelta de la
Politécnica de Atenas debilitó el régimen, por lo que un consejo nombró al
brigadier Dimitrios Ioannidis como dictador.  El 20 de julio de 1974, mientras
Turquía invadió Chipre, el régimen colapsó.

El antiguo primer ministro Constantinos Karamanlís fue invitado a regresar de su
exilio en París y dar comienzo a la era Metapolítefsi.  En el primer aniversario
de la revuelta de la Politécnica de Atenas se celebraron las primeras elecciones
multipartidistas desde 1964. El 11 de junio se promulgó una constitución
democrática. Andreas Papandréu fundó el Movimiento Panhelénico Socialista
(PASOK) en respuesta al partido conservador de Karamanlis Nueva Democracia.
Desde entonces, ambos partidos se alternaron en el gobierno hasta el año 2015.

Grecia se convirtió en el décimo miembro de la Comunidad Económica Europea
—antecesora de la Unión Europea— el 1 de enero de 1981, impulsada por un periodo
de crecimiento constante. Las múltiples inversiones en empresas industriales e
infraestructura, así como los fondos de la Unión Europea y los ingresos
crecientes del turismo, el transporte y el sector servicios, elevaron los
niveles de vida del país a una altura sin precedentes. Aunque tradicionalmente
las relaciones con Turquía habían sido bastante tensas, estas mejoraron luego de
que dos terremotos azotaran a ambos países en 1999. Grecia adoptó el euro como
moneda en 2001 y albergó los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

La economía griega se vio muy afectada por la Gran Recesión de finales de la
década de los años 2000 y fue el protagonista principal en la crisis del euro en
2010. La situación se agravó al descubrir que el gobierno derechista de Nueva
Democracia presidido por Kostas Karamanlís ocultó durante años, con la ayuda del
banco de inversión Goldman Sachs, algunos datos macroeconómicos, entre ellos el
verdadero monto de su deuda externa y el déficit público. El enorme déficit real
provocó importantes recortes en el sector público. Esto, unido a la grave crisis
económica que durante más de un lustro redujo el PIB del país en más de un
cuarto del de 2008, situó el paro en un pico del 27 %, la población en la
pobreza o en riesgo de padecerla superó el 35 % y tres millones de personas se
quedaron sin asistencia sanitaria, entre otros indicadores. Como respuesta, se
produjeron manifestaciones y disturbios en las principales ciudades griegas y
más de una treintena de huelgas generales entre 2009 y 2014. (véase Crisis de la
deuda soberana en Grecia). En enero de 2015, en el marco de la crisis sin
precedentes en el país, el partido SYRIZA ganó las elecciones parlamentarias,
siendo la primera vez en la historia de Grecia que un partido a la izquierda de
la socialdemocracia alcanzaba el gobierno democráticamente.

Grecia es una república parlamentaria  donde el jefe de Estado es el Presidente
de la República, quien es electo por el Parlamento para un periodo de cinco
años.  La constitución fue redactada y promulgada por el Quinto Parlamento de
Revisión de los Helenos y entró en vigor en 1975, luego de la caída de la junta
militar que gobernaba al país desde 1967. Desde entonces, se le han hecho tres
enmiendas: en 1986, 2001 y 2008. La constitución, que consta de 120 artículos,
establece la división de poderes en la ramas ejecutiva, legislativa y judicial,
y estipula de manera extensa y específica las garantías de las libertades
civiles y los derechos sociales.  

De acuerdo a la constitución, el poder ejecutivo está representado por el
Presidente de la República y su gabinete.  La enmienda constitucional de 1986
limitó muchas de las tareas del Presidente, y ahora la mayor parte de sus
funciones son sólo ceremoniales; por lo tanto, la mayor parte del poder político
recae en las manos del Primer Ministro.  El puesto del Primer Ministro, el jefe
de Gobierno de Grecia, pertenece al líder actual del partido político que
obtenga el voto de confianza del Parlamento. El Presidente nombra formalmente al
Primer Ministro y, basado en sus recomendaciones, elige o destituye a los otros
miembros del Gobierno.

El poder legislativo está representado por un parlamento unicameral compuesto
por 300 miembros elegidos por el pueblo.  Los estatutos aprobados por el
Parlamento son promulgados por el Presidente de la República.  Las elecciones
parlamentarias se celebran cada cuatro años, pero el Presidente está obligado a
disolver el Parlamento un poco antes, durante la elección del gabinete, en
vistas de lidiar con un problema nacional de importancia excepcional.  El
Presidente también está obligado a disolver el Parlamento antes si la oposición
aprueba una moción de no confianza. Desde que se restauró la democracia, el
sistema bipartidista griego ha sido dominado por los liberales-conservadores de
Nueva Democracia (Grecia) (ND) y los social-demócratas del Movimiento
Panhelénico Socialista (PASOK).

El poder judicial es independiente del ejecutivo y legislativo, y está
encabezado por tres Cortes Supremas: la Corte de casación, el Consejo de Estado
y la Corte de Cuentas, los tribunales más altos en el país. El sistema judicial
también está integrado por las cortes civiles, que juzgan los casos civiles y
penales, y las cortes administrativas, las cuales resuelven las disputas entre
los ciudadanos y las autoridades administrativas.

La Policía Helénica es la fuerza policíaca nacional de Grecia. Es una agencia
muy grande cuyas responsabilidades abarcan desde el control del tráfico
vehícular hasta las acciones contra el terrorismo. Se estableció en 1984 por la
Ley 1481/1-10-1984, como resultado de la fusión de las fuerzas de la Gendarmería
y la Policía Citadina.

El Ministerio de Relaciones Exteriores es el encargado de la política exterior
de Grecia. El ministro de relaciones exteriores afirma que los objetivos
principales del ministerio son: representar a Grecia ante otros Estados y
organizaciones internacionales; salvaguardar los intereses del Estado griego y
de sus ciudadanos en el extranjero; promover la cultura griega; buscar
relaciones más estrechas con la diáspora griega; y promover la cooperación
internacional.   Además, Grecia desarrolló una política exterior regional en la
que se compromete a promover la paz y la estabilidad en los Balcanes, el
Mediterráneo y el Medio Oriente.

A su vez, el ministerio identifica tres situaciones que son de particular
importancia para el gobierno griego: los reclamos de Turquía sobre lo que el
ministerio define como «la soberanía griega sobre el mar Egeo y el espacio aéreo
correspondiente»; la legitimidad de la República Turca del Norte de Chipre en la
isla de Chipre; y la disputa sobre el nombre de Macedonia con el pequeño país
balcánico que comparte su nombre con la región más grande y la segunda más
poblada de Grecia. Grecia es miembro de numerosas organizaciones
internacionales, incluyendo el Consejo de Europa, la Unión del Mediterráneo, la
Organización del Tratado del Atlántico Norte y la Organización de las Naciones
Unidas, del cual es un miembro fundador.

Las Fuerzas Armadas de Grecia son controladas por el Estado Mayor de la Defensa
Nacional de Grecia y por el Ministerio de la Defensa Nacional. Las fuerzas
armadas consisten de tres ramas: el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea.
Además de las anteriores, Grecia también cuenta con la Guardia Costera Helénica
para la aplicación de la ley en el mar y operaciones de búsqueda y rescate.

El servicio militar es obligatorio en Grecia para todos los hombres. Aunque las
mujeres están exentas de éste, pueden enlistarse al ejército. Todos los hombres
entre 19 y 45 años deben servir un total de nueve meses o un año. Sin embargo, a
medida que las fuerzas armadas se van convirtiendo cada vez más en un ejército
profesional, el gobierno piensa en la posibilidad de reducir o abolir el
servicio militar obligatorio.

La Guardia Costera puede requerir el servicio de todos aquellos hombres de entre
18 y 60 años que vivan en zonas estratégicamente sensibles. Este servicio no es
de tiempo completo y es pagado. Como miembro de la OTAN, Grecia participa en
ejercicios militares bajo el patrocinio de sus aliados. En 2012 Grecia invirtió
más de US$ 7000 millones en la milicia, es decir, 1,7 % de su PIB.

Grecia mantiene pleno interés en lo que respecta a derechos humanos y el tema
del calentamiento global. En materia de derechos humanos, respecto a la
pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos
Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Grecia ha firmado o
ratificado:

Para su administración, Grecia se divide en siete administraciones
descentralizadas (αποκεντρωμένες διοικήσεις), divididas a su vez en trece
periferias (περιφέρειες), estas en setenta y cuatro unidades periféricas
(περιφερειακές ενότητες) y estas últimas en 325 municipios (δήμοι). Existe una
región aparte, el Monte Athos, que posee una autonomía propia bajo soberanía
griega.

El territorio griego es principalmente montañoso y conforma una península que
sobresale del extremo sur de los Balcanes y termina en la península del
Peloponeso, la cual está separada del resto del continente por el canal de
Corinto, que atraviesa el istmo de Corinto. Debido a su litoral tan accidentado
y a las numerosas islas, Grecia cuenta con la décima línea costera más extensa
del mundo, con 13 676 km. Al norte, comparte frontera con Albania, Macedonia y
Bulgaria, y al noroeste con Turquía; sus fronteras terrestres abarcan más de
1160 km. El país yace aproximadamente entre las latitudes 34° y 42° N y las
longitudes 19° y 30° E.

El territorio griego también comprende entre 1200 y 6000 islas —el número
depende de la definición de isla—, 227 de las cuales se encuentran habitadas. De
estas, Creta es la isla más grande y más poblada; Euboea, separada del
continente por los 60 m del estrecho de Euripo, es la segunda más extensa,
seguida de Rodas y Lesbos.

Comúnmente las islas griegas se agrupan en seis conjuntos: las islas Sarónicas,
ubicadas en el golfo Sarónico, cerca de Atenas; las Cícladas, una colección
grande y densa que ocupa la parte central del mar Egeo; las islas del Egeo
Norte, un grupo disperso frente a la costa occidental de Turquía; el Dodecaneso,
otra colección dispersa en el sureste entre Creta y Turquía; las Espóradas, un
pequeño grupo en la costa nororiental de Euboea; y las islas Jónicas,
localizadas al oeste del continente en el mar Jónico.

Entre el 70 % y el 80 % del territorio griego está cubierto por montañas y
colinas, por lo que es uno de los países más montañosos de Europa. El monte
Olimpo, la mítica morada de los dioses griegos, es el punto más alto del país,
pues la cima Mytikas alcanza los 2917 msnm. En el oeste de Grecia hay varios
lagos y pantanos, pero el terreno está dominado por la cordillera del Pindo. El
Pindo, una continuación de los Alpes Dináricos, alcanza los 2637 msnm en el
monte Smolikas —el segundo punto más alto en Grecia— e históricamente ha sido
una barrera importante para los viajes que cruzan de este a oeste entre Tesalia
y Epiro.

La cordillera del Pindo continúa su trayecto hacia el centro del Peloponeso,
cruza las islas de Citera y Anticitera hacia el suroeste del Egeo, hasta llegar
a la isla de Creta, donde termina. Las islas del mar Egeo son las cimas de
montañas submarinas, que alguna vez fueron la continuación de las cordilleras
continentales. El Pindo se caracteriza por su cumbres altas y escarpadas, a
menudo interrumpidas por numerosos cañones y una gran variedad de paisajes
kársticos. El Libro Guinness de los récords reconoce a la barranca de Vikos,
parte del parque nacional del Vikos-Aoos, como el cañón más profundo del mundo.

En el noreste de Grecia se encuentra otra cadena montañosa de gran altitud, los
montes Ródope, que atraviesa la región de Macedonia Oriental y Tracia. Esta zona
está cubierta por varios bosques extensos y frondosos, incluyendo el famoso
bosque de Dadia. Las grandes llanuras generalmente se encuentran en las regiones
de Tesalia, Macedonia Central y Tracia. Como son uno de los pocos terrenos
cultivables en el país, estas regiones constituyen una parte importante de la
economía.

El clima de Grecia es en su mayor parte mediterráneo con inviernos templados y
húmedos y veranos cálidos y secos. Este clima predomina en todas las regiones
costeras, incluyendo Atenas, las Cícladas, el Dodecaneso, Creta, el Peloponeso,
las islas Jónicas y partes de la región de Grecia Central. La cordillera del
Pindo afecta enormemente el clima del país, pues las zonas al oeste de las
montañas son considerablemente más húmedas que el resto, debido a la mayor
exposición a los sistemas suroccidentales que traen consigo más humedad,
mientras que las zonas orientales sufren del efecto de la sombra orográfica.

Las zonas montañosas del noroeste griego —partes de Epiro, Grecia Central,
Tesalia, Macedonia Occidental— así como los montes de las partes centrales del
Peloponeso —incluyendo algunas áreas de Acaya, Arcadia y Laconia— tienen un
clima alpino con nevadas intensas. El interior de las regiones del norte, como
Macedonia Occidental y Macedonia Oriental y Tracia, tienen un clima templado con
veranos cálidos y secos e inviernos fríos y húmedos con tormentas eléctricas
frecuentes. Las nevadas ocurren todos los años en el norte y en las zonas
montañosas, incluso las nevadas pequeñas se pueden presentar en regiones más al
sur y con menos altitud, como Atenas.

El 30 % de Grecia está cubierta por bosques con vegetación, que varía desde
coníferas alpinas a la vegetación mediterránea. Según WWF, el territorio de
Grecia se reparte entre ocho ecorregiones diferentes. El bosque templado de
frondosas se divide en el bosque mixto balcánico de las tierras bajas del norte
y en el bosque mixto de los montes Ródope. El bosque mediterráneo se puede
clasificar en cuatro tipos: bosque caducifolio de Iliria en el extremo noroeste,
bosque mixto de los montes Pindo, bosque mediterráneo de Creta y el bosque
esclerófilo y mixto del Egeo y Turquía occidental.

Gracias a la variedad de climas y paisajes, en Grecia se encuentran más de 5500
especies de plantas. En las tierras bajas es común encontrar árboles frutales
como naranjos, olivos, dátiles, almendros, granadas, higueras y la vid. En
terrenos más altos abundan los pinos, robles y castaños. En las zonas montañosas
por encima de los 1070 msnm crecen árboles como la haya y el abeto.

A principios de los años 2000, había 116 especies de mamíferos, 422 de aves, 126
de peces, 60 de reptiles y 20 de anfibios, aunque se espera que estas cifras
vayan en descenso. En los mares que rodean a la Grecia continental habitan
algunas especies marinas únicas como las focas pinípedas y la tortuga boba. Por
su parte, en los bosques densos habitan algunas especies de mamíferos amenazadas
como el oso pardo, el lince y el corzo. La cabra salvaje, extinta en el resto de
Europa, aún vive en algunas montañas e islas del país.

Según datos del Banco Mundial, la economía de Grecia es la 42.ª o 51.ª más
grande del mundo, con US$ 241 000 o US$ 283 000 millones por su PIB nominal o
paridad de poder adquisitivo, respectivamente. Además, Grecia es la 15.ª
economía más grande entre los 27 miembros de la Unión Europea.

Grecia es considerado un país desarrollado con altos estándares de vida. Su
economía se compone por el sector servicios (85 %), la industria (12 %) y el
sector primario (3 %).  Las industrias griegas más importantes incluyen el
turismo —con 15,5 millones de turistas internacionales en 2012, el séptimo país
más visitado en la Unión Europea y el 16° a nivel internacional— y la industria
marítima —con 16,2 % de la capacidad mundial total, la marina mercante griega es
la más grande del mundo—. Grecia también es un productor de materias primas
importante dentro de la Unión Europea, especialmente en relación a la pesca.

Con una economía más grande que la de todos los países balcánicos combinados,
también es la economía más grande de la región, y un importante inversor
regional.  Grecia es el segundo inversor más importante en Albania, el tercero
en Bulgaria, Rumania y Serbia y el socio comercial más importante de la
República de Macedonia. Se estima que cada semana un banco griego abre una nueva
sucursal en algún lugar de los Balcanes.

El Fondo Monetario Internacional clasifica a Grecia como una economía avanzada
de ingresos altos.  Es un miembro fundador de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y de la Cooperación Económica del
Mar Negro (CEMN). En 1979 accedió a la Comunidad Económica Europea y a su
mercado común, un proceso que terminó en 1982. En enero de 2001 adoptó el euro
para reemplazar su antigua moneda, la dracma, a una tasa de cambio de 340,75
dracmas por euro.

Para finales de 2009, como resultado de una combinación de factores locales e
internacionales, la economía griega enfrentó su crisis más severa desde la
restauración de la democracia en 1974, pues el gobierno corrigió la cifra de su
déficit, que pasó de un estimado de 6 % del PIB a un 12,7 %.

A principios de 2010, se descubrió que los gobiernos de Grecia, Italia y otros
países europeos, mediante la asistencia de Goldman Sachs, JPMorgan Chase y otros
bancos, desarrollaron varios instrumentos financieros que les permitieron
esconder todos sus préstamos.  De este modo, cada país fue capaz de gastar más
de su presupuesto y al mismo tiempo seguir respetando el déficit límite impuesto
por la Unión Europea.  En mayo de 2010, el déficit del gobierno griego fue
revisado nuevamente y se estimó que alcanzó el 13,6 % del PIB, el segundo
déficit más alto del mundo, sólo después del de Islandia.  De acuerdo a una
serie de estimaciones, se predijo que la deuda pública se elevaría hasta un
120 % del PIB durante 2010.

Como consecuencia, hubo una crisis de confianza internacional sobre la capacidad
de Grecia para pagar su deuda pública. Para prevenir dicha situación, en mayo de
2010 otros países de la eurozona, junto al FMI, acordaron un paquete de rescate
en el que le entregarían a Grecia alrededor de €45 000 millones en bonos de
manera inmediata, para posteriormente seguir otorgando más préstamos hasta
totalizar €110 000 millones.  Para asegurar estos fondos, Grecia tuvo que
adoptar una serie de medidas de austeridad extremas para mantener su déficit
bajo control.

En 2011 se volvió aparente que el rescate financiero sería insuficiente, por lo
que se aprobó un segundo paquete de €130 000 millones para 2012, sujeto a
condiciones estrictas, incluyendo reformas financieras y más medidas de
austeridad. En 2013, Grecia alcanzó un superávit en el presupuesto gubernamental
primario. En abril del siguiente año, el país regresó al mercado de bonos global
y según el FMI, tras cinco años de declives, se espera que el PIB crezca un
0,6 % para 2014.

En 2010, Grecia fue el principal productor de algodón (183 800 t) y pistaches
(8000 t) en la Unión Europea; fue el segundo mayor productor de arroz (229 500
t) y aceitunas (147 500 t); el tercero en higos (11 000 t), almendras (44 000
t), tomates (1 400 000 t) y sandías (578 400 t); y el cuarto en tabaco (22 000
t). La agricultura contribuye con el 3,8 % del PIB y emplea a 12,4 % de la
fuerza laboral.

Grecia es uno de los principales beneficiarios de la Política Agrícola Común de
la Unión Europea. Como resultado de su acceso a la Comunidad Europea, gran parte
de su infraestructura agrícola se actualizó para aumentar su producción. Entre
2000 y 2007 el número de granjas orgánicas aumentó un 885 %, el incremento más
alto dentro de la Unión Europea.

La industria marítima es un elemento clave de la economía griega que data desde
tiempos antiguos.  Conforma el 4,5 % del PIB, da empleo a cerca de 160 000
personas (4 % de la fuerza de trabajo) y representa un tercio del déficit
comercial del país.

Durante los años 1960, el tamaño de la flota mercantil griega casi se duplicó,
principalmente debido a las inversiones hechas por los magnates de la navegación
Aristóteles Onassis y Stavros Niarchos. La base de la industria marítima griega
moderna se estableció después de la Segunda Guerra Mundial, cuando los
empresarios griegos fueron capaces de obtener ganancias de los botes vendidos
por el gobierno de los Estados Unidos, gracias a la Ley de Venta de Botes de los
años 1940.

De acuerdo a la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo,
en 2013 la marina mercante griega era la más grande del mundo, con 15,1 % de la
capacidad mundial total, una disminución del 16,2 % de 2011.   También posee el
mayor tonelaje total en su flota mercantil, con 244 millones de TPM.

En términos de número de navíos, la marina mercante griega es la cuarta más
grande a nivel internacional, con 3695 buques —825 de ellos están registrados en
Grecia y los restantes 2870 en otros puertos—. En términos de categorías, Grecia
tiene el mayor número de cargueros y graneleros, y ocupa el cuarto lugar por
número de portacontenedores.  No obstante, la flota actual es mucho más pequeña
en comparación a los años 1970, cuando llegó a tener más de 5000 navíos. Además,
el número total de buques que portan la bandera griega es de 885, es decir,
5,3 % del TPM mundial.

Un porcentaje importante de los ingresos nacionales provienen del turismo, que
aporta el 16 % del PIB.  De acuerdo a estadísticas de Eurostat, Grecia recibió a
más de 17,1 millones de turistas en 2011, lo cual representa un decremento de
los 17,7 millones reportados en 2007.

En 2007, la gran mayoría de los turistas provenían del continente europeo, unos
15,7 millones. De estos, los visitantes del Alemania —2,2 millones— y el Reino
Unido —1,8 millones— fueron los más numerosos. En 2010, la región más visitada
de Grecia fue Macedonia Central, que acaparó el 18 % del flujo turístico total
—3,6 millones de turistas—, seguida por Ática —2,6 millones— y el Peloponeso
—1,8 millones—.  

En 2012, Lonely Planet colocó a Salónica como la quinta mejor ciudad para
festejar en el mundo, comparable a otras ciudades como Dubái y Montreal.  En
2014, los lectores de Travel + Leisure votaron a Santorini como «La mejor isla
del mundo». La isla vecina de Miconos quedó en el quinto puesto en la categoría
europea.

La producción de energía en Grecia está dominada por la Compañía Pública de
Energía —mejor conocida por su acrónimo griego ΔΕΗ, o DEI—. En 2009 DEI
suministró el 85,6 % de toda la demanda energética del país, cifra que cayó el
77,3 % en 2010.

Un 90 % de la electricidad de Grecia se genera en instalaciones termoeléctricas
de lignito, carbón o derivados del petróleo. En 2010, la capacidad generadora de
energía de Grecia era de unos 15,1 millones de kW, y su producción anual de
56 200 millones kWh. El 12 % de la electricidad proviene de la energía
hidroeléctrica y otro 20 % del gas natural. Entre 2009 y 2010, la producción de
energía de las compañías independientes se incrementó en un 56 %, pues pasó de
2709 kWh en 2009 a 4232 GWh en 2010.

En 2012 la energía renovable representó el 13,8 % del consumo total de energía
nacional. La cifra aumentó del 10,6 % en 2011, y casi igualó el promedio de la
Unión Europea del 14,1 %. Un 10 % de la energía renovable del país proviene de
la energía solar, mientras que la mayor parte proviene de la biomasa y otros
desechos reciclables. De acuerdo a la Dirección de Energía Renovable de la
Comisión Europea, Grecia intenta obtener el 18 % de su energía en 2020 de
fuentes renovables. Grecia no cuenta con ninguna central nuclear en operación,
aunque en 2009 la Academia de Atenas sugirió iniciar el proceso de construcción
de la primera planta nuclear del país.

Desde los años 1980, la red de carreteras y ferrocarriles de Grecia se ha ido
modernizando. Las obras más sobresalientes incluyen la autopista Egnatía Odós,
que conecta el noroeste de Grecia (Igoumenitsa) con el noreste (Kipoi); y el
puente de Río-Antírio, el puente suspendido por cable más largo de Europa (2250
m), que conecta el Peloponeso desde Río con Antírio en Grecia Central.

Además, hay varios proyectos importantes que se encuentran en desarrollo como:
la conversión de la carretera GR-8A —que conecta Atenas con Patras y Pirgos en
el oeste del Peloponeso— en una autopista moderna en toda su extensión; la
modernización de algunas secciones de la autopista A1 —que comunica a Atenas con
Salónica—; y la construcción del metro de Salónica.

El sistema de transporte del área metropolitana de Atenas se transformó para
mejorar los problemas de tráfico y contaminación que afectaban a la región,
gracias a la construcción y modernización de obras como la red de carreteras de
Attiki Odos, el metro y el Aeropuerto Internacional de Atenas.

Las dos aerolíneas más grandes del país, Olympic Air y Aegean Airlines, conectan
por aire a la mayoría de las islas griegas y las ciudades principales del
continente. Se han mejorado las conexiones marítimas con naves modernas de alta
velocidad, tales como el hidroala y el catamarán.

En comparación con otros países europeos, el ferrocarril juega un papel menor en
Grecia, pero también se ha expandido gracias a los nuevos trenes suburbanos que
recorren los alrededores de Atenas, Salónica y Patras. En 2014 se volvieron a
abrir las líneas internacionales que conectan a Grecia con el resto de Europa,
los Balcanes y Turquía, que anteriormente habían sido suspendidas debido a la
crisis financiera.

Grecia cuenta con servicios de radio y televisión tanto privados como estatales.
A pesar de contar con más de 150 estaciones privadas de televisión, sólo diez de
ellas tienen alcance nacional; el gobierno sólo opera una transmisora, NERIT. De
manera similar, hay más de 1500 estaciones de radio, sólo dos de ellas
pertenecen al gobierno. La mayoría de la prensa diaria griega se publica en
Atenas o Salónica. Entre los diarios de mayor circulación están el Kathimeriní,
el Eleftherotypia y el Ta Nea, todos ellos impresos en Atenas. La Organización
Helénica de la Telecomunicación OTE es el operador histórico de
telecomunicaciones en Grecia.

En todo el país existen más de 35 000 km de cable de fibra óptica y una gran
sistema de red abierta. También existen más de 2 252 653 conexiones a Internet
de banda ancha, lo que representa una penetración del 20 %. En 2012, 53,6 % de
los trabajadores utilizaban el Internet de manera regular, 94,8 % de ellos tenía
una conexión de banda ancha.

Los cibercafés que ofrecen acceso a Internet, servicios de oficina y videojuegos
también son comunes por todo el país, mientras que las conexiones móviles por 3G
y Wi-Fi pueden encontrarse prácticamente en cualquier punto del territorio
griego. El uso del Internet móvil de 3G ha tenido un aumento vertiginoso en años
recientes, pues entre 2011 y 2012 su uso se incrementó un 340 %.  La Unión
Internacional de Telecomunicaciones colocó a Grecia entre los primeros treinta
países con la mejor infraestructura de información y telecomunicaciones.

La Secretaría General de Investigación y Tecnología del Ministerio de Desarrollo
es la responsable a nivel nacional del diseño, implementación y supervisión de
las políticas de investigación y tecnología. En 2012, el gasto público en
investigación y desarrollo (I+D) fue de US$ 1600 millones, es decir, un 0,5 %
del PIB. El gasto total en I+D como porcentaje del PIB se incrementó
considerablemente desde inicios de los años 1990, pues pasó de 0,38 % en 1989 a
0,65 % en 2001. Aunque el gasto en I+D permaneció por debajo del promedio de la
Unión Europea (1,93 %), el crecimiento que tuvo la inversión griega en esta zona
fue uno de los más importantes en el continente, sólo por detrás de Finlandia e
Irlanda. Gracias a su localización estratégica y a su mano de obra calificada,
muchas compañías multinacionales como Microsoft, Nokia y Telekom cuentan con
cuarteles regionales de investigación y desarrollo en Grecia.

Los parques tecnológicos de Grecia con facilidades para incubadoras incluyen: el
Parque de Ciencia y Tecnología de Creta, el Parque Tecnológico de Salónica, el
Parque Tecnológico de Lavrio, el Parque de Ciencias de Patras y el Parque de
Ciencia y Tecnología de Epiro.  Grecia es miembro de la Agencia Espacial Europea
(ESA) desde 2005. La cooperación entre la ESA y el Comité Nacional Espacial de
Grecia comenzó en 1994, cuando Grecia y la agencia firmaron su primer acuerdo de
colaboración. Como miembro de ESA, Grecia participa en las actividades de
telecomunicaciones y tecnología de la agencia, y de la iniciativa Global
Monitoring for Environment and Security.

En 2011, 26 % de la población de Grecia acudió a una institución de educación
superior, una cifra debajo del promedio de la OCDE (32 %). Sin embargo, también
se debe considerar que miles de estudiantes griegos asisten a las universidades
de Europa Occidental cada año. Algunos de los científicos griegos más notables
de los tiempos modernos incluyen a Dimitrios Galanos, Georgios Papanikolaou,
Nicholas Negroponte, Constantin Carathéodory, Manolis Andronikos, Michael
Dertouzos, John Argyris, Panagiotis Kondylis, John Iliopoulos, Joseph Sifakis,
Christos Papadimitriou, Mihalis Yannakakis y Dimitri Nanopoulos.

De acuerdo al censo realizado por la Autoridad Estadística Helénica en 2011, la
población total del país sumaba los 10 815 197 habitantes.  El censo arrojó que
había 9 903 268 ciudadanos griegos (91,56 %), 480 824 albaneses (4,44 %), 75 915
búlgaros (0,7 %), 46 523 rumanos (0,43 %), 34 177 pakistaníes (0,32 %), 27 400
georgianos (0,25 %) y 247 090 personas de origen desconocido (2,3 %). 189 000
personas del total de la población albanesa eran étnicamente griegos del norte
de Epiro. La tasa de nacimiento en 2014 fue de 8,8 por cada 1000 habitantes,
significativamente menor a la tasa de 14,5 por cada 1000 reportada en 1981. Al
mismo tiempo, la tasa de mortalidad se incrementó de 8,9 por cada 1000
habitantes en 1981 a 11 en 2014.

La sociedad griega ha cambiado rápidamente en las últimas décadas. La caída de
su índice de fertilidad llevó a un incremento en la edad promedio, que coincide
con el envejecimiento de Europa. En 2001, el 16,71 % de la población era mayor
de 65 años, el 68,12 % tenía entre 15 y 64 años y el 15,18 % era menor de 14
años. El número de matrimonios descendió de casi 71 por cada 1000 habitantes en
1981 hasta 51 en 2004. Además, el número de divorcios aumentó de 191,2 por cada
1000 matrimonios en 1991 a 239,5 en 2004.  

Durante el siglo XX, millones de griegos emigraron a Estados Unidos, Reino
Unido, Australia, Canadá y Alemania, fenómeno conocido como diáspora griega. La
migración neta empezó a mostrar números positivos desde la década de 1970, pero
hasta inicios de los años 1990, el principal movimiento migratorio era el de los
griegos que regresaban a su país.

Un estudio del Observatorio Mediterráneo de Migración mantiene que el censo de
2001 registró a 762 191 personas que residían en Grecia sin tener la ciudadanía,
es decir, el 7 % de la población. De estos, 48 560 provenían de la UE o de la
Asociación Europea de Libre Comercio y 17 426 eran chipriotas con estatus
privilegiado. El resto provenía principalmente de países de Europa oriental:
Albania (56 %), Bulgaria (5 %) y Rumania (3 %), mientras que los inmigrantes de
la antigua Unión Soviética —Georgia, Rusia, Ucrania, Moldavia, etc.— comprendían
10 % del total.

Los grandes centros urbanos contienen las principales concentraciones de los
inmigrantes que no provienen de la UE, especialmente en el municipio de Atenas,
donde los 27 000 inmigrantes representan el 7 % de la población. También hay un
número considerable de co-étnicos que provienen de comunidades griegas en
Albania o la antigua Unión Soviética.

Grecia, junto con Italia y España, se enfrenta a un gran número de inmigrantes
que intentan entrar a la UE. Muchos de los inmigrantes ilegales que entran a
Grecia lo hacen por el río Maritsa, en la frontera con Turquía. En 2012, la
mayoría de ellos provenían de Afganistán, Pakistán y Bangladés.  Desde ese año,
diariamente se llevan a cabo varias operaciones policíacas —llamadas «Xenios
Zeus»— en Atenas y otras ciudades griegas con el fin de detener a los
inmigrantes ilegales. Como resultado, más de 15 000 personas han sido detenidas
y varios miles han tenido que verificar su estatus de residencia. De esta forma,
se estima que los inmigrantes sólo constituyen el 4 % de la población.

La constitución reconoce a la fe cristiana ortodoxa como la religión
«predominante» en el país, al mismo tiempo que garantiza la libertad de culto a
sus ciudadanos. El gobierno griego no mantiene estadísticas sobre grupos
religiosos y en los censos no interroga sobre la afiliación religiosa. De
acuerdo al Departamento de Estado de los Estados Unidos, un estimado 98 % de los
griegos se identifica como cristiano ortodoxo, perteneciente a la Iglesia
ortodoxa de Grecia.

El Eurobarómetro de 2010, mostró que 79 % de los griegos respondieron que creían
que «existe un Dios». De acuerdo a otras fuentes, el 15,8 % de los griegos se
describe como «muy religioso», el porcentaje más alto entre los países europeos.
En contraste, sólo 3,5 % nunca asiste a la iglesia, comparado al 4,9 % en
Polonia y al 59,1 % en la República Checa.

Se estima que cerca de 50 000 ciudadanos griegos son católicos, que junto con
otros inmigrantes católicos suman más de 200 000 personas.  Los
veteranocalendaristas griegos tienen más de medio millón de seguidores.   Los
protestantes, incluida la Iglesia evangélica griega y las Iglesias evangélicas
libres suman más de 30 000 practicantes. Las Asambleas de Dios, la Iglesia
Internacional del Evangelio Cuadrangular y otras iglesias pentecostales tienen
más de 12 000 miembros. La Iglesia Apostólica Libre de Pentecostés es la
denominación protestante más grande del país, con más de 120 templos.  No
existen estadísticas oficiales sobre esta Iglesia, pero los cristianos ortodoxos
estiman que tiene más de 20 000 seguidores.  Por su parte, los testigos de
Jehová reportan que cuentan con más de 28 859 miembros activos.

Las estimaciones que reconocen a la minoría musulmana en Grecia, en su mayor
parte localizada en Tracia, varían de 98 000 a 140 000 personas —cerca del 1 %
de la población—, mientras que la comunidad inmigrante musulmana ronda entre los
200 000 y 300 000. Los inmigrantes albaneses usualmente se relacionan con el
Islam, aunque la mayoría tienden a tener una orientación más secular.  Luego de
la Guerra greco-turca de 1919-1922 y el Tratado de Lausana de 1923, Grecia y
Turquía accedieron a intercambiar su población, basados en su identidad cultural
y religiosa. Cerca de 500 000 musulmanes de Grecia, en su mayoría turcos, fueron
intercambiados por aproximadamente 1,5 millones de griegos de Anatolia.

El judaísmo ha existido en Grecia desde hace más de 2000 años. Los judíos
sefardíes solían tener una gran presencia en la ciudad de Salónica: en 1900,
unas 80 000 personas, la mitad de la población, eran judíos. Sin embargo,
actualmente la comunidad greco-judía que sobrevivió a la ocupación alemana y al
Holocausto durante la Segunda Guerra Mundial no sobrepasa los 5500 personas.

Grecia es un país homogéneo en términos lingüísticos, pues la mayor parte de la
población utiliza el griego como su primera o única lengua. Entre los
grecoparlantes, los que hablan el dialecto póntico llegaron de Grecia asiática
luego del genocidio griego, y constituyen un grupo considerable. En la zona
oriental de la península del Peloponeso, a relativamente pocos (para los tiempos
modernos) kilómetros al suroeste de Atenas, aún se habla el dialecto griego
tsacónico.

La primera evidencia textual del idioma griego data del siglo XV a. C., una
escritura conocida como Lineal B que se asocia con la civilización micénica.
Durante la antigüedad clásica el griego fue una lingua franca muy utilizada en
el mundo mediterráneo y más allá, y se convirtió en el idioma oficial del
Imperio bizantino.

Durante los siglos xix y xx hubo una gran disputa conocida como la cuestión
lingüística griega, sobre si el idioma oficial de Grecia debiese ser el
katharévousa, creado en el siglo xix y utilizado como el lenguaje académico y
por el gobierno, o el demótico, la forma del griego que evolucionó naturalmente
del griego bizantino y era el idioma utilizado por el pueblo. La disputa
finalmente se resolvió en 1976, cuando el demótico se declaró la única variación
oficial del griego, y el katharévousa cayó en desuso.

La minoría musulmana en Tracia comprende hablantes del turco, búlgaro (pomacos),
romaní («gitano»), y en una pequeña región de la Macedonia limítrofe con la ARYM
aún se habla (desde al parecer la Edad Media) la lengua romance llamada
meglenítica.  Los gitanos cristianos de otras partes del país también hablan el
romaní. Así, en el actual relativamente pequeño territorio del Estado griego aún
existen otros idiomas minoritarios tradicionalmente hablados por grupos
regionales pequeños, aunque uso ha disminuido en el transcurso del último siglo
por a la asimilación de la mayoría grecoparlante. Hoy en día sólo se mantienen
por las generaciones mayores y están en peligro de desaparecer. Entre ellos
están los arbanitas, un grupo de habla albanesa ubicado en las zonas rurales
alrededor de Atenas, los aromunes y los ya citados meglenorrumanos. Los dos
últimos también son conocidos como valacos, sus idiomas están muy ligados al
rumano y solían habitar las zonas montañosas del centro de Grecia. Los miembros
de estos grupos se identifican étnicamente como griegos y todos pueden hablar
griego.

Cerca de la frontera norte también hay algunos hablantes de lenguas eslavas,
conocidos localmente como «eslavomacedonios», un grupo donde la mayoría de sus
miembros se identifica étnicamente como griego. Sus dialectos pueden ser
clasificados lingüísticamente como variantes del macedonio eslavo o del búlgaro.
Se cree que tras el intercambio poblacional de 1923, Macedonia tenía entre
doscientos y cuatrocientos mil hablantes eslavos. La comunidad judía de Grecia
tradicionalmente habló el judeoespañol, que hoy en día se mantiene solo por unos
cuantos miles de hablantes.

Los griegos tienen una tradición muy antigua por la evaluación y el desarrollo
educativo (paideia). La educación era uno de los valores sociales más
importantes dentro del mundo griego clásico y helenístico, además de que aquí
surgieron las primeras universidades en Europa durante el siglo V, las cuales
siguieron en operación hasta la caída de Constantinopla en 1453. La Universidad
de Constantinopla fue la primera institución de educación superior secular, pues
no se impartían cátedras teológicas.

La educación obligatoria en Grecia comprende el preescolar (Νηπιαγωγείο,
Nipiagogeío), la primaria (Δημοτικό Σχολείο, Dimotikó Scholeío) y el gimnasio
(Γυμνάσιο, Gymnásio).   Las guarderías (Παιδικός σταθμός, Paidikós Stathmós) son
populares pero su asistencia no es obligatoria. La educación preescolar es
obligatoria para cualquier niño mayor de cuatro años. La escuela primaria
comienza para los niños con seis años de edad y comprende seis grados. La
asistencia al gimnasio comienza a los doce años y continúa durante tres años. El
sistema de educación griego también provee escuelas para estudiantes con
capacidades diferentes o dificultades para el aprendizaje. También existen
secundarias y gimnasios especializados que ofrecen educación física, musical y
tecnológica.

La educación pos-secundaria en Grecia no es obligatoria y hay dos tipos: las
escuelas secundarias superiores unificadas (Γενικό Λύκειο, Genikό Lýkeio) y las
escuelas técnicas-vocacionales (Τεχνικά και Επαγγελματικά Εκπαιδευτήρια, TEE).  
La educación pos-secundaria también incluye institutos de entrenamiento
vocacional (Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης, IEK) que proveen un nivel de
educación formal pero sin clasificar. Como pueden aceptar alumnos de Gymnásio
—graduados de la escuela secundaria— y de Lýkeio —graduados de la escuela
secundaria superior—, el nivel de educación que brindan estos institutos no
puede ser clasificado.

De acuerdo al Marco Legal (3549/2007), la educación superior se imparte en los
Institutos de Educación Superior (Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, Anótata
Ekpaideftiká Idrýmata, AEI), que consiste de dos sectores paralelos: el sector
universitario —universidades, politécnicas, escuelas de Bellas Artes,
universidades abiertas— y el sector tecnológico —Institutos de Educación
Tecnológica (TEI) y la Escuela de Pedagogía y Educación Tecnológica—. También
hay otros Institutos Autónomos no Universitarios que ofrecen cursos vocacionales
de corta duración —dos a tres años— que operan bajo la supervisión de otros
ministerios. Los estudiantes ingresan a las instituciones de educación superior
de acuerdo a su desempeño en los exámenes nacionales aplicados al finalizar el
tercer grado de Lýkeio.   Además, los estudiantes mayores de 22 años pueden ser
admitidos en la Universidad Abierta de Grecia por medio de una especie de
sorteo.

Grecia cuenta con asistencia sanitaria universal. El Informe sobre la salud en
el mundo 2000 de la Organización Mundial de la Salud colocó a su sistema de
salud en la posición 14ª de 191 países enlistados.  En un análisis de 2013 hecho
por Save the Children, se coloca a Grecia en el puesto 19º de 176 países con los
mejores cuidados maternos y del recién nacido. En 2010, había 138 hospitales con
31 000 camas, pero el 1 de julio de 2011, el Ministerio de Salud y Seguridad
Social anunció sus planes de reducir el número a 77 hospitales con 36 035 camas,
una reforma necesaria para reducir gastos y mejorar los estándares de salud.  El
gasto del gobierno en salud como porcentaje del PIB fue de 9,3 % en 2012, igual
al promedio de los países de la OCDE.   Además, Grecia tiene el mayor índice de
médicos por habitante en la organización.

La esperanza de vida es de 80,3 años, una de las más altas en el mundo. De
hecho, la isla de Icaria tiene el mayor porcentaje de personas mayores de 90
años en el mundo, pues cerca de un tercio de los isleños rebasa dicha edad.  
Como en otros países europeos, dos de los principales problemas de salud pública
en Grecia son el tabaquismo y la obesidad; en 2010, 19,6 % de los adultos
griegos tenían algún grado de sobrepeso.  La tasa de mortalidad infantil es una
de las más bajas entre los países desarrollados, de 3,1 muertes por cada 1000
nacidos vivos.

Casi dos tercios de los griegos viven en zonas urbanas. Los centros urbanos más
grandes e influyentes de Grecia son Atenas y Salónica, cuya población
metropolitana supera los cuatro millones y el millón de habitantes,
respectivamente. Otras ciudades importantes cuya población rebasa los 100 000
residentes son Patras, Heraclión, Lárisa, Volos, Rodas, Ioánina, La Canea y
Calcis.

La cultura de Grecia ha evolucionado a través de miles de años, iniciando con la
Grecia micénica y pasando más notablemente por la Grecia clásica, a través de la
influencia del Imperio romano y su continuación oriental, el Imperio Bizantino.
Otras culturas y naciones, como los Estados latinos y francos, el Imperio
otomano, la República de Venecia, la República de Génova y el Imperio británico
también han dejado su influencia en la cultura griega moderna.

En tiempos antiguos, Grecia fue la cuna de la civilización occidental. Las
democracias modernas deben su existencia a las ideas griegas sobre el gobierno
del pueblo, el juicio con un jurado y la igualdad ante la ley. Los antiguos
griegos fueron pioneros en muchos campos que dependen del pensamiento
sistemático, como la biología, geometría, historia, filosofía y física.
Introdujeron muchas formas literarias como la poesía épica y lírica, la
narrativa histórica, la tragedia y la comedia. En su búsqueda por el orden y la
proporción, los griegos crearon un ideal de belleza que influyó fuertemente el
arte occidental.

El teatro nació en Grecia. La ciudad-Estado de Atenas, que se convirtió en la
potencia cultural, política y militar más importante durante esta época, fue su
centro, y fue el lugar donde se institucionalizó como parte de un festival
llamado dionisias, una fiesta en honor al dios Dionisio. Los tres géneros
dramáticos que surgieron aquí fueron: la sátira, la tragedia (finales del siglo
VI a. C.) y la comedia (486 a C.).

Durante el periodo bizantino, el teatro sufrió un declive importante. De acuerdo
a Marios Ploritis, la única forma que sobrevivió fue el teatro folclórico —Mimos
y Pantomimos— pese a la hostilidad del Estado oficial. Más tarde, durante el
periodo otomano, el principal arte dramático folclórico fue el Karagöz. El
renacimiento que dio origen al teatro griego moderno tuvo lugar en la Creta
veneciana. Algunos de los dramaturgos más importantes incluyen Vitsentzos
Kornaros y Georgios Chortatzis.

El teatro griego moderno comenzó a desarrollarse luego de la guerra de
independencia, a principios del siglo XIX, e inicialmente estuvo influenciado
por el teatro heptaneso y los melodramas, como la ópera italiana. El Nobile
Teatro di San Giacomo de Corfú fue el primer teatro y casa de la ópera
construido en la Grecia moderna, y también fue el lugar donde se estrenó la
primera ópera griega, El candidato parlamentario de Spyridon Xyndas. Durante
finales del siglo XIX y principios del siglo XX, el teatro ateniense estuvo
dominado por revistas, comedias musicales, operetas y nocturnos, escritas por
personajes como Spyridon Samaras, Dionysios Lavrangas, Theophrastos
Sakellaridis, entre otros.

El Teatro nacional de Grecia se fundó en 1880. Algunos de los escritores y
directores de teatro griegos más destacados incluyen a Grigorios Xenópulos,
Nikos Kazantzakis, Pantelís Horn, Alekos Sakellarios y Iakovos Kambanelis;
mientras que entre los actores más sobresalientes están Cybele Andrianú, Marika
Kotopouli, Aimilios Veakis, Orestis Makrís, Katina Paxinou, Manos Katrakis y
Dimitris Horn.

La cocina griega es citada como un ejemplo de dieta mediterránea. Tiene
influencias de la italiana, balcánica y turca. Los vegetales están entre los
ingredientes más utilizados en la gastronomía griega, principalmente el tomate,
la berenjena, la patata, las judías verdes, la cebolla, el pimiento y la
espinaca. La carne de cordero es la más utilizada, sólo superada por el pescado
en las zonas costeras. El aceite de oliva se utiliza para cocinar y aderezar la
mayoría de los platillos. A partir de la leche de cabra se preparan distintos
tipos de quesos, como el feta, kefalotyri, kasseri y mizithra. También se
utiliza para elaborar el yogur griego, que ha ganado popularidad internacional
por ser más cremoso y denso que otras variedades de yogur, además de que se
utiliza para la elaboración de sopas, ensaladas, platos fuertes y postres.

Algunos de los platos locales más populares son: la musaca, un horneado con
capas de carne y berenjena bañado en salsa de tomate; el gyros, una especie de
sándwich con carne, salsa tzatziki y otros vegetales a elección, el stifado, un
guiso de carne de res con cebollitas; la spanakopita, un pastel salado relleno
de queso feta y espinacas; y el souvlaki, carne cocinada con vegetales, salsa de
yogur, patatas y aderezos. Entre los platillos dulces está el galaktoboureko, el
baklava y el kataifi. Las bebidas tradicionales griegas incluyen el ouzo, el
metaxá y una variedad de vinos incluyendo el retsina.

Los orígenes de la música griega se extienden hasta la Antigua Grecia, cuando
los coros cantaban por razones espirituales, de celebración o por
entretenimiento. Los instrumentos musicales de este periodo incluían el aulos,
la lira y la cítara. La música jugaba un papel importante en el sistema
educativo, pues los varones aprendían sobre música desde los seis años.
Posteriormente, los romanos, musulmanes y bizantinos influyeron en el desarrollo
de la música griega.

En el Imperio bizantino la música religiosa se caracterizó por ser una monodia
vocal sin acompañamiento instrumental. Pese a estas limitaciones, el canto
bizantino desarrolló una variedad rítmica y un gran poder expresivo. Por su
parte, el pueblo griego creó varias canciones folclóricas que se pueden dividir
en dos tipos: las acríticas y las kleftes. Las acríticas nacieron entre los
siglos IX y X y expresan la vida y luchas de los akritai, los guardias de las
fronteras bizantinas, la más conocida de ellas es la que narra la historia de
Digenís Akritas. Las kleftes surgieron entre el final del Imperio bizantino y el
inicio de la guerra de independencia. Las kleftes, junto con las canciones
históricas o parálogos, las canciones de amor, las mantinadas, las canciones de
boda y del exilio, hablan sobre la vida diaria del pueblo griego.

Los cánticos de las Islas Jónicas se convirtieron en los antecesores de las
canciones griegas modernas, pues influenciaron su desarrollo de manera
considerable. Durante la primera mitad del siglo XIX, varios compositores
griegos tomaron elementos del estilo heptaneso. Las composiciones más famosas
del periodo entre 1870 y 1930 son las llamadas «serenatas atenienses» y las
canciones interpretadas en obras de teatro.

El rebético, inicialmente un género relacionado con las clases sociales
inferiores, ganó una gran aceptación general luego de que algunos de sus
elementos fueron suavizados y adaptados para eliminar su esencia subcultural. De
esta forma se convirtió en la base del laïkó («canción del pueblo»). Los
principales representantes de este género incluyen a Apostolos Kaldaras,
Grigoris Bithikotsis, Stelios Kazantzidis, George Dalaras, Haris Alexiou y
Glykería.

En cuanto a la música clásica, fue por medio de las Islas Jónicas —que
estuvieron bajo el dominio e influencia occidental— que la mayor parte de los
avances en la música clásica de la Europa occidental llegaron a Grecia. El
archipiélago es notable por el nacimiento de la primera escuela moderna de
música clásica en Grecia, la Escuela Heptantesa (Επτανησιακή Σχολή), establecida
en 1815.  Algunos de los mejores ejemplos de este género incluyen a Nicolaos
Mantzaros, Spyridon Xyndas, Spyridon Samaras y Pavlos Carrer. Manolis Kalomiris
es considerado el fundador de la Escuela Nacional de Música de Grecia. Durante
el siglo XX, los compositores griegos tuvieron un impacto importante en el
desarrollo del avant-garde y la música clásica contemporánea, con figuras como
Iannis Xenakis, Nikos Skalkottas y Dimitri Mitrópoulos, que alcanzaron
relevancia internacional.

Los restos de la arquitectura de la Antigua Grecia aún perviven o están bien
documentados. Los antiguos griegos desarrollaron tres estilos arquitectónicos
primarios, llamados «órdenes clásicos»: el sobrio y sólido dórico, el refinado y
decorativo jónico y el elegante y ornamentado corintio.

La forma rectangular de los antiguos templos griegos, rodeados de columnatas que
soportan un frontón triangular, construido de piedra caliza o mármol, es un
modelo que aún se utiliza. Aunque el arco era familiar a los troyanos, su uso no
estaba ampliamente extendido, en contraste con las posteriores edificaciones
romanas. Las obras representativas que perviven de la arquitectura griega son el
Partenón y el Erecteón de Atenas, y las estructuras romanas basadas en el modelo
griego, como el Panteón de Roma, que se atribuye al arquitecto griego Apolodoro
de Damasco.

La arquitectura bizantina fue un modo de construcción común hasta la caída de
Constantinopla en 1453 a manos de los turcos otomanos. Son característicos la
cruz griega, el capitel de estilo bizantino o capitol —una mezcla de capiteles
corintios y jónicos— y una cúpula central rodeada por varias cúpulas pequeñas.
En los años siguientes a la guerra de independencia, Grecia experimentó también
el resurgimiento neobizantino tras la revolución griega y también el auge de la
arquitectura neoclásica; esto vino a ponerla en contacto e interacción con la
tradicional villa bizantina para producir una forma específica en la Grecia
contemporánea.

Como otras capitales contemporáneas, Atenas tiene obras de arquitectura
modernistas y postmodernistas. Resultado de un concurso internacional, el nuevo
Museo de la Acrópolis, de Bernard Tschumi, es un ejemplo de la
internacionalización del mercado arquitectónico mundial. Algunas de las últimas
obras fueron para las Olimpíadas de Atenas de 2004, con la participación de
arquitectos extranjeros como Santiago Calatrava.

En contraste con otras formas ilustradas, las pinturas conservadas de la antigua
Grecia son muy escasas. Los pintores griegos trabajaban principalmente en
paneles de madera, y las obras finales fueron admiradas durante cientos de años
después de su creación. Sin embargo, estas pinturas desaparecieron después del
siglo IV cuando no fueron suficientemente protegidas. Las principales muestras
de la pintura griega que aún se preservan incluyen las copias romanas, por
ejemplo las de Pompeya, las escasas muestras conservadas halladas en las tumbas
de los reyes de Macedonia en Vergina, en Leúcade también en la antigua Macedonia
y las de Kazanlak en la antigua Tracia.

Las obras conservadas de la antigua escultura griega son más comunes, en
particular las de los maestros escultores, como Fidias y Praxíteles. Estos
artistas y sus seguidores fueron frecuentemente emulados por los romanos. Sin
embargo, los cristianos del siglo IV y V vieron la destrucción de los ídolos
paganos como un «acto de piedad». Muchas esculturas antiguas de mármol fueron
quemadas con cal en la Edad Media, y estatuas de bronce fueron fundidas para
obtener el metal. Las estatuas de mármol que escaparon a la destrucción fueron
olvidadas, o en el caso de los bronces, perdidos en el mar.

En el periodo bizantino, el arte religioso era el tema dominante, con mosaicos e
iconos muy trabajados adornando los edificios religiosos. El artista
renacentista, El Greco (Domenikos Theotocopoulos), respondía al bizantino y en
el siglo XVI el arte manierista, produciendo escultura y pinturas de forma
libre, luz y color que inspiraría a artistas del siglo XX como Pablo Picasso y
Jackson Pollock.

Durante los siglos XVIII y XIX, los artistas de las islas Jónicas jugaron un
papel importante, y a menudo pionero, que explotaron las conquistas del
Renacimiento italiano y de los talleres barrocos. Con persistentes esfuerzos
hacia nuevas direcciones y objetivos, los artistas griegos afloraron al mundo
durante las primeras décadas del siglo XIX conectando el arte griego con su
antigua tradición, así como la búsqueda de talleres europeos, sobre todo los de
la Escuela de Múnich, con ejemplos definitorios del arte contemporáneo griego
del periodo que incluye la obra de Theodoros Vryzakis y Nikiphoros Lytras.

A comienzos del siglo XX, Dimitrios Galanis, contemporáneo y amigo de Picasso,
consiguió un amplio reconocimiento en Francia y fue miembro vitalicio de la
Academia Francesa, tras la alabanza del crítico André Malraux como un artista
capaz «de provocar fuertes emociones como Giotto». Durante el siglo XX, los
artistas griegos siguieron las tendencias occidentales. Uno de los primeros en
obtener el reconocimiento internacional fue el poeta y pintor Nikos
Engonopoulos, por sus trabajos surrealistas. En los años 1960, otros pintores
griegos, como Dimitris Mytaras y Yiannis Psychopedis, se sumaron al movimiento
europeo del realismo crítico. Por su parte, en la escultura modernista y
postmodernista, cabe destacar la participación de artistas como Costas Axelos y
Constantine Andreou.

La primera sala de cine apareció por primera vez en Grecia en 1897. La primera
producción data de 1914, cuando la compañía Asty Film fue fundada y comenzó a
producir largometrajes. Golfo (Γκόλφω), una tradicional historia de amor, fue la
primera película producida totalmente en el país, aunque hubo antes varias
producciones menores como los noticiarios.

El cine griego ha tenido una historia agitada, desde momentos de relativo
estancamiento hasta muy memorables producciones. Desde la década de 1920 hasta
finales de los años 1940 hubo algunas producciones bastante notables, como Έρως
και κύματα (Amor y olas), dirigida en 1927 por D. Gaziadis, y Χειροκροτήματα
(Aplausos), dirigida en 1944 por G. Tzavelas; También se encuentra Por quién
doblan las campanas de 1944, por la que Katina Paxinou fue premiada con el Óscar
a la mejor actriz de reparto.

La edad de oro del cine griego fue la década de 1950, en la que se produjeron
hasta sesenta películas al año. Notables actores y directores de este periodo
fueron Michael Cacoyannis, Alekos Sakelarios, Nikos Tsiforos, Ellie Lambeti,
Dinos Iliopoulos e Irene Papas. Cacoyannis, en particular, que dirigió películas
como Stella (Στέλλα) en 1955 y Zorba el griego (Αλέξης Ζορμπάς) en 1964, llegó a
ganar tres premios Óscar.

Desde esta época el cine griego ha estado relativamente parado, debido a la
fuerte competencia extranjera y el aumento de la popularidad de la televisión.
En los años 1980, Loafing and Camoflage (Λούφα και Παραλλαγή) logró un éxito
moderado con el uso de la comedia egea. En años siguientes otros directores
tocaron varios temas políticos, como The Suspended Step of the Stork (Μετέωρο
βήμα του πελαργού, Το) dirigida por Theo Angelopoulos en 1991, que se relaciona
con la inmigración desde Albania.

En los años 2000, cintas como Un toque de canela (Πολίτικη Κουζίνα) y la comedia
sexual tabú Safe Sex señaló la tendencia al alza de la calidad del cine griego.
Esto pudo estar relacionado, en gran parte, al periodo de prosperidad económica
en Grecia, el cual ha conducido a un incremento de la producción cultural en
todas las artes, tanto física como visual. Este crecimiento frenó en la década
de 2010, cuando a causa de la crisis financiera, solo se realizaron un promedio
de veinte producciones por año.

Grecia tiene una destacable, rica y fuerte tradición literaria que abarca varias
épocas a través de 2800 años. La época clásica es la que más comúnmente se
relaciona con la literatura griega, que comienza en el 800 a. C. y mantiene su
influencia durante el periodo bizantino, no obstante la influencia del
cristianismo comenzó a engendrar un nuevo desarrollo de la palabra escrita.
Muchos elementos de la antigua tradición milenaria están reflejados en la
moderna literatura griega, incluyendo a las obras de los laureados con el Nobel,
Odysseas Elytis y Giorgos Seferis.

Las primeras obras de la tradición literaria occidental son los poemas épicos de
Homero y Hesíodo. La primera poesía lírica, la representativa por poetas como
Safo y Píndaro, fue la responsable de la definición del género lírico como es
entendido en la actualidad en la literatura occidental. Esopo escribió sus
Fábulas en el siglo VI a. C. La literatura de este periodo tuvo una profunda
influencia no solo en los poetas romanos, sino que se extendió a través de toda
Europa.

En la Grecia clásica se establece el nacimiento del teatro tal y como lo
entendemos. Esquilo introdujo las ideas de diálogo y dramatizó las relaciones de
los personajes, al hacerlo inventó el drama: su trilogía Orestíada es
considerada la cima de su carrera. Otros grandes dramaturgos fueron Sófocles y
Eurípides. Aristófanes, un escritor de comedias, definió y desarrolló el
concepto de comedia como forma teatral. Heródoto y Tucídides son considerados
los pioneros del moderno estudio de la historia en el campo de la búsqueda
filosófica, literaria, y científica. Polibio fue el primero en introducir en su
estudio el concepto de militar.

La filosofía produjo literatura con los diálogos de Platón, mientras que su
discípulo Aristóteles, en su obra Poética, formuló el primer criterio de la
crítica literaria. Ambas figuras literarias, en el contexto de las
contribuciones de la filosofía griega en las épocas clásica y helenística,
dieron nacimiento al concepto de ciencia política, el estudio de la evolución
política y la crítica de los sistemas de gobierno.

La expansión del cristianismo por todo el mundo grecorromano en los siglos IV, V
y VI, junto a la Helenización del Imperio bizantino que se produjo en el
período, llevó a la creación de una forma literaria única, que combinó
influencias cristianas, griegas, romanas y orientales. A su vez, esto permitió
que se desarrollase la poesía cretense, la saltaría poética en el Oriente
griego, y el género histórico, con varios historiadores prominentes como
Procopio de Cesarea.

Se considera de manera convencional que la literatura griega moderna apareció a
partir de 1453 (año de la caída de Constantinopla), si bien la producción
literaria es muy reducida. Se pueden señalar algunas obras ilustradas, aunque
destacan las canciones populares y las novelas acríticas del Imperio bizantino.
La producción aumenta grandemente a partir de la guerra de independencia en
1821, por lo que la literatura griega del período está fuertemente influida por
temas revolucionarios.

En el siglo XX, la tradición literaria griega moderna abarca la obra de
Constantino Cavafis, considerado una figura clave de la poesía del siglo XX.
Giorgos Seferis, cuyas obras y poemas aspiraron a unir la literatura de la
antigua y moderna Grecia y Odysseas Elytis ganaron el Premio Nobel de
Literatura. Nikos Kazantzakis es también una importante figura, que recibió
reconocimiento internacional con obras como La última tentación de Cristo y
Cristo de nuevo crucificado.

Grecia es el lugar del nacimiento de los Juegos Olímpicos, celebrados por
primera vez en el 776 a. C hasta su prohibición en el 393 d. C. El estadio
Panathinaikó en Atenas, que fue esencialmente reconstruido en 1895, fue la sede
de los primeros Juegos Olímpicos modernos en 1896. El estadio Panathinaikó
también fue la sede de los juegos de 1906 y albergó algunos eventos de los
Juegos de 2004.

Los dos deportes más practicados en Grecia son el fútbol y el baloncesto. En
2008, la selección de fútbol de Grecia llegó a ocupar la octava posición en la
Clasificación mundial de la FIFA, y causó polémica al ganar la Eurocopa 2004. La
Super Liga de Grecia es la máxima liga de fútbol profesional y comprende
dieciocho equipos, de los cuales los más exitosos son Olympiacos, Panathinaikos
y AEK Atenas.

La selección de baloncesto de Grecia es considerada como una de las mejores en
el mundo, pues en 2012 se colocó en el número cuatro del ranking internacional
de la FIBA y en el segundo lugar de la clasificación europea.   Ganaron el
campeonato europeo en 1987 y 2005, y han terminado entre los cuatro mejores en
dos de los últimos cuatro campeonatos mundiales. La liga nacional de baloncesto,
A1 Ethniki, está conformada por catorce equipos. Los más exitosos son los
Olympiacos, Panathinaikos, Aris Salónica y AEK Atenas. Los equipos griegos han
sido los más exitosos en el baloncesto europeo de los últimos 25 años, pues
ganaron nueve Euroligas desde 1988.

Otros deportes populares en el país incluyen el polo acuático, el voleibol, el
atletismo, el levantamiento de peso, el boxeo y la gimnasia. El tenis y el golf,
que fueron introducidos en el siglo XIX por la clase burguesa, aún atraen a un
gran número de jugadores. El críquet y el balonmano son muy practicados en Corfú
y Véria, respectivamente.



https://es.wikipedia.org/wiki/The_Flash_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_2014)

The Flash es una serie de televisión estadounidense desarrollada por Greg
Berlanti, Andrew Kreisberg y Geoff Johns para la cadena The CW. El episodio
piloto fue dirigido por David Nutter. La historia se basa en el superhéroe de DC
Comics, Flash, específicamente en Barry Allen, el segundo individuo en tomar
dicha identidad. Se trata además de un spin-off de Arrow, serie de televisión
basada en Flecha Verde, por lo cual comparten el mismo universo de ficción. Fue
estrenada el 7 de octubre de 2014. El 21 de octubre de 2014, The CW ordenó una
temporada completa de veintitrés episodios.

El 11 de enero de 2015, The CW anunció la renovación de la serie para una
segunda temporada, que fue estrenada el 6 de octubre de 2015. El 11 de marzo de
2016 la serie fue renovada para una tercera temporada, que fue estrenada el 4 de
Octubre de 2016

El 8 de enero de 2017, la serie fue renovada para una cuarta temporada, la cual
prevé estrenar en octubre de 2017.

Cuando Barry Allen solo tenía 11 años, su madre fue asesinada en un extraño y
terrorífico incidente y donde estuvo involucrado un hombre en un traje amarillo
y donde su padre fue falsamente culpado del asesinato. Su vida cambió para
siempre por la tragedia, Barry fue adoptado y criado por el detective Joe West,
el padre de la mejor amiga de Barry, Iris. Ahora, Barry se ha convertido en un
brillante investigador CSI, cuya determinación es descubrir la verdad sobre la
extraña muerte de su madre, le lleva a seguir todas las leyendas urbanas sin
explicación y los avances científicos que surjan. La última obsesión de Barry es
un acelerador de partículas de alta tecnología, creado por el visionario físico
Harrison Wells y su equipo de S.T.A.R. Labs, que afirma que su invención
aportará avances inimaginables en poder y medicina. Sin embargo, algo sale
horriblemente mal durante una presentación pública, y cuando la devastadora
explosión causa una extraña y fuerte tormenta, que ocasiona muchas supuestas
muertes, Barry es alcanzado por un rayo y arrojado por la fuerza del rayo hacia
mezclas químicas de su laboratorio.Después de nueve meses en coma, Barry
despierta para descubrir que su vida ha cambiado de nuevo, el accidente le ha
dado el poder de la súpervelocidad, garantizándole la habilidad de moverse por
Central City como un ángel guardián invisible. Aunque emocionado inicialmente
por sus nuevos poderes, Barry se queda impactado al descubrir que no es la única
persona (metahumano) que ha sido creado en la explosión del acelerador, y no
todo el mundo está usando sus poderes para el bien. En los meses posteriores al
accidente, la ciudad ha visto un enorme crecimiento de gente desaparecida,
muertes sin explicación y otros fenómenos extraños. Barry ha renovado ahora su
propósito, usando sus nuevos poderes de la velocidad para proteger a los
inocentes, mientras no deja nunca de lado su búsqueda por resolver el asesinato
de su madre y limpiar el nombre de su padre. Por ahora, solo unos pocos amigos y
socios muy cercanos saben que Barry es literalmente el hombre con vida más
rápido del mundo.

El 30 de julio de 2013 se anunció que los co-creadores de Arrow, Greg Berlanti y
Andrew Kreisberg, David Nutter quien dirigió el piloto de ésta y Geoff Johns
desarrollarían una serie de televisión basada en Flash para The CW, estando
centrada en la historia de Barry Allen. Tras el anuncio se reveló que Allen
aparecería como personaje recurrente en dos episodios de la segunda temporada de
Arrow, todos escritos por Berlanti, Kreisberg y Johns, estos corresponderían al
ocho y nueve en donde se presentaría como un hombre común y se contaría parte de
su historia para posteriormente usar el episodio 20 como capítulo piloto de su
propia serie, Kreisberg enfatizó en que la presentación de sus poderes y la
reacción a estos serían muy realistas y humanos además confirmó que usaría el
tradicional traje rojo y que "nada de trajes extraños, ni nombres en código,
será Flash".

En noviembre de 2013 se comunicó la decisión de finalmente no usar el episodio
20 de la segunda temporada de Arrow como piloto para la serie de Flash, sino que
se optaría por hacer uno independiente completamente centrado en el personaje,
esto le daría oportunidad al equipo creativo de formar mejor la historia, sin
tener que incluir personajes de Arrow y con un presupuesto mayor. La decisión
fue tomada después que los directivos de The CW vieran el material de los dos
episodios centrados en el personaje, causándoles muy buena impresión. El piloto
aún sería escrito por Berlanti, Kreisberg y Johns además de ser dirigido por
Nutter, sirviendo los mismos como productores ejecutivos a excepción de Johns,
con Sarah Schechter cumpliendo las labores de co-productora ejecutiva. La serie
aún se ligaría a Arrow ya que fue ahí en donde Barry Allen fue introducido. El
27 de enero de 2014 se anunció que en el mes de marzo se comenzaría a rodar The
Flash en Vancouver, misma ciudad en donde se filma Arrow. El 29 de enero se
ordenó oficialmente la realización del episodio piloto. El 28 de febrero fue
revelada la primera imagen de la apariencia del traje, este fue diseñado por la
tres veces ganadora del Óscar, Colleen Atwood, a la vez se confirmó la
utilización del tradicional vestuario rojo por parte del héroe. El rodaje del
episodio piloto dio inicio del 2 de marzo finalizando el 25 de ese mismo mes. El
8 de mayo The CW comunicó que había seleccionado el piloto de The Flash para
desarrollar una serie de televisión, haciéndose oficial la realización de la
primera temporada.

El 11 de enero de 2015, The CW anunció la renovación de la serie para una
segunda temporada, que fue estrenada el 6 de octubre de 2015.

El 13 de septiembre de 2013, Grant Gustin fue elegido para interpretar a Barry
Allen. En enero de 2014 Jesse L. Martin fue escogido para encarnar al detective
Joe West, mientras que Rick Cosnett sería Eddie Thawne y Danielle Panabaker la
Dra. Caitlin Snow. En febrero Candice Patton fue elegida para dar vida a Iris
West y Carlos Valdés a Cisco Ramón. El mismo mes se confirmó que Tom Cavanagh
interpretaría a Harrison Wells, The Hollywood Reporter indicó que el personaje
de Hartley Rathaway/Pied Piper también haría aparición en la serie. El 11 de
febrero se anunció que John Wesley Shipp quien interpretó a Barry Allen/The
Flash en la serie de 1990 fue contratado para un papel recurrente, sin ser
develado cuál. El 24 de febrero Michelle Harrison fue confirmada como Nora
Allen, la fallecida madre de Barry. El 7 de marzo se informó que Patrick
Sabongui sería el capitán David Singh del Departamento de Policía de Ciudad
Central.

El 14 de mayo, a través del tráiler extendido, se reveló que finalmente John
Wesley Shipp tendría el papel de Henry Allen, el padre de Barry, y también se
confirmó que Chad Rook encarnaría a Clyde Mardon, uno de los afectados por el
incidente del acelerador de partículas que tiene la capacidad de crear tornados
con las manos. En el mismo también se confirmó la presencia de Stephen Amell,
quien repite su papel de Oliver Queen/Arrow, esta vez para aconsejar a un
inseguro Barry en el primer episodio. El 9 de julio se dio a conocer que Robbie
Amell fue contratado para interpretar de forma recurrente a Ronnie Raymond, el
prometido de Caitlin Snow. El 12 de julio William Sadler comunicó que daría vida
al empresario Simon Stagg. El 18 de julio se dio a conocer que Wentworth Miller
fue elegido para dar vida a Leonard Snart/Capitán Frío. Así mismo, Andrew
Kreisberg declaró a TV Guide que Emily Bett Rickards aparecería en el episodio 4
como Felicity Smoak, y confirmó que los episodios 8 de Arrow y The Flash
supondrán un crossover entre ambas series. El 29 de julio se confirmó que Kelly
Frye encarnará a Bete Sans Souci/Plastique, una experta en desactivación de
bombas en Iraq que, tras ser expuesta al accidente del acelerador de partículas,
adquiere la habilidad de transformar cualquier objeto en un artefacto explosivo.
A principios del mes de agosto, se dio a conocer que el episodio 6 introducirá
el personaje recurrente de Tony Woodward/Ginder, que es descrito como alguien
"que solía acosar a Barry en la escuela y que tras la explosión es capaz de
transformar cualquier parte de su cuerpo en acero sólido"; y el 20 de agosto se
confirmó que se contrató a Greg Finley para interpretar a dicho personaje.
Asimismo, se dio a conocer que Robert Knepper representaría nuevamente a William
Tockman/Clock King en el episodio 7; y la contratación como parte del elenco
recurrente de Clancy Brown quien dará vida al general Wade Eiling, quien es
parte de una organización que persigue a Plastique para usarla como arma humana.
Además, el 3 de septiembre se informó que Dominic Purcell fue contratado para
aparecer en el episodio 10 como Mick Rory/Heatwave. El 15 de septiembre se
confirmó que Amanda Pays interpretaría a la doctora Tina McGee, mismo papel que
había interpretado en la serie de 1990. El 9 de octubre se dio a conocer la
incorporación de Victor Garber como el doctor Martin Stein, la otra mitad de
Firestorm; y de Andy Mientus como Hartley Rathaway/Pied Piper, un genio que
solía trabajar en S.T.A.R. Labs, hasta que tuvo una pelea con Harrison Wells, y
quien perdió la audición en la explosión del acelerador de partículas pero crea
una serie de armas sónicas que utiliza en un esfuerzo por castigar a Wells,
destruyendo a su nuevo protegido. El 20 de octubre se informó de la contratación
de Roger Howarth para ser Mason Bridge, un reportero asignado a cuidar de Iris
West, la nueva empleada; sin embargo, la relación entre ambos se complica cuando
Bridge investiga a Harrison Wells, mentor de Barry.

El 11 de julio de 2015 se confirmó en el Panel de Flash en la Comic-Con que para
la segunda temporada Teddy Sears interpretará a Jay Garrick quien es el primer
Flash existente y posible enemigo de Barry Allen, además de que Shantel
VanSanten interpretaría a Patty Spivot, quien tras la muerte de Eddie Thawne,
pasa a ser la nueva compañera de Joe West, y tiene una obsesión con los
metahumanos y se convertiría en el interés romántico de Barry Allen . El 15 de
julio se reveló que Michael Ironside interpretaría a Lewis Snart, padre de
Leonard Snart/Capitan Frio y Lisa Snart/Golden Gilder. Un día después se
confirmó la presencia de Adam Copeland "Edge" en The Flash como Atom Smasher. El
3 de agosto se dio a conocer que Falk Hentschel interpretaría a Hawkman en DC
Legends of Tomorrow pero antes haría una aparición en The Flash y en Arrow. El 5
de agosto se anunció que Keiynan Lonsdale interpretaría a Wally West. El 25 de
agosto se confirmó que Violett Beane interpretaría a Jesse Quick, una estudiante
brillante que se ve envuelta en la pelea entre Flash y Zoom. Además de que
Demore Barnes daría vida a Henry Hewitt, un hombre de negocios muy manipulador
que tiene la capacidad de absorber la energía. El 31 de agosto se reveló que
Tony Todd prestaría su voz entre la máscara del villano de la segunda temporada
Zoom. El 5 de septiembre la actriz Candice Patton, confirmó que Vanessa A.
Williams interpretaría el papel de la madre de Iris en la segunda temporada. .
El 30 de septiembre se reveló que el actor Franz Drameh fue confirmado como Jay
Jackson un atleta que abandona su carrera por una lesión, por lo que ahora
trabaja como mecánico de automóviles, oficio que terminará relacionándolo con
S.T.A.R. Labs aparecerá en la serie como un nuevo Firestorm. El 2 de octubre se
reveló que para el episodio Flash of Two Worlds haría aparición un nuevo villano
conocido como Sand Demon, interpretado por Kett Turton. El 12 de enero de 2016
se anunció que el actor Aaron Douglas interpretaría a The Turtle, un metahumano
capaz de ralentizar la velocidad. El 26 de enero se reveló que la actriz Allison
Paige fue elegida para interpretar a Eliza Harmon conocida como Trajectory, la
primera mujer velocista en la serie. El 27 de enero se dio a conocer que el
actor Marco Grazzini interpretaría al villano conocido como Tar-Pit.

El 30 de junio de 2016 se anunció que Tom Felton fue elegido para interpretar a
Julian Dorn, un analista forense que tiene sospechas sobre Barry. El 23 de julio
se anunció en la Comic-Con que Tobin Bell prestaría su voz al personaje de
Doctor Alquimia. El 8 de agosto se dio a conocer que la actriz Susan Walters
interpretará a la doctora Carla Tannhause, la madre de Caitlin Snow. El 10 de
agosto se relevó que el actor Grey Damon fue contratado para interpretar a Sam
Scudder/Mirror Master. El 18 de agosto se confirmó que la actriz Ashley Rickards
interpretará a Rosalind “Rosa” Dillon mejor conocida como "The Top". Al día
siguiente se anuncia que la actriz Joey King interpretará a la villana conocida
como "Magenta".

Barry Allen hace su primera aparición en el episodio ocho de la segunda
temporada de Arrow, titulado The Scientist, en él se presenta como un científico
forense del Departamento de Policía de Ciudad Central, llega a Starling City
enviado por sus superiores debido a que hubo un caso similar en su ciudad
(referente a un robo ocurrido en extrañas circunstancias), al llegar Allen
demuestra afinidad con Felicity Smoak (Emily Bett Rickards), expresando además
un enorme interés y fanatismo por el vigilante, sin embargo, Oliver Queen
(Stephen Amell) sospecha de él y pide a Diggle (David Ramsey) que lo investigue,
descubriendo que en realidad no había sido enviado por nadie, Allen argumenta
que él buscaba a un ser que se comportó como un tornado que asesinó a su madre
hace años, que en un abrir y cerrar de ojos estaba a 20 cuadras de él, debido a
esto nadie le creyó y su padre fue encarcelado injustamente, desde entonces
busca hechos inusuales y considerados imposibles, Oliver perdona a Barry, más
tarde este bailó con Felicity en el baile de Navidad, en donde nuevamente
demuestra su afinidad con ella, luego Allen dice que es tarde y que debe volver,
sin embargo no logra llegar a tiempo y pierde el tren, tras esto recibe un dardo
que lo seda despertando en el refugio de Queen y compañía con Felicity
pidiéndole que salve a Oliver. En el episodio nueve de la misma temporada,
titulado Three Ghosts, Barry se ve obligado a salvar de manera improvisada a
Oliver quien en un enfrentamiento con Cyrus Gold (Graham Shiels) fue inyectado
con una sustancia letal, luego de que Queen volviera en sí, se molestó con
Felicity por revelar su identidad a Allen, e incluso se puso violento con este
último, luego de hacer las paces, Arrow va detener a Gold y salvar a Roy Harper
(Colton Haynes), mientras Barry se concentra en hacer un antifaz que le prometió
a Oliver, uno que no le dificultara la visión a la hora de disparar las flechas,
dejándola lista, Allen vuelve a una lluviosa y tormentosa Ciudad Central,
mientras llega le informa a Felicity vía teléfono celular que no alcanzó a
colarse para ver como hacían andar el polémico acelerador de partículas de
S.T.A.R. Labs, cuelga y entra a su laboratorio, observa recortes de periódicos
referentes a la muerte de su madre mientras escucha las noticias sobre el
acelerador, de un momento a otro informan sobre una falla que no podían detener,
la electricidad se corta y Barry se percata de una explosión con una posterior
expansión de energía de tono rojo, Allen observa el comportamiento extraño de
algunos químicos, de improviso recibe un rayo que lo expulsa lejos quedando
inconsciente. En el episodio Blast Radius, se da a conocer que Barry Allen
llevaba cinco semanas en coma, consecuencia del accidente y que Felicity estuvo
con él esa cantidad de tiempo.

Marc Guggenheim, guionista y productor de Arrow confirmó que cuando fuera el
momento adecuado habría un crossover con The Flash. El mismo anunció el 17 de
marzo de 2014 que Caitlin Snow y Cisco Ramón harían aparición en el episodio The
Man Under the Hood, correspondiente al 19 de la segunda temporada de Arrow,
ambos personajes interpretados por Danielle Panabaker y Carlos Valdés
respectivamente. En dicho episodio Caitlin y Cisco viajan a Starling City para
hacer el inventario de la filial de S.T.A.R. Labs próxima a cerrar en la
mencionada ciudad, mientras estaban ahí son atacados por Deathstroke quien
buscaba un centrífuga para poder procesar y distribuir el mirakuru, ambos logran
escapar gracias a una poderosa arma, tras esto y luego de ser entrevistados por
la policía, se encuentran con Felicity quien menciona que los había conocido en
su visita a Ciudad Central cuando fue a ver a Barry al hospital. Más tarde y
luego de que Oliver revelara que existía una cura para el mirakuru, Felicity
recurre a ellos con una muestra del suero que Queen había robado.

En los episodios 8 de la Primera Temporada de Flash y la Tercera Temporada de
Arrow el elenco de estos 2 programas se unen para hacer un Crossover de dos
partes, la primera parte fue vista en la serie de Flash con el nombre de "Flash
vs. Arrow" el cual fue estrenado el 2 de diciembre de 2014, en este capítulo
Oliver, Felicity y Diggle aparecen en Central City investigando al asesino
Capitán Búmeran. Emocionado por trabajar junto a su amigo, Barry le pide a
Oliver que le ayude a atrapar a Ray Bivolo, el metahumano que está rastreando.
La habilidad de Bivolo causa que las personas pierdan control sobre sus
emociones y las usa para robar bancos. Cuando Oliver le dice a Barry que aún
tiene mucho que aprender, éste decide ir por su cuenta para atrapar al
metahumano, sin embargo, Bivolo infecta a Barry, causando que éste se vea
envuelto en un torbellino de rabia y el único que puedo pararlo es Arrow. Por
otra parte, Iris se enfurece cuando Eddie intenta conseguir un equipo para
detener a Flash; Joe y Harrison concuerdan que Arrow es una mala influencia para
Barry, Caitlin y Cisco deben lidiar con un nuevo equipo en S.T.A.R. Labs. Por
otra parte en Arrow fue vista la segunda parte con el nombre de The Brave and
The Bold, fue estrenado el 3 de diciembre de 2014, en este episodio Barry,
Caitlin y Cisco viajan a Starling City para ayudar al equipo Arrow con el caso
del asesino del búmeran. Oliver, Diggle y Arsenal rastrean la ubicación del
asesino del búmeran llamado Digger Harkness, pero se sorprenden cuando descubren
que un equipo de A.R.G.U.S. está involucrado. Diggle cuestiona a Lyla por qué
A.R.G.U.S. está involucrado, pero ésta se niega a responder hasta que Harkness
ataca la base de operaciones, asesinando a varios agentes y poniéndola en la
mira. Arrow pide ayuda a Flash cuando Harkness logra escapar y Oliver y Barry
deben evitar que llegue a Lyla, pero cuando Digger planta cinco bombas por la
ciudad programadas para explotar al mismo tiempo, ambos equipos deben unirse
para salvar la ciudad.

Se confirmó en la Comic-Con que estas 2 series harán de nuevo un Crossover en
los capítulos 8 de la Segunda Temporada de The Flash y la Cuarta temporada de
Arrow que fue visto en diciembre del 2015 .

En enero de 2015, The CW anunció que una serie web animada contando la historia
del origen del personaje de Vixen estaría debutando en la platamorma CW Seed en
el otoño de 2015. Se encuentra en el mismo universo que Arrow y The Flash. La
serie de seis partes está ambientada en Detroit, Míchigan. Después que la serie
animada fuera anunciada, Marc Guggenheim informó que si es recibida con éxito,
daría lugar a una aparición en carne y hueso en Arrow o The Flash, o una serie
de acción en vivo.

El 11 de enero de 2015, durante la Gira de prensa de invierno de la Television
Critics Association, el presidente de The CW Mark Pedowitz, junto a los
creadores de Arrow Greg Berlanti, Marc Guggenheim y Andrew Kreisberg, revelaron
que se encuentran en "charlas tempranas" y trabajando en "una idea muy general"
sobre una posible serie centrada en Atom/Ray Palmer (Brandon Routh). Sin
embargo, el 26 de febrero de 2015, se reveló que la cadena está trabajando en un
proyecto que contará con varios personajes de ambas series y será protagonizado
por Routh, Victor Garber, Wentworth Miller y Caity Lotz; además de contar con
tres nuevos superhéroes.

El 17 de marzo de 2015, se dio a conocer que Dominic Purcell se unía al proyecto
retomando el personaje de Mick Rory/Heatwave. El 30 de marzo, se informó que
Ciara Renée y Arthur Darvill fueron contratados para interpretar a Kendra
Saunders/Chica Halcón y Rip Hunter, respectivamente.

El 9 de julio de 2014 se confirmó la realización de un cómic en formato digital
llamado The Flash: Season Zero, este cubrirá lo ocurrido entre el primer y
segundo episodio de la serie y será escrito por Andrew Kreisberg, Brooke
Eikmeier y Katherine Walczak con ilustraciones de Phil Hester y Eric Gapstur. La
historieta fue publicada el 8 de septiembre y una versión en papel salió el 1 de
octubre.



https://es.wikipedia.org/wiki/Provincia_de_Tucum%C3%A1n

Tucumán es una provincia argentina situada en la región geográfica del Noroeste
Argentino. Desde un punto de vista poblacional, económico y cultural, es la
provincia de mayor importancia de la Región del Norte Grande Argentino. Limita
al norte con la provincia de Salta, al este y sur con Santiago del Estero y al
oeste y sur con Catamarca. Su capital es la ciudad de San Miguel de Tucumán.

Fue escenario del Congreso de Tucumán entre los años 1816 y 1820 que, entre
otras cosas, declaró la Independencia del Virreinato del Río de la Plata a
España, el 9 de julio de 1816. Es la provincia de menor superficie de la
Argentina y la de mayor densidad de población del país. Tucumán fue sede de los
festejos del Bicentenario por los 200 años de la Declaración de independencia de
la Argentina.

Las etimologías sobre el origen de la palabra ‘‘Tucumán’’ son hasta el momento
muy variadas:

El primer registro histórico al respecto corresponde al año 1812. Siendo la
bandera muy similar a la que hoy usa la República Argentina, es decir de tres
franjas horizontales celeste, la superior e inferior y blanca la central.

En 1814, se añadieron a la banda blanca la palabra Tucumán y debajo el año en
letras doradas. Se hacía referencia de esta manera a la creación de la nueva
Gobernación Intendencia del Tucumán. Algunos investigadores sostienen que el
gobernador Aráoz adoptó una nueva bandera en marzo de 1820 cuando se proclamó la
efímera República del Tucumán. Dicha enseña tenía dos bandas horizontales, roja
la superior y azul la inferior. Al tomar posesión de su cargo, Aráoz lució una
banda con esos mismos colores. La República tuvo una corta vida y en 1821 tanto
la entidad política como la bandera que la simbolizaba dejaron de existir.

En 1995 se aprobó un nuevo diseño, a saber; campo azul celeste con una cruz
romana de color blanco en el centro con las fechas 1812 y 1816 en ambos extremos
del brazo horizontal y apoyado en éste un medio sol naciente con diez rayos
visibles alternados largos y cortos de color dorado por detrás del brazo
vertical y debajo el esquema de la Casa Histórica de Tucumán también en dorado
sobre el brazo vertical de la cruz y a ambos lados de él dos ramos de laurel de
color verde. No obstante, pronto hubo controversias sobre sus símbolos ya que se
alegaba que la Cruz, un emblema cristiano, no representaba a todo el pueblo de
Tucumán.

El 3 de diciembre de 2008 la Legislatura de Tucumán derogó la ley de 1995. Se
impulsó esta medida debido a las críticas que había recibido del gobernador José
Alperovich y su mujer Beatriz Rojkés del uso de una bandera con una cruz
cristiana.

El 13 de abril de 2010 la Legislatura aprobó la nueva bandera provincial,
también conocida como "Bandera de Macha", por la localidad boliviana donde se la
encontró. El diseño es atribuido a Manuel Belgrano, quien la habría utilizado en
la Batalla de Tucumán en 1812 y las campañas posteriores en el Norte. Está
conformada por una franja central horizontal de color celeste y dos franjas
blancas, también horizontales, en las partes superior e inferior; presentando un
diseño inverso al de la bandera nacional.

La provincia de Tucumán ha jugado un rol importante muy a lo largo de la
historia de la Argentina, y en muchos sentidos se ha ido anticipando a los
vaivenes del país en sus más de 200 años. Siempre tuvo un papel fundamental en
la conformación y organización del país, llegando a ser sede del Congreso que
declaró la Independencia Argentina, además de ser escenario de múltiples luchas,
guerras y de acontecimientos sociales importantes.

En el territorio de la actual provincia de Tucumán se dio el asiento de antiguas
civilizaciones autóctonas entre las que se destacan las de la Cultura
Candelaria, Cultura Tafí (que ha dejado como más llamativos relictos sus
menhires) y la modernamente llamada Cultura Condorhuasi (el nombre quechua le ha
sido dado recién en el pasado siglo), bastante posterior a estas culturas es la
cultura Santa María que se desarrolló principalmente en los Valles Calchaquíes
originando a las pequeñas ciudades fortificadas de Quilmes y Tolombón, la
cultura Santa María fue una fase que se correspondió con el apogeo de la etnia
pazioca (diaguita), etnia que habitó la región montañosa del oeste y entre la
que se destacaron diversas parcialidades como las de los calchaquíes, quilmes,
tolombones, amaichas, pueblos sedentarios asentados en toda el área montañosa
del oeste tucumano, eran hábiles tejedores y alfareros. Cultivaban el maíz, el
zapallo, diversas variedades de la papa, porotos y la quinoa en un sistema de
andenes y terrazas dotados de irrigación, recolectaban las bayas del algarrobo
criollo. Criaban llamas, alpacas y vicuñas, que les brindaban carne, leche y
lana. Su organización política era la de jefaturas y, en algunos casos de
acumulación del poder, señoríos. Practicaban una rudimentaria minería y estaban
bien organizados al mando de un cacique. Esencialmente pacíficos, eran buenos y
tenaces guerreros cuando la situación lo requería. Hacia 1480 el área
"diaguita", es decir la extremo occidental correspondiente a la actual provincia
de Tucumán fue ocupada por el Tahuantinsuyu que estableció en las laderas de la
Sierra del Aconquija su límite oriental (La Sierra del Aconquija y Las Cumbres
Calchaquíes fueron las que los incas consideraron la cordillera del Anti),
estableciendo (en los elevados faldeos de esta) algunas pequeñas fortificaciones
(pukara) como la de La Ciudacita en el sector del hoy Parque nacional Campo de
los Alisos, los inca apenas fueron soportados por las poblaciones locales y sus
incursiones por el Valle de Tafí o por la Quebrada del Portugués fueron
rechazadas por los despectivamente llamados en quechua "surí", es decir: los
lule y los vilela pueblos que habitaban la mayor parte del actual territorio
provincial (el centro y este del mismo), los lule como los vilela y los toconoté
aunque eran sedentarios y horticultores basaban gran parte de su estructura
económica en la caza y recolección esto debido a la feracidad y gran cantidad de
recursos alimenticios silvestres del territorio que habitaban.

Juríes o Xuríes fue la trascripción que los españoles hicieron de la palabra
quechua o runa simi surí, que en ese idioma es el nombre que se le da al ñandú,
mote despectivo que los quechuas durante su invasión dieron a los pueblos lule y
toconoté, los lules habitaban la mayor parte de la actual provincia de Tucumán,
ubicándose los toconoté en el oeste de la provincia de Santiago del Estero.

En 1533 llegó el conquistador español del Perú Diego de Almagro para explorar
las actuales regiones de la Quebrada de Humahuaca y los Valles Calchaquíes. En
1543 otro español: Diego de Rojas recorrió el territorio. La región dependía
administrativamente de Chile pero estaba casi en el límite con el territorio
dependiente de Charcas, lo que motivó disputas jurisdiccionales que originaron
los traslados poblacionales.

Desde la creación del Virreinato del Perú por Real Cédula del 1 de marzo de
1543, la región del Tucumán quedó integrada en él.

El primer asentamiento español en el actual territorio tucumano fue El Barco,
fundada en 1550 por Juan Núñez de Prado, proveniente del Perú. La población fue
luego trasladada dos veces (El Barco II y El Barco III), hasta establecerse
definitivamente a orillas del Río del Estero en 1553, con el nombre de Santiago
del Estero fuera de los límites de la jurisdicción chilena. El núcleo humano que
conformaron los primeros vecinos de Santiago del Estero fue el primero con el
que la corona de Castilla logró un asiento definitivo en lo que actualmente
constituye territorio de la República Argentina. En 1560 el español Juan Pérez
de Zurita fundó la ciudad de Cañete.

La provincia fue creada en 1564, con el nombre de Provincia de Tucumán, Juríes y
Diaguitas, su primer gobernador fue Francisco de Aguirre desde Santiago del
Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado en
1570, esta región empezó a cobrar importancia. Por orden de Aguirre, Diego de
Villarroel fundó San Miguel de Tucumán el 31 de mayo de 1565 en un sitio llamado
Ibatín por los nativos de etnia lule.

En pleno momento fundacional de la ciudad de San Miguel del Tucumán arreciaba la
Guerra Calchaquí, una de las más denodadas resistencias habidas a la ocupación
española, al punto que en octubre de 1578 los "diaguitas" calchaquíes estuvieron
casi a punto de destruir la ciudad de origen español, en efecto los principales
protagonistas de tal resistencia fueron los "diaguitas" quienes tras
prácticamente un siglo de enconada lucha fueron debelados pueblo por pueblo y
ciudad por ciudad, siendo en muchas ocasiones desarraigados y casi todas sus
pequeñas ciudades arrasadas.

La ciudad capital (San Miguel de Tucumán) fue trasladada a su actual
emplazamiento el 27 de septiembre de 1685 por el teniente gobernador Miguel de
Salas y Valdez cumpliendo órdenes del gobernador Fernando de Mendoza y Mate de
Luna.

Hasta prácticamente 1814, la palabra Tucumán o el Tucumán era dada por los
españoles a un extenso territorio de 700.000 km² que abarcaba de norte a sur los
territorios y actuales provincias de Tarija, Jujuy, Salta, Catamarca, la actual
provincia de Tucumán, Santiago del Estero, La Rioja, San Juan, Córdoba, San Luis
y Mendoza.

En 1776 el Tucumán pasó a formar parte del recién creado Virreinato del Río de
la Plata.

Al subdividirse administrativamente el Virreinato del Río de la Plata, conforme
a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia
de Tucumán quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia de San Miguel de
Tucumán. La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación
Intendencia del Tucumán, con lo cual Tucumán junto con Catamarca, Santiago del
Estero, Jujuy, Salta, Tarija y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva
Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en la ciudad
de Salta. Mientras el resto del territorio formó la de Gobernación Intendencia
de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La
Rioja y pequeños sectores occidentales de la actual provincia de Santa Fe.

El 26 de junio de 1810 el Cabildo tucumano adhirió a la Revolución de Mayo
nombrando al presbítero Manuel Felipe de Molina diputado ante la Primera Junta.

La población tucumana prestó apoyo a Manuel Belgrano en 1812. En esa ocasión los
pobladores del lugar convencieron a Manuel Belgrano para detener el éxodo hacia
el sur de los habitantes de la región y presentar en ese lugar batalla contra el
ejército realista comandado por Pío Tristán. Tras vencer el 24 de septiembre de
1812 en una batalla desventajosa (la decisiva para la independencia argentina
Batalla de Tucumán) realizada en el Campo de Las Carreras se adjudicó el triunfo
a la advocación mariana llamada Virgen de la Merced, otorgándole Manuel Belgrano
después de la batalla el bastón de mando y el título de Generala que actualmente
conserva en la Iglesia de N.S. de la Merced.

Por decreto del 8 de octubre de 1814, el Director Supremo, Gervasio Antonio de
Posadas, dividió la Intendencia de Salta del Tucumán y creó la Gobernación
Intendencia del Tucumán, con asiento en San Miguel de Tucumán y cuya
jurisdicción integraron, además, Catamarca y Santiago del Estero.

El 9 de julio de 1816 se declaró la Independencia Nacional durante el Congreso
de Tucumán.

Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el Gobernador Intendente de
Tucumán, Coronel Bernabé Aráoz, erigió, el 22 de marzo de 1820, la "República
Federal del Tucumán", integrada por los territorios que formaban la gobernación
intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán). Sancionando una
Constitución el 6 de septiembre de 1820.

A fines de 1821 Catamarca y Santiago del Estero obtuvieron su autonomía quedando
Tucumán reducida a sus límites actuales.

El 19 de marzo de 1856 se sanciona la Constitución de la Provincia, dentro de la
nueva organización Argentina.

En 1876 el Ferrocarril Central Norte Argentino en su ramal Tucumán luego llamado
Ferrocarril General Belgrano y luego 1891 el Ferrocarril Buenos Aires a Rosario
construye el ramal luego llamado Rosario-Tucumán lo que permitió un gran aflujo
de inmigrantes europeos (españoles, italianos, franceses etc.) lo que le dio el
aspecto demográfico y cultural vigente a esta provincia, también llegaron
libaneses, asquenazis etc que han dado un carácter cultural y demográfico
añadido a la de la preexistente población criolla principalmente gaucha, por
estos motivos y por centralizar gran parte de la industria del Noroeste
argentino la Provincia de Tucumán (y esto se hizo especialmente notorio en su
capital: la ciudad de San Miguel de Tucumán) fue muy próspera y se encontraba
entre las «provincias ricas» (Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Santa Fe y
Tucumán) de Argentina hasta los 1970. En los 1960 San Miguel de Tucumán estaba
conectada con excelentes ferrocarriles de Ferrocarriles Argentinos con las
ciudades de Córdoba; Rosario y la Ciudad de Buenos Aires; se destacaban dos
servicios: el diario llamado Estrella del Norte que conectaba en 19 horas los
1200 km entre San Miguel de Tucumán y la ciudad de Buenos Aires pasando por la
importante ciudad santafesina de Rosario llevando cada formación 1800 pasajeros
de un modo confortable; cada semana circulaba el tren (también de Ferrocarriles
Argentinos) llamado Independencia caracterizado por su excelente comfort. Ya
desde los 1950 para atender los requisitos de la entonces extensísima red
ferroviaria argentina (de 47059 km de longitud) en Tafí Viejo existían modernos
e importantísimos talleres ferroviarios.

En febrero de 1975 durante la presidencia de la peronista Isabel Martínez de
Perón se lanzó el Operativo Independencia, para reprimir a la guerrilla marxista
del Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), que actuaba en las sierras
selváticas de Monteros, en Tucumán.

El límite con la Provincia de Salta fue fijado mediante la Ley Nacional N° 22264
dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de
agosto de 1980.

Por el Decreto-Ley N° 22.312 del 31 de octubre de 1980, se aprobó el Convenio
Interprovincial entre Santiago del Estero y Tucumán, que fijó los límites entre
ambas provincias y que había sido firmado previamente en Termas de Río Hondo.
Poniendo fin a un conflicto secular.

El límite con la Provincia de Catamarca fue fijado mediante la Ley Nacional N°
22449 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 9 de
abril de 1981.

La organización política, basada en la Constitución Provincial sancionada en
2006 se rige bajo el Sistema Republicano, Representativo y Federal, y establece
la división de poderes en 3 órganos: el "Poder Ejecutivo", el "Poder
Legislativo" y el "Poder Judicial".

El Poder Ejecutivo es ejercido por el Gobernador, quien a su vez es el
representante de la Provincia ante el resto de las Autoridades tanto
provinciales como Nacionales e Internacionales. Es elegido por sufragio en
elecciones generales (actualmente en vías de reformar el sistema) y dura en el
cargo por 4 años con posibilidad de ser reelegido nuevamente por un periodo
consecutivo. El Poder Ejecutivo Provincial posee ocho ministerios: Ministerio de
Economía, Ministerio de Educación, Ministerio de Seguridad Ciudadana, Ministerio
del Interior, Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Desarrollo Productivo,
Ministerio de Desarrollo Social y Ministerio de Gobierno y Justicia. Además de
la Fiscalía de Estado y la Representación Oficial de Tucumán en la Capital
Federal, posee también once secretarías destinada a diversas áreas de la
provincia.

El Poder Legislativo en Tucumán es ejercido por la legislatura provincial.
Actualmente es unicameral, cuenta con 49 bancas legislativas y posee 22
comisiones permanentes entre las que se encuentran: Asuntos Constitucionales e
Institucionales, Hacienda y Finanzas, Educación, Relaciones Exteriores, etc.
Quien ejerce la presidencia en las sesiones de la legislatura es el
Vicegobernador.

El Poder Judicial en la Provincia es ejercido por la Corte Suprema de Justicia
de Tucumán, Cámaras de Apelaciones y de Instancia Únicas y Juzgados de Primera
Instancia y de Paz, más las correspondientes fiscalías del Ministerio Público.
La CSJT cual está conformada por cinco jueces: un Presidente, un vocal Decano y
tres vocales más un Ministro Fiscal, todos designados por el Poder Ejecutivo con
acuerdo de una mayoría calificada de la Legislatura, de conformidad con la
Constitución Provincial. Además el poder judicial está dividido, a los efectos
jurisdiccionales, en cuatro centros judiciales: el de Capital, el de Concepción,
el de Monteros y el de la Banda del Río Salí (este último es el más nuevo). Al
igual que la mayoría de las provincias, hay dos juzgados con competencia federal
en la capital provincial más uno en construcción en la ciudad de Concepción.

La provincia se encuentra dividida en 17 departamentos sin función
administrativa, dentro de estos se encuentran los municipios y comunas rurales,
quedando áreas sin administración municipal. La Constitución provincial fue
reformada en 2006 incorporando la autonomía municipal.

Para una lista completa de los departamentos de la provincia, véase:
Anexo:Departamentos de la Provincia de Tucumán.

Para una lista completa de municipios y comunas rurales de la provincia, véase:
Anexo:Municipios y comunas rurales de Tucumán.

Para información sobre la organización municipal provincial, véase: Organización
municipal de Tucumán.

Las mayores alturas de la provincia se encuentran en el Cerro del Bolsón de
5550 msnm y el Cerro de las Dos Lagunas (o de los Cóndores), de 5450 msnm, ambos
en los Nevados del Aconquija, cubierta de nieves eternas, donde se encuentra el
Glaciar Chimberí.

Desde la ciudad de San Miguel de Tucumán se puede apreciar claramente el Cerro
San Javier, en cual se encuentra a una distancia de sólo 25 km.

El cerro del Bolsón, máxima altura de Tucumán y perteneciente al ámbito regional
de las Sierras pampeanas, se encuentra próximo al límite con la provincia de
Catamarca. El cerro, de 5550 msnm, forma parte de los nevados del Aconquija,
conjunto montañoso que forma parte del encadenamiento o cordón Oriental (también
conocido como de Aconquija) de las sierras Pampeanas, y que está integrado por
varios cerros y nevados. Dicho cordón Oriental se prolonga, en sentido
norte-sur, desde las cumbres Calchaquíes y la sierra del Aconquija hasta las
sierras de Ancasti al este y la de Ambato al oeste, pasando por los nevados del
Aconquija.

Los cordones montañosos se encargan de detener los vientos húmedos del
Atlántico, provocando que se eleven. La condensación de humedad en esta zona
provoca sobre las laderas orientales lluvias y nevadas que reciben el nombre de
precipitaciones orográficas que rondan los 3000 mm anuales en algunas zonas.
Esta cantidad de precipitaciones da lugar a una zona de vegetación ubérrima o
muy abundante, con abundancia de especies florales y frutales, que justifica que
la provincia sea conocida como «El jardín de la República». Tal zona de
vegetación abundante es una nimbosilva que forma parte de la llamada Selva
Tucumanotarijeña o región meridional de las Yungas.

En la provincia de Tucumán esta formación fitogeográfica se escalona en pisos
altitudinales, los más bajos son de pluviselva cálida subtropical con gran
cantidad de especies: tipa, tarco o jacarandá, cebil, horco molle, tala, yuchán,
pacará, guayacán, caspi, ceibo, chañar, lapacho rosado, laurel, etc. entre los
árboles; pasionarias, helechos, orquídeas, campanillas, etc entre las abundantes
especies florales arbustivas y epifitas. Los pisos intermedios, en altitudes que
van de los 600 a casi 1300 msnm se encuentran cubiertos por densa Selva Montana,
y sobre los 1300 msnm se encuentran bosques fríos de altura entre los que se
destacan los bosques autóctonos de aliso, pino del cerro y nogal, superando los
3500 msnm a 4000 msnm se encuentran los prados fríos montanos y luego la zona de
hielos eternos.

La mayor parte de la fauna autóctona ha sido casi extinta totalmente por el ser
humano desde la época de la Conquista, y, especialmente en el periodo que va
desde fines de s. XIX a todo el s. XX. Uno de los primeros animales extintos en
tiempos históricos ha sido el oso de anteojos, luego le han seguido el yaguar o
yaguareté (llamado en la región:"tigre") y, ya en el s XX el tapir llamado en la
región "anta", el pecarí ( llamado en la región "chancho de monte"), el aguará
guazú (llamado "lobo de crin"), diversos ciervos de los que restan en las zonas
montañosas más inaccesibles algunos ejemplares de la especie llamada taruca. En
la zona de los Valles Calchaquíes están casi extinguidos los auquénidos como la
llama, la vicuña y la alpaca, aunque existen proyectos y emprendimientos que
buscan revalorizar su cría, dado el excelente valor de sus subproductos. Del
mismo modo ha desaparecido el guanaco que habitaba toda la provincia, subsisten
con riesgo de extinción: pumas, corzuelas y zorros.

La Provincia de Tucumán cuenta con un conjunto de áreas que totalizan 411 910
ha, cuyas características geográficas o históricas les confieren especial
interés.

Los Valles Calchaquíes se encuentran recorridos por el río Santa María, el cual
es el único río que pasa por el territorio provincial y que luego sus aguas
llegan hasta el océano. En el sureste se encuentra el Embalse de Río Hondo en el
límite con la provincia de Santiago del Estero, en este dique desembocan la
mayoría de los ríos de la provincia. Más al norte, se encuentran los embalses de
El Cadillal, ubicado sobre el río Salí que es el principal río de la provincia y
el Dique El Cajón, en el Departamento Burruyacu. Al Oeste, en el Valle de Tafí,
se encuentra el dique La Angostura, sobre el río de los Sosa, el cual regula el
cauce de este río de montaña.

Al sur, en el Departamento Juan Bautista Alberdi, se encuentra el complejo
hidroeléctrico de Escaba y Batiruana, sobre las nacientes del Río Marapa, con lo
cual se aprovecha para la producción de energía hidroeléctrica, para el riego de
los cultivos de cuatro departamentos (J. B. Alberdi, La Cocha, Graneros y Río
Chico), para el consumo humano de poblaciones circundantes y para el uso
recreativo, deportivo y turístico del dique y la zona. El dique Escaba fue el
primero en planificarse y construirse en toda la provincia, comenzando su
construcción en el año 1937.

También cumple función importantísima de reserva de agua dulce de montaña, el
conjunto de nieves eternas en las alturas superiores a los 3500 msnm.
Prácticamente la totalidad de las aguas pluviales originadas en la ladera
oriental de las Cumbres Calchaquíes y la Sierra del Aconquija aportan sus aguas
al río Salí, uno de los dos más importantes del NOA (Noroeste Argentino), este
río, conocido como Río Dulce en la mayor parte de su curso es el eje vertebrador
de la provincia de Tucumán desde tiempos antiguos, en el límite entre las
provincias de Tucumán y Santiago del Estero se ubica el bastante extenso embalse
de Río Hondo que contiene las aguas que le aporta el Río Salí y sus caudalosos
afluentes principales, tales como el Gastona, el Marapa, el Río Chico, San
Francisco, Medinas, etc.

El Sistema de salud en la provincia se encuentra organizado bajo el Ministerio
de Salud y el SIPROSA (Sistema Provincial de Salud) los cuales manejan y regulan
todas las áreas y los asuntos relacionados con la sanidad, los hospitales, y la
atención sanitaria de los ciudadanos en toda la provincia. Por otra parte, hay
sectores, clínicas, hospitales e institutos que dependen de la administración
provincial, municipal o de la administración privada.

Además, cada ciudad y/o departamento cuenta con al menos un hospital, centro de
atención primaria de la salud (CAPS) o clínica privada; y para una mejor
organización y manejo de los Centros Sanitarios Asistenciales exiten 4 áreas
programaticas: Área Programática Oeste, Área Programática Este, Área
Programática Sur y el Área Programática Centro.

La industria tucumana ya era de bastante importancia en el periodo colonial
español, en esa época el área territorial de San Miguel de Tucumán fabricaba
indispensables carretas, arreos, arneses y calzados (talabartería), textiles
(entre los que persisten los bordados llamados randas de Raco), las "Pampas de
Tucumán" (la región llana y despejada de árboles ubicada en torno al núcleo
urbano) eran uno de los grandes centros de cría y concentración de ganados
mulares, equinos y vacunos cuyo mercado era el Alto Perú, también producía
aguardiente de caña, así como quesos. Por otra parte la zona de esta provincia
era una de las grandes etapas de las rutas comerciales lo que dio origen a
ferias de las cuales perdura la gran Feria de Simoca.

Desde fines de siglo XIX y hasta la segunda mitad de los 1960s la economía
tucumana se centró en un monocultivo industrial de caña de azúcar; la crisis del
consumo de azúcar fue acompañada de una fuerte crisis socioeconómica hasta que
se implementaron actividades sustitutas (por ello, en la década de 1970 más de
200.000 tucumanos debieron emigrar al conurbano bonaerense). La producción
cañera tucumana se mantuvo sin embargo en las zonas de mini y midifundios
organizados en cooperativas. La substitución en los latifundios antiguamente
cañeros que poseían grandes "ingenios" (centros de procesado de la caña) se
realizó más lentamente, diversificándose la producción en cultivos de mayor
rentabilidad: palta, arándano, frutilla, tomate, chilto (Solanum betaceum),
kiwis, cayotes, papas, viñedos (éstos en la zona de Amaicha del Valle) y, sobre
todo, limón: la Argentina es el mayor exportador mundial de limones, y el 97% de
la cosecha de limones para exportación — y el 80% de la producción total del
país— se realiza en la provincia de Tucumán.

Entrado el nuevo siglo, la industria azucarera tucumana volvió a adquirir
trascendencia, y cuenta con interesantes perspectivas en cuanto a la generación
de biocombustible (bioetanol).

En la actividad primaria de la agricultura tienen gran relevancia la caña de
azúcar (1.er. productor nacional), la palta (también 1.er. productor nacional),
la frutilla (2.º productor nacional), el arándano (3.er. productor nacional) y
cultivos intensivos como los de soja, maíz, trigo y poroto, tomate y diversas
variedades de horticultura y el tabaco.

Entre las principales actividades agroindustriales se encuentran los complejos
del azúcar y del limón, que abarcan desde la producción primaria, pasando por
las diversas etapas de procesamiento hasta el producto final, obteniéndose, en
el caso del limón, desde fruta en fresco clasificada y empacada hasta productos
industriales como jugos concentrados o aceites esenciales.

Tucumán es en azúcar, el primer productor nacional ya que representa el 65% de
la producción argentina.

Además, Tucumán es el primer productor mundial de limones y también el principal
industrializador de esta fruta. Y desde inicios del presente siglo XXI la
provincia de Tucumán destaca en ser una de las principales productoras de chía
del planeta.

La producción agraria de Tucumán, al igual que la de todo en noreste argentino,
se encuentra organizada en minifundios de muy baja tecnificación y en
latifundios que monopolizan la comercialización de la producción,
principalmente, la azucarera. Esta estructura agraria ha beneficiado en gran
medida a los grandes productores y los ingenios azucareros, sobre todo desde la
década de 1970. Como consecuencia de la crisis que generó una política agraria
tan desigual, cientos de miles de tucumanos migraron hacia el Gran Buenos Aires.

Otras actividades que tienen una fuerte participación en la generación de valor
en la provincia son las industrias: automotriz (por ejemplo camiones y material
ferroviario –con importantes talleres en Tafí Viejo–), textil y calzado,
golosinas (alfeñiques, caramelos, galletitas etc.), gaseosas, papel (en especial
"papel prensa") a partir del bagazo de caña, cerveza, productos electrónicos
(radioreceptores, pilas), fósforos y productos lácteos como los quesillos y
quesos principalmente en Tafí del Valle, a esto se suma la miel de abeja y la
melaza de caña. Recientemente comenzó también a desarrollarse la industria
vitivinícola en los Valles Calchaquíes tucumanos. En 2014 se registró una
producción total de 1.033.500 litros de vino, en 86 ha, surgido de las
siguientes bodegas: Arcas de Tolombón, Las Mojarras, La Churita, Alto la
Ciénaga, Río de Arena, Finca La Silvia, Bodega Cerro el Pelao, Comunidad de Los
Zazos, Posse, Marebbe, La Constancia y Valle de Choromoro.

El PBG (Producto Bruto Geográfico) de Tucumán representa alrededor del 2,1% del
PBI de Argentina. Esto determina que Tucumán sea la provincia con la mayor
economía de la Región del Norte Grande Argentino.

En cuanto al comercio internacional, el principal comprador de la producción
tucumana es Brasil, seguido por Estados Unidos, Rusia y Chile. En el año 2007,
las exportaciones de Tucumán ascendieron a U$S 755 millones.

Pese al territorio relativamente pequeño la provincia de Tucumán por naturaleza
y cultura ofrece gran cantidad de recursos turísticos dados por sus variados y
bellos paisajes y su excelente clima durante el otoño y el invierno (por todo
esto se la denomina desde tiempos postcoloniales como El Jardín de la República
y Cuna de la Independencia) y su cultura que registra influjos prehispánicos,
jesuíticos o los del período de auge intelectual dado desde los 1880 y,
particularmente, en la primera mitad de siglo XX. Tal auge intelectual aún se
refleja en algunos exponentes de la arquitectura que se halla en la provincia. A
dicha arquitectura se la puede apreciar en la Casa de Gobierno, La Iglesia
Catedral, y demás edificios que rodean la Plaza Independencia y calles de la
Ciudad. Uno de los principales atractivos turísticos en la Ciudad de San Miguel
de Tucumán es la Casa Histórica de la Independencia, un verdadero monumento
histórico que revaloriza y homenajea La Declaración de la Independencia
Argentina y que año tras año es visitada por miles de turistas nacionales y
extranjeros.

Tucumán posee gran cantidad de áreas naturales protegidas y aún (aunque
reducidas) zonas de selva y bosque montano prácticamente vírgenes. Entre los
sitios de gran atractivo turístico corresponde señalar San Pedro de Colalao, La
Cocha, Cerro San Javier, Ruinas de Quilmes, Pucara de la Ciudacita , Raco,
Simoca (especialmente atractiva por su gran feria), las termas de Taco Ralo y de
Talamuyo, las costas del lago Río Hondo, el Dique y Embalse Escaba, la Villa de
Batiruana, Cochuna y su bosque, la Laguna del Tesoro, El Mollar, el Parque de
los Menhires, la Quebrada de los Sosa, Tafí del Valle, El Siambón, Villa
Nougués, Yerba Buena, Concepción, los Nevados del Aconquija, Colalao del Valle,
Amaicha del Valle, la Presa Los Pizarros, entre muchísimos otros lugares que por
sus características y bellezas particulares son aptos para el turismo.

El organismo oficial del Gobierno encargado del turismo de la provincia es el
Ente Tucumán Turismo, cuyo Presidente es Sebastián Giobellina.

Desde 2012 se radicaron en Tucumán importantes cadenas hoteleras mundiales como
Hilton, Sheraton y Howard Johnson que otorgaron distinción a la Provincia a
nivel nacional e internacional.

Como en el resto de Argentina, el deporte más común en Tucumán es el fútbol.
Entre los equipos más conocidos se encuentran:

El rugby tiene en Tucumán uno de sus exponentes más destacados a nivel nacional,
e incluso internacional. Casi una decena de equipos locales participan en un
torneo regional en el que también intervienen equipos de las provincias de
Santiago del Estero y Salta. Los principales equipos son:

El seleccionado tucumano de rugby es conocido como "Los Naranjas", por el color
de sus camisetas. Los equipos de rugby tucumanos se encuentran federados en la
Unión de Rugby de Tucumán (URT).

En 1980, 1981 y 1992, Tucumán fue la sede del Rally de Argentina, llamado
durante 1980 y 1981 como Rally Codasur. Además en el año 1993 se realizó el
super especial en Tucumán y el resto del rally en Córdoba.Entre las décadas de
los 80' y mediados de los 90' tuvo fechas de distintas categorías del
automovilismo argentino de pista, entre ellas el Turismo Nacional y el TC 2000,
en el antiguo autódromo ubicado en el Parque 9 de Julio, actualmente abandonado.

El skateboarding Es un deporte que ha comenzado a practicarse bastante luego de
la construcción de una pista de skate privada y sobre todo en plazas y paseos
públicos.

El kayak en Aguas Blancas está tomando muchas fuerza en los últimos años. Existe
en Tucumán por más de 20 años. Los ríos más populares para esta actividad son:
río Los Sosa, río Lules, río Pueblo Viejo, río Cochuna, río Las Cañas, río Loro,
río Singuil etc.

La provincia de Tucumán ha sido cuna y hogar de varias personalidades destacadas
a nivel nacional e internacional en distintos ámbitos:

El Tratado interprovincial de creación de la Región del Norte Grande Argentino,
fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias
de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y
Santiago del Estero.

"El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y
la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los
efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción
conjunta entre los estados partes".

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional,
integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité
Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro
del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva. La Comisión Ejecutiva
Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a
partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.



https://es.wikipedia.org/wiki/Virgen_del_Carmen

Santa María del Monte Carmelo, referida comúnmente como Virgen del Carmen o
Nuestra Señora del Carmen, es una de las diversas advocaciones de la Virgen
María. Su denominación procede del llamado Monte Carmelo, en Israel, en la
ciudad de Haifa, un nombre que deriva de la palabra Karmel o Al-Karem y que se
podría traducir como 'jardín'. Existen hoy en activo órdenes carmelitas
repartidas por todo el mundo, masculinas y femeninas, las cuales giran en torno
a esta figura mariana.

En España, Puerto Rico y Costa Rica es patrona del mar, también es patrona de la
Armada Española. Es considerada Reina y Patrona de Chile, de sus Fuerzas Armadas
y de los Carabineros; es patrona de la Policía Nacional y del Ejército Nacional
de los colombianos y de los conductores en Colombia; en Bolivia es la Patrona de
la Nación y de sus Fuerzas Armadas; en el Perú es “Patrona del criollismo" y
"Alcaldesa Perpetua de la Ciudad de Lima, y en Venezuela es la patrona del
Ejército y los conductores. Además, fue la patrona del Ejército de los Andes que
liderado por el general José de San Martín, gestó la independencia de Argentina
y Chile.

Esta advocación da nombre a todas aquellas personas que se llaman Carmen,
Carmela o Carmelo, y que celebran su onomástica en la festividad de Nuestra
Señora del Carmen, el 16 de julio, que la Iglesia católica conmemora con calidad
de memoria facultativa.

La veneración cristiana se remonta al grupo de ermitaños que, inspirados en el
profeta Elías, se retiraron a vivir en el Monte Carmelo, considerado el jardín
de Israel ("Karmel" significa "jardín"). Estos devotos, después de las cruzadas,
formaron en Europa la Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo (carmelitas). El
Monte Carmelo, situado en la actual Israel, ha sido un sitio de devoción
religiosa desde la antigüedad. En la Biblia Hebrea se le menciona con el nombre
de Hakkarmel (lugar del jardín), en el libro del profeta Isaías como un lugar de
gran belleza y aparece también en relación al profeta Elías. No aparece, sin
embargo, en el Nuevo Testamento.

Según la tradición carmelita, el 16 de julio de 1251, la imagen de la Virgen del
Carmen se le habría aparecido, a San Simón Stock, superior general de la Orden,
a quien le entregó sus hábitos y el escapulario, principal signo del culto
mariano carmelita. Según esa tradición moderna, la Virgen prometió liberar del
Purgatorio a todas las almas que hayan vestido el escapulario durante su vida,
el sábado siguiente a la muerte de la persona y llevarlos al cielo. Esta
veneración recibió reconocimiento papal en 1587 y ha sido respaldada por los
Pontífices posteriores, en especial lo referente al escapulario.

La devoción mariana hacia la Virgen del Carmen se extendió a muchos países de
Europa, entre ellos a España y desde éste a numerosos países de América,
destacando entre ellos Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica,
Nicaragua, Guatemala, México, Panamá, Perú, Puerto Rico y Venezuela.

España es uno de los países donde más arraigada se encuentra esta advocación.
Los pescadores han nombrado a la Virgen del Carmelo su fiel protectora y,
además, la Marina Española le ha concedido el título de Patrona. Por esta razón,
la Virgen del Carmen es conocida como "la estrella de los mares" (Stella Maris).

El primer convento carmelita de la Península Ibérica aparecería en Perpiñán
(Francia), entonces ciudad de la Corona de Aragón, estableciéndose su fecha
fundacional entre 1265 y 1269. Su propagación fue rápida por toda la península
ibérica, llegando a Sevilla en 1358, ciudad desde la que se impulsará la
creación de la destacada Provincia Bética Carmelitana, en 1499. En esta época
empezarán a surgir las primeras comunidades femeninas de religiosas carmelitas
en todo el territorio. Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz, también
durante el siglo XVI, introdujeron profundas reformas en el seno de la Orden
dando origen a los "Carmelitas Descalzos", una nueva congregación más austera
que se separa de la orden matriz, la cual pasó a llamarse "Carmelitas Calzados"
o de la "Antigua Observancia". A pesar de esta división, continuaron en siglos
sucesivos su camino espiritual por todo el mundo.

Prácticamente todos los pueblos y ciudades de la costa española rinden culto
religioso a la Virgen del Carmen, organizándose procesiones y vistosas romerías
marítimas portando su imagen cada 16 de julio. Destacan las celebraciones de
Almería, Roquetas de Mar (Almería), Adra (Almería), Garrucha (Almería), Águilas
(Murcia), Algeciras (Cádiz), Arminza (Vizcaya), Amorebieta-Echano (Vizcaya),
Barbate (Cádiz), (Isla Mayor (Sevilla), Cádiz, Camariñas (La Coruña), Cee (La
Coruña), Chiclana de la Frontera (Cádiz), Corcubión (La Coruña), El
Perelló-Sueca (Valencia), El Puerto de Santa María (Cádiz), Estepona (Málaga),
Isla Cristina (Huelva), Rincón de la Victoria (Málaga), La Cala del Moral
(Rincón de la Victoria, Málaga), La Isleta -Las Palmas de Gran Canaria, La Línea
de la Concepción (Cádiz), La Orotava (Santa Cruz de Tenerife), Los Realejos
(Santa Cruz de Tenerife), Los Urrutias (Murcia), Málaga, Marbella (Málaga),
Marín (Pontevedra), Mazagón-Palos de la Frontera (Huelva), Puente Mayorga-San
Roque (Cádiz), Puerto de la Cruz (Santa Cruz de Tenerife), Punta Umbría
(Huelva), Revilla de Camargo-Camargo (Cantabria), Rota (Cádiz), San Fernando
(Cádiz), San Pedro del Pinatar (Murcia), Suances (Cantabria), Santander
(Cantabria), Santurce (Vizcaya), Torrevieja (Alicante), Santa Pola (Alicante),
Zahara de los Atunes (Cádiz). También es significativo el enraizamiento de esta
advocación en determinadas localidades del interior de la península ibérica, y
por tanto no vinculadas con el mar, pero consagradas históricamente a la Virgen
del Carmen, como es el caso de Asturianos (Zamora), Baeza (Jaén), Beniaján
(Murcia), Cáceres, Córdoba , Cox (Alicante), Dúrcal (Granada), Guadix (Granada),
Hinojosa del Duque (Córdoba), Jerez de la Frontera (Cádiz), Las Fraguas
(Cantabria), Peleas de Abajo (Zamora), Peñausende (Zamora), Rute (Córdoba) y
Sevilla, entre otras.

La devoción a la Virgen del Carmen fue llevada por los misioneros españoles en
la época de la colonización española de América, estando por tanto íntimamente
unida a la historia de Hispanoamérica.

La ciudad de Palmi conmemora cada 16 de noviembre el denominado "milagro de la
Virgen del Carmen". En sus orígenes está el terremoto que, el 16 de noviembre de
1894, asoló la citada ciudad italiana y los dieciséis días anteriores a la
catástrofe, durante los cuales se pudo observar como la estatua de la virgen del
Carmen del Santuario tenía cierto movimiento en sus ojos y cambiaba el color de
su cara. La prensa local y nacional se hizo cargo del caso y, finalmente, en la
noche del 16 de noviembre los fieles improvisaron una procesión en la que
portaban a hombros la estatua de la virgen por las calles del municipio. Cuando
la procesión llegó al final de la ciudad, un violento terremoto sacudió todo el
distrito de Palmi, en el que quedó arruinada la mayor parte de las casas, pero
en el que sólo hubo nueve víctimas de sus 15.000 habitantes, ya que casi toda la
población estaba procesionando la estatua de la virgen. Desde entonces se
celebra una procesión en la que la virgen del Carmen es llevada a hombros por
las mismas calles que en 1894, acompañado de un ambiente festivo en el que se
lanzan de petardos y se instalan puestos para la venta de diversos artículos. La
Iglesia católica reconoció oficialmente el milagro, con el decreto emitido por
la Santa Sede el 22 de septiembre 1895, siendo coronada la estatua el 16 de
noviembre 1896.

La Virgen del Carmen es la patrona de la capital maltesa, la ciudad de La
Valeta.

La Virgen es venerada en numerosas ciudades a lo largo del país. Esta advocación
mariana es patrona del Ejército de los Andes, fundado por el General San Martín.
y del Servicio penitenciario federal argentino. Es una de las advocaciones de la
Virgen María que recibe el tratamiento de Virgen Generala.

En la ciudad de Nogoyá, provincia de Entre Ríos, la virgen es muy venerada y es
la patrona del pueblo; inicialmente conocida como Nuestra Señora del Carmen de
Nogoyá.

En Formosa es patrona de la provincia, establecido por ley del primer gobierno
constitucional y allí hay una parroquia (Iglesia Catedral) con el nombre de la
virgen, en la cual es venerada la imagen que trajo el fundador de la ciudad
Coronel Luis Jorge Fontana.Cada 16 de julio se realiza la tradicional procesión
por las calles de la ciudad donde miles de fieles se convocan para rendir culto
a la patrona de la ciudad de formosa, patrona de toda la diócesis y patrona de
la provincia.cuando la santa imagen llega a la catedral es recibida por una
lluvia de petalos y papelitos y por numerosas bombas de estruendo.

En Puerto Iguazú, provincia de Misiones, se encuentra la Parroquia Virgen del
Carmen patrona de la ciudad y de las cataratas del Iguazú.

En la Ciudad de El Carmen (provincia de Jujuy) todos los 16 de Julio también se
rinde culto a La Virgen del Carmen mencionando la particularidad que desde el 1º
hasta el 31 de julio se realizan actividades culturales, deportivas y religiosas
en honor a la Sta. Patrona organizados por diferentes instituciones de la ciudad
como así también el municipio local siendo la única ciudad del país que tiene
esta particularidad el 15 de julio se realiza la peregrinación itinerante por
los diques Las Maderas y La Ciénaga luego se recorre a pie junto a la imagen de
la virgen 7 km hasta la parroquia allí a las 20 hs. se realiza el rezo de la
misa luego serenata y a las 00:00 hs del 16 se le canta las mañanitas con los
mariachis y toda la población recibiendo su día con fuegos artificiales el 22 se
lleva a cabo el desfile cívico y militar en la ciudad de El Carmen.

La devoción a la Virgen del Carmen traída por los misioneros españoles en la
época colonial, esta íntimamente unida a la historia de Bolivia. Durante el
tiempo de las luchas por la independencia, los patriotas la tomaron como su
protectora. El 16 de julio de 1809 se produjo una revolución en la ciudad de La
Paz, encabezada por don Pedro Domingo Murillo en contra del gobierno español,
aprovechando la procesión en la fiesta de la Virgen del Carmen. Después de
destituir a las autoridades realistas, la Junta Tuitiva proclamó la liberación
de estas tierras del poder de la corona española. Días después, los patriotas
volvieron a sacar en procesión a la imagen de la Virgen del Carmen, en acción de
gracias por el triunfo del levantamiento, pero esta vez con el gorro frigio de
la libertad en vez de la corona y con un sable en la mano.

El Papa Pío IX la proclamó "Patrona de Bolivia" por una Bula Papal en 1851 y
ratificada por el gobierno de Bolivia en 1852. Posteriormente, por Ley del 11 de
octubre de 1948 fue proclamada "General y Patrona de las Fuerzas Armadas de la
Nación". Su fiesta es celebrada con mucha devoción y solemnidad en muchos
pueblos y ciudades del país, y con la participación de las Fuerzas Armadas de la
Nación con el grado de Generala. La imagen tiene más de 206 años, fue
intervenida para una restauración el 2011 por el ministerio de Cultura a
insistencia de la Iglesia. Es la Misma Imagen de La Revolución del 16 de julio
de 1809 en La ciudad de Nuestra Señora de La Paz, que marco el principio de los
diferentes movimientos re revolucionarios en América del Sur. Los Paceños tienen
una devoción especial a la virgen del Carmen la "Revolucionaria" o llamada
también en La Paz la "Linda" imagen que se venera en la Iglesia del Carmen en
pleno centro de la Ciudad Ballivian esquina Colón, ex Monasterio de las
Carmelitas descalzas.

En Punata En la localidad de Villa Rivero; una de las festividades religiosas
más importantes es la de Virgen del Carmen, que se celebra desde el 22 hasta el
25 de julio. La imagen de la Virgen tiene más de 600 años de antigüedad, fue
hecha en España y traída a Bolivia durante la colonia y posteriormente
obsequiada a la localidad de Villa Rivero

Cuando llegaron los frailes de la Orden de San Agustín a Chile el año 1595,
iniciaron la propagación de la Virgen del Carmen creando varios años más tarde
la primera cofradía de ésta. Su imagen es usada como patrona del Ejército
Libertador de Argentina y Chile. El 5 de diciembre de 1811 se celebra una misa
de acción de gracias por orden de José Miguel Carrera y Bernardo O'Higgins en
nombre de la Virgen, mientras que el 5 de enero de 1817 es José de San Martín
quien la declara oficialmente "Patrona del Ejército de los Andes, colocando el
bastón de mando en la mano derecha de la imagen religiosa. En las vísperas de la
batalla de Chacabuco, O'Higgins proclama a la Virgen del Carmen como "Patrona y
Generala de las Armas Chilenas".

Ante el inminente desenlace final de la guerra de independencia tras diversas
victorias realistas, cuyas tropas se acercaban a Santiago, se realizan oraciones
en la catedral de la ciudad orando por la victoria de las tropas patriotas.
Allí, O'Higgins, Director Supremo del país, promete la construcción de un templo
en honor a la Virgen en aquel lugar donde se asegure la independencia de Chile:

La victoria patriota en la batalla de Maipú, el 5 de abril de 1818, aseguró la
independencia chilena y, cumpliendo con su promesa, O'Higgins ordenó la
construcción del Templo Votivo en la actual comuna de Maipú. Su festividad, el
16 de julio es celebrada en el país desde 2007, reemplazando el feriado de
Corpus Christi.

En el año de 1913, en la pequeña ciudad de Puntarenas corre la terrible noticia
de que el «El Galileo», un barco de concha perla, con toda su tripulación a
bordo, había naufragado cerca de la Isla del Caño. Don Hermenegildo Cruz Ayala,
un chiricano panameño, que como tantos otros en aquella época vinieron a probar
suerte al joven puerto costarricense, era el dueño de la colapsada embarcación.

Desde entonces, los porteños, la llaman la Virgen del Mar, y todos los
pescadores salen por el Golfo de Nicoya a rendirle honor. Le dan gracias por el
fruto de su trabajo y le piden confiadamente para que los proteja cada vez que
salen al mar a buscar el sustento para sus hijos.

Cada año, para el 16 de julio, costarricenses de todo el país acuden a
Puntarenas a darle gracias.

Los transportadores colombianos la adoptaron como su patrona por la protección e
intercesión que se le atribuye a la Virgen del Carmen en situaciones de peligro.
Es común ver en las carreteras colombianas santuarios levantados en honor a la
Virgen con decenas de velas alrededor, y farolas de los carros puestas por los
conductores que pasan por el lugar y se detienen a orarle. Igualmente, los
conductores mandan bendecir escapularios e imágenes los cuales cuelgan y pegan
en sus vehículos a manera de escudo protector.

El origen de esta devoción se sitúa en la Región Caribe de Colombia; en casi
todos los municipios de los siete departamentos de esa región del norte del
país, pero sobre todo en los del antiguamente llamado Bolívar Grande (actuales
Bolívar, Córdoba y Sucre), se le rinden diversos homenajes a la Virgen del
Carmen en su día y los conductores participan de las procesiones en honor a su
patrona engalanando sus vehículos y haciendo sonar sus bocinas. En los pueblos
ribereños del Gran Río de la Magdalena, las gentes salen en procesión por el
río, llevando la imagen escoltada por centenares de chalupas. Luego, los
transportadores terrestres llevan la imagen en una gigantesca caravana en la que
hacen sonar las bocinas de los automóviles, haciéndose notar por cada pueblo que
pasan. Unos de los municipios en donde se destaca la celebración del 16 de
julio, día consagrado a la Virgen, son: Mompox Bolívar y Guamal (Magdalena).

Es la Santa Patrona del municipio de Puerto Colombia, Departamento del
Atlántico, donde según un relato unos navegantes dejaron olvidada una caja en el
puerto y con el pasar de los días llamó la atención de los habitantes y al
abrirla vieron que era la imagen de Nuestra Señora del Monte Carmelo, desde ese
momento se convirtió en la Santa Patrona de ese municipio; también en ese mismo
departamento del Atlántico es celebrada tanto en la capital Barranquilla como en
varias poblaciones como es el municipio de Santo Tomás paseando a la imagen en
caravana todos los 16 de julio.

En el centro histórico de la capital de la República, Barrio La Candelaria, se
encuentra el Santuario Nacional de la Virgen del Carmen, donde cada 16 de julio
se realizan diferentes actos que congregan a los conductores de la ciudad, sobre
todo taxistas, que le rinden homenaje a su patrona. En el centro del país los
conductores y dueños de tractomulas realizan un homenaje en el autódromo de
Tocancipá Cundinamarca. Con una eucaristía se abre la fiesta de carreras de
estos vehículos que vienen de todos los rincones del país para rendir tributo a
su benefactora.

En la ciudad de Cúcuta Norte de Santander, también se efectúa una carrera de
ciclismo todos los años en honor a ella. Allí asisten corredores de Colombia y
Venezuela de categorías menores, juveniles, élites y másters. En 2008 cumplió su
vigésima edición. El municipio de Caicedonia en el Valle del Cauca al momento de
su fundación en 1910 fue encomendado a la Virgen del Carmen y luego en julio de
2012 se renovaron estos votos por parte del señor alcalde Jorge Aldemar Arias
Echeverry.

La Virgen del Carmen también es la patrona de Salento (Quindío) por lo que allí
se realiza las tradicionales Fiestas en Honor a la Virgen del Carmen en la cual
se realizan actividades litúrgicas y cadenas de oración. También se realiza una
Cabalgata conmemorativa que parte del Valle de Cocora y llega al casco urbano de
Salento. las fiestas terminan con un acto central en la Plaza Principal de
municipio Quindiano en la cual se realiza el día de la virgen, el 16 de julio.

En Honda Tolima se celebra un banquete en honor a la Virgen del Carmen días
previos a la fiesta con muestras culturales. Este evento fue iniciado por el
Padre Josué Enciso Arbeláez en 1997 y, hasta la fecha, el 16 de julio se
celebran varias liturgias y una misa campal con presencia de Monseñor José
Miguel Gómez y sacerdotes de la ciudad en el parque El Carmen, uno de los más
representativos de la ciudad.

En el resto del departamento del Tolima se vive una sola fiesta, ya que el 16 de
julio del año 1992 se declaró a la Virgen del Carmen de Apicalá, como patrona y
reina de la provincia eclesiástica de Ibagué: (Arquidiocesis de Ibagué -
Diócesis de Neiva - Diócesis de Florencia - Diócesis de Líbano Honda - Diócesis
de Espinal - Diócesis de Garzón - Vicariato Apostólico de San Vicente Puerto
Leguízamo) por lo tanto, como quedó decretado en las actas, es una fiesta
religiosa casi que de precepto para estas ciudades y pueblos, que de diversas
formas le rinden homenaje a su Santa Patrona de una forma excepcional con
alboradas, procesiones, desfiles y bendiciones de vehículos.

En honor a esta Virgen también se festeja su día con honores en San Estanislao
de Kostka (Arenal), Bolívar, donde es la patrona de dicho lugar. Se llevan a
cabo unas fiestas patronales con prestigio en toda la costa colombiana alrededor
del 7 al 24 de julio. Es la reina y patrona del municipio de El Carmen de
Bolívar al igual que en La Ceja (Antioquia) y su templo principal tiene el rango
de basílica menor y en el municipio de El Carmen de Viboral (Antioquia) la
Parroquia Nuestra Señora del Carmen (Parroquia el Carmen de Viboral) adquirió
una imagen Barcelonesa de dicha advocación en la década de 1930, dicha imagen
aún se conserva (Nuestra Señora del Carmen). También cabe resaltar que la Virgen
del Carmen es Patrona y Reina de las Fuerzas Armadas de Colombia, la Policía
Nacional, la Infantería de Marina y la Fuerza Aérea. También es patrona del
Cuerpo de Bomberos.

En Ascázubi, una parroquia perteneciente al Cantón Cayambe en Pichincha-Ecuador,
se encuentra arraigada una fe muy fuerte. Ésta se inició con un grupo de
moradores de la parroquia quienes, por su fe católica, construyeron una iglesia,
con un trabajo muy arduo. Luego de terminar, los moradores de Asczázubi fueron a
pedir al Quinche, el convento más cercano, que celebraran misas en la nueva
iglesia y como en ese entonces la distancia era un obstáculo no podían ir ya que
la única manera de llegar era caminando o con un buseta que solo salía en
horarios especiales.

Al ver que no se tuvo resultados favorables decidieron enviar una carta pidiendo
un sacerdote residente a la Curia en Quito. Poco tiempo después llegaron a
efectuar una inspección, y luego de un par de semanas de haberlo pedido, llegó
un Cura con un Hermano de la orden Franciscana, quienes quedaron totalmente
sorprendidos del trabajo realizado por los moradores.

Adicionalmente, la Virgen del Carmen es patrona de la ciudad de Zaruma, en la
provincia de El Oro, en donde, en el mes de julio, se celebra la elección de la
Reina de Zaruma, Reina Nacional del Café, a más de las procesiones en el día de
la virgen (16 de julio).

La devoción a la Virgen del Carmen en Guatemala es extendida, contando con
varios templos dedicados a su advocación en la Ciudad Capital, siendo el
principal el Santuario del Cerrito del Carmen, lugar del asiento original de la
Capital de Guatemala en su cuarto traslado en 1776. La imagen de la Virgen del
Carmen fue traída a Guatemala en el siglo XVII. La leyenda cuenta que Santa
Teresa de Ávila quiso que esta imagen fuera llevada al Nuevo Mundo, augurando
que a sus pies se levantaría una gran ciudad; la misma fue entregada por las
carmelitas de Ávila (España) a Juan de Corz, quien venía al nuevo mundo como
ermitaño.

Después de su llegada a México desde España, a bordo de la nave “María
Fortaleza”, Corz se dirigió hacia Guatemala. Durante su paso por un cerro, en el
Valle de las Vacas, la Virgen le indicó al ermitaño que en ese lugar quería
reposar, erigiéndose bajo esa voluntad una iglesia-fortaleza en 1620, sobre la
cumbre del cerro que desde entonces es conocido como Cerrito del Carmen.

Esta Virgen es también venerada en Ciudad del Carmen, en Campeche. La devoción
de esta localidad surgió a partir de la expulsión de los piratas de la isla en
la madrugada del 16 de julio de 1717, siendo atribuido el triunfo a la Patrona
de los Marineros. Después se construyó un fuerte para defender la población y en
el centro se construyó una capilla en honor a la Virgen del Carmen.

A principios de 1900, los pescadores de la ciudad le regalaron a la Virgen una
corona de oro; al igual que una más pequeña al niño, en 1956, año en que también
se celebró el centenario de la elevación de la Villa a Ciudad. Por iniciativa de
Monseñor Faustino Rebolledo Blanco, se coronó pontificalmente a la imagen por
orden del Papa Pío XII; el encargado de coronarla fue el obispo de la diócesis
de Campeche. La imagen recibió una nueva corona, más estética y bella, que lleva
al frente el escudo de Ciudad del Carmen, arriba del escudo, una rosa de los
vientos en forma de estrella. El niño lleva en sus sienes una versión más
pequeña de la corona; los camaroneros le regalaron una aureola que lleva en su
espalda.

También se venera en la ciudad de Catemaco, en estado de Veracruz, donde existe
una basílica en su honor y donde según leyendas hizo su aparición en 1664 en un
lugar de la ribera del lago de Catemaco llamado Tecalli o Tegal (Casa de
Piedra). Su fiesta solemne es el 16 de julio y se celebra con una feria popular,
la cual inicia el día 14 de julio cuando la Virgen sale en procesión por las
principales calles de la ciudad para posteriormente realizar un recorrido en el
lago, pasando por el lugar donde se apareció en 1664 al pescador Juan Catemaxca,
es acompañada por música de viento y marimba, así como peregrinos venidos de
todas partes del estado y el país. También en Gutiérrez Zamora (Veracruz) cada
año se celebra la Feria de Nuestra Señora del Carmen comenzando por un paseo de
la Virgen por el río Tecolutla.

También, en Perote (Veracruz) y por su proximidad en Teziutlan (Puebla), la
Virgen del Carmen hace su recorrido de su santuario el día 6 de julio hacia la
Santa Catedral y regresa a su santuario el día 16 de julio para concluir con
confirmaciones, comuniones y bautizos. se dice que llegó en barco, es por eso
que en su recorrido siempre la llevan en un "barco" simulado, su guardia de
honor siempre la acompaña. Días próximos de diciembre de 2012 se cumplirán 200
años de que fue nombrada Generala de las Fuerzas Teziutecas en su lucha contra
los invasores austriacos.

De igual manera se le venera en Flores Magón, original Hacienda del Carmen de
Peña Blanca, localidad de Buenaventura (municipio) en el Estado de Chihuahua,
con la advocación de la Virgen del Carmen de Peña Blanca.

En la ciudad de Celaya en el estado de Guanajuato, una de las festividades
religiosas más importantes es la de la Virgen del Carmen el día 16 de julio,
durante la cual la imagen de la Virgen es bajada de su altar y recibe la visita
de miles de fieles entre celebraciones religiosas y verbenas populares. El
templo consagrado a la Virgen del Carmen es uno de los edificios emblemáticos de
la ciudad, construido de 1802 a 1807 de estilo neoclásico. Catalogado como la
majestuosa obra culminante de Eduardo Tresguerras, en la cual desarrolla no sólo
los esplendores del diseño sino que expresa también sus habilidades de escultor
y pintor. De ahí que se convirtió su mote en el «Miguel Ángel mexicano», debido
a sus obras de realce mundial y la cúpula similar a la de Miguel Ángel
Buonarroti.

La Virgen del Carmen es venerada como patrona en la ciudad y puerto de San Juan
del Sur, y en la ciudad de Río Blanco, ambos municipios de Nicaragua son los
únicos lugares en toda Nicaragua que celebra cada 16 de julio a la llamada
"Reina del Mar y los Ríos" (Stella Maris) y como "Protectora de Los Pescadores".

Las celebraciones inician el día 15 de julio con la víspera, por la noche se
realiza una vigilia en la playa de la bahía, se entonan cantos en honor a La
Virgen, con bandas musicales filarmónicas o chicheros, marimbas y órganos.

El altar es adornado con accesorios alusivos al mar o ríos. El 16 de julio por
la mañana se realiza la diana al son de chicheros; posteriormente, la misa
solemne en honor a La Virgen del Carmen; a continuación, procesión por las
principales calles de la ciudad hasta llegar a la terminal pesquera, en donde
permanece hasta las 3 de la tarde, que se realiza la procesión en el mar -esto
dura aproximadamente una hora y media-, diversas embarcaciones adornadas con
banderines de colores acompañan a la Reina del Mar en su recorrido. Es común que
los delfines se acerquen a la embarcación que lleva la imagen de La Virgen para
rendirle tributo. La fiesta patronal de Virgen de Carmen se da en Esteli en
Nicaragua.

En Panamá, la devoción a esta advocación se extiende en todo el territorio. En
la ciudad de Panamá está la Iglesia del Carmen, en la vía España, que es el
centro escogido por un importante número de parejas para ser "bendecidos" por la
Virgen y donde se realizan numerosas bodas. En el interior del país, las más
grandes celebraciones se realizan en Pocrí (Corregimiento del Distrito de
Aguadulce), pues en este pueblo se encuentra el Santuario Nacional Virgen del
Carmen, donde miles de devotos asisten durante todo el año, al igual que en la
histórica localidad de Natá de los Caballeros. Además se celebra en otras
ciudades como Aguadulce en el pueblo de Pocrí, renombrada procesión con las
imágenes de la Virgen del Carmen en la que se ha edificado su santuario que
lleva su nombre, y en Llano Sánchez.

En Natá de los Caballeros se contempla una de las más antiguas imágenes de
Nuestra Señora del Monte Carmelo en las Américas. También en la Diócesis de
David, en la Provincia de Chiriquí, el culto a la Virgen del Carmen está muy
extendido gracias a la orden de los franciscanos, que construyó la Iglesia del
Carmen en la ciudad de David. En Sabana Grande de Pesé, se celebra con mucha fe
el culto a la Virgen del Carmen.

En el Perú, también existe gran devoción, siendo importante en Lima, donde es
considerada Patrona de los Barrios Altos y de la Música Criolla. La festividad,
en esta antigua zona de la ciudad colindante al Centro Histórico de Lima, data
del siglo XVI; lugar festivo, lleno de tradiciones culturales, musicales y
culinarias. La fiesta en honor a la Virgen se celebra en el mes de julio, siendo
su día central el 16 de dicho mes; su imagen sale en procesión desde su Iglesia
en Barrios Altos y congrega al pueblo limeño, quien le rinde honores a punta de
jarana, comida y criollismo. Es tradicional que los cantantes de música criolla
le rindan honores a la Virgen. Además, el Señor de los Milagros, una de las
imágenes más veneradas en Hispanoamérica, va a visitarla en su procesión del día
18 de octubre, en su recorrido tradicional por las calles limeñas de los Barrios
Altos. Así mismo la Virgen del Carmen de Lima es la depositaria de las Llaves de
la Ciudad de Lima, fue dos veces condecorada con la Medalla cívica de la Ciudad
posee la Orden del Sol del Perú en grado de Gran cru y le fue impuesto con
motivo de la Coronación Canónica. Esta misma orden fue de nuevo impuesta en el
Año de 1993 pero con el Grado de Gran Cruz con Brillantes con motivo de cumplir
el Monasterio sus 350 años de fundación.

En el El Callao, donde es conocida como Virgen del Carmen de la Legua. Datos
históricos señalan que La Virgen del Carmen de La Legua fue la primera imagen
traída de España al Perú por Domingo Gómez de Silva y de Doña Catalina María
Doria, quien fue salvado de un naufragio y en agradecimiento a la Patrona de los
navegantes trajo esta imagen para que se le rindiera culto en el Perú.

Desde su llegada al Perú siempre fue un sueño fundar un Monasterio Carmelita,
doña Catalina María, su esposo Domingo, el Obispo de Quito Dr. Agustín Ugarte y
Saravia y un grupo de hermanas religiosas inician el sueño fundar lo que en la
actualidad es el Monasterio de Madres Carmelitas Descalzas de Lima en los
Barrios Altos que se materializo el 17 de diciembre del año 1643. La imagen de
La Virgen del Carmen traída inicialmente se quedó en el Callao. La Virgen del
Carmen de La Legua fue la primera imagen del Carmelo Coronada Canónica y
Pontíficia el 7 de octubre de 1951. La Virgen sale de su Santuario el 16 de
julio de cada año y visita al Callao instalándose en la Iglesia Matriz hasta el
segundo Domingo del mes de octubre, fecha en que regresa a su Santuario.
Conocida también por todos los Chalacos (originarios del Callao) como "La
Cholita Linda", la Virgen sale en procesión acompañada de una multitud de fieles
quienes van anunciando su llegada junto con el Arcángel San Rafael, imagen
traída por la congregación de San Juan de Dios quienes administraron el
Santuario de La Legua desde 1610 por casi 100 años, (Ref: Historias Chalacas,
Martin Tokumori Neyra, 2004). La festividad de La Virgen del Carmen de La Legua
que se celebra en los meses de julio y octubre ha sido declarada Patrimonio
Cultural de La Nación con Resolución Viceministerial Nro.065-2013-VMPCIC con
fecha viernes 11 de octubre de 2013. Expediente presentado por la Dirección
Desconcentrada de Cultura del Callao contando con los archivos de La Hermandad
de Culto y Cargadores de Nuestra Señora del Carmen de La Legua en la persona del
Sr. Martin Tokumori Neyra, secretario general de la hermandad, quien sustentó
las observaciones del proyecto. La Hermandad de Culto y Cargadores de Nuestra
Señora del Carmen de la Legua fue fundada el 30 de Setiembre de 1.923
inicialmente con la 1.ª., 2.ª. 3.ª y 4.ª cuadrilla; posteriormente se fundaron
las demás cuadrillas; en la actualidad cuenta con 17 cuadrillas.

Ahora son tres festividades en honor a la Virgen del Carmen fueron proclamadas
"Patrimonio cultural de la Nación", estas son las de los pueblos de Paucartambo,
en el Cusco, y Chavín, en Ancash. En el caso de Paucartambo, la imagen de la
virgen fue coronada por el Papa Juan Pablo II, en Sacsayhuamán, durante su
primera visita al Perú en 1985.

También las festividades de la Virgen bajo esta advocación ocurren en varias
otras zonas del país, como en Chincha, donde reside gran cantidad de población
afroperuana; en Huancavelica, en el Distrito de Lircay; en Ancash, Distrito de
Llipa; en Huancabamba, capital de la provincia del mismo nombre y en Llata
(Huánuco) con su santuario en la Capilla de la Virgen del Carmen, Patrona de la
ciudad de Llata. En la ciudad andina de Abancay, es la única que cuenta con su
propia iglesia. En Pasco, la Virgen del Carmen es venerada en el pueblo de
Huachón, distrito de Huachón, también en el pueblo de Michivilca, distrito de
Tapuc provincia Daniel Carrión y en Colquijirca distrito de La Fundición de
Tinyahuarco Provincia y Región Pasco; a esto se suma dos grandes instituciones
que lleva su nombre el Colegio Nacional Industrial No 31 Nuestra Señora del
Carmen y la EPM No 34045 Virgen del Carmen, ambos en la provincia de Pasco. En
Celendín, Cajamarca, los celendinos celebran en su honor una fiesta de varios
días, con corrida de toros y harta pompa. Así mismo, en Bambamarca capital de la
Provincia de Hualgayoc, en la Región Cajamarca, Nuestra Señora del Carmen es
Patrona de la Festividad que en su honor se celebra desde el día 06 de julio
hasta el día 21 de julio de cada año. Dicha celebración se inicia con las
novenas y misas en honor a santísima virgen, continúan con las procesiones de
nuestra patrona por las diversas calles de la ciudad y culminan con la fastuosa
corrida de toros en su honor. En el departamento de Piura, en el distrito de la
Uniòn existe un barrio con el nombre de VIrgen del Carmen, donde es evidente la
gran devoción a su santa patrona.

En Puerto Rico una de las devociones más populares es la de la Virgen del
Carmen. El centro de peregrinación más importante está ubicado en la zona este
de la isla y se llama el Santuario Diocesano Virgen del Carmen, ubicado en el
municipio de San Lorenzo, en el sector más conocido como la Montaña Santa.

Bajo el patrocinio de Nuestra Señora del Carmen, fue erigido como santuario el
29 de septiembre de 1985 por Monseñor Enrique Hernández Rivera, Obispo de
Caguas. Sin embargo, el lugar ya era visitado por miles de personas durante casi
100 años y era considerado un santuario mariano por la gente religiosa de los
lugares cercanos que continuamente peregrinaban a la Montaña Santa.

En Venezuela una de las devociones más populares es la de la Virgen del Carmen.
En el pueblo de San Joaquín de Carabobo, la devoción es tan grande, que sus
fieles el primero de julio evocan una gran caravana de carros para anunciar a
todo el pueblo que el mes de su amada patrona ha llegado, la réplica de la
imagen original que se venera pasea por todas las instituciones públicas y
privadas, llevando el mensaje de fe a los sanjoaquineros. Ella como humilde
madre vio crecer este pueblo pues su hermosa imagen se venera desde hace ya 300
años[cita requerida]; veía cuando su hijo, un humilde cura, iba construyendo,
con todos sus hermanos, el templo que le daría cobijo; le dio esencia de amor a
las panelas, y son de baile a los pastores; y cuando por la calle real vio pasar
a aquel hombre que nos daría la libertad, hizo que se postrara ante su imagen a
pedir clemencia y seguridad. Y así, años después a esta tierra bendita por Dios
llegaron los primero frailes carmelitas a tierras venezolanas.

El centro de peregrinación más importante está ubicado metros más arriba de la
Plaza Bolívar en la ciudad de Boconó del Estado Trujillo y es llamado Iglesia de
Nuestra Señora del Carmen (Boconó) en la cual se organiza una larga romería por
las distintas calles de la parroquia en vísperas del 15 de julio a las afueras
de la iglesia en la que se destacan bailes, serenata y presentación de conjuntos
musicales y el día central es el 16 de julio en el que se celebra la solemnidad
de esta advocación Mariana; la misa siempre es celebrada por el obispo de la
diócesis y concelebrada por sacerdotes invitados dicha parroquia eclesiástica
lleva su nombre.

De igual forma, se celebra en el Municipio Colina en el Estado Falcón, en la
isla de Margarita, en la ciudad de Petare, del Estado Miranda (donde se
encuentra la Capilla Nuestra Señora del Carmen, actual centro de evangelización
del Barrio El Campito), y en el sector El Calvario, en el Hatillo, en el Barrio
de Candelero en Ocumare del Tuy del Estado Miranda.

También es venerada en el Municipio Píritu (estado Falcón) y es la patrona de la
parroquia de Araira en el Estado Miranda.

También se venera en el estado de Trujillo, en la ciudad de Carache y en la
parroquia Concepción, en el Municipio Pampanito del estado Trujillo.

En el estado Mérida, en el municipio Campo Elías celebran el 31 de mayo la
Bajada y Coronación de la Virgen del Carmen en la Iglesia Ntra. Sra. del Carmen
de Montalban de la ciudad de Ejido, tradición realizada desde el año año 2010, y
después de peregrinar durante algunos días una imagen peregrina de menor tamaño
la imagen original es enviada en manos de sus devotos a una parroquia vecina,
mientras que a la suya llega el patrón de esta parroquia vecina, es decir, la
iglesia Montalban recibe a San Buenaventura, que aparte de esto es patrón de la
ciudad de Ejido, y su iglesias que es de la Parroquia Matriz de Ejido, recibe a
la venerada imagen mariana y a todos sus fieles. Al día siguiente amabas se
reúnen en la Calle Ayacucho (limite de ambas parroquias) para encontrarse y
llevar devuelta las imágenes a sus respectivos templos, después, continúan las
peregrinaciones y llegan las tan esperadas fiestas patronales.

El 14 de julio la Iglesia y el pueblo ejidense celebra a su patrón San
Buenaventura y al día siguiente se va desde las 7:00 p.m. para la plaza
Montalban para presenciar el espectáculo musical, pirotécnico y folclórico de la
tradicional serenata a la Virgen del Carmen, además de presentarse agrupaciones
de todo tipo se presenta bajo un cielo pintado de fuegos artificiales la carroza
que llevara la imagen de la virgen desde horas de la mañana de ese día hasta el
día 17 de este mes.

El día 16 de julio la virgen recibe a todos sus fieles quienes la acompañan con
pólvora, otras carrozas que aluden a la advocación u otras, rosarios y cánticos
pasando ella por las principales calles de la ciudad de Ejido.

Otra celebración en honor a la Virgen del Carmen se lleva a cabo en la ciudad de
Guasdualito, en el estado Apure, de la cual es la patrona desde el 16 de julio
de 1835. Cada año, durante la semana previa al 16 de julio, la imagen de Nuestra
Señora viaja de casa en casa, en una oración conjunta en la que participa la
comunidad con fe. El día 16, un pequeño grupo de 50 a 60 personas se dirige al
río y, en canoas, transportan la imagen por el río Salare hacia la casa de otro
parroquiano. Una vez que la imagen regresa a la costa, la procesión y la gente
en las calles acompañándola termina en la Iglesia de Nuestra Señora del Carmen,
donde la fiesta continúa hasta el anochecer.

Otro importante lugar de Venezuela, donde la Virgen del Carmen es el centro de
la devoción cada 16 de julio y celebra el tradicional recorrido que la santa
imagen realiza por la parroquia, Aguada Grande, Municipio Urdaneta del estado
Lara. Para ese pueblo larense la Virgen del Carmen es la patrona que intercede
por ello en los sembradíos de cocuiza y maíz, muy común en la zona; además las
mujeres solteras aprovechan a pedirle un novio.



https://es.wikipedia.org/wiki/House_of_Cards_(serie_de_televisi%C3%B3n_de_2013)

House of Cards es una serie estadounidense de televisión web creada por Beau
Willimon. Es una adaptación de la miniserie del mismo nombre realizada por la
BBC (Londres) y se basa en la novela de Michael Dobbs. La primera temporada, que
comprende trece episodios, se estrenó el 1 de febrero de 2013, en el servicio de
streaming de Netflix. Su segunda temporada de trece episodios se estrenó el 14
de febrero de 2014, mientras que la tercera temporada se estrenó el 27 de
febrero de 2015. House of Cards fue renovada para una cuarta temporada, que se
estrenó el 4 de marzo de 2016. En enero de 2016, Netflix anunció que la serie
había sido renovada para una quinta temporada, que saldrá en 2017, junto con el
anuncio de que Willimon había renunciado como showrunner después de la cuarta
temporada. Willimon declaró que los planes para el futuro de la serie se deciden
luego de cada temporada.

House of Cards es la historia de Frank Underwood (Kevin Spacey), un demócrata
del 5.º distrito congresional de Carolina del Sur y coordinador de la mayoría de
la Cámara de Representantes de los Estados Unidos. Luego de haber sido pasado
por alto para su nombramiento como Secretario de Estado, inicia una elaborado
plan para llegar a una posición de mayor poder, ayudado por su esposa, Claire
Underwood (Robin Wright). La serie trata principalmente con temas de
manipulación y el poder.

House of Cards ha recibido críticas positivas y varias nominaciones a premios.
Hasta la fecha, ha recibido 33 nominaciones a los Premios Emmy, incluyendo mejor
serie dramática, mejor actor - Serie dramática (Spacey) y mejor actriz - Serie
dramática (Wright), para cada una de sus cuatro temporadas. Fue la primera serie
original de televisión web en recibir nominaciones en categorías importantes a
los Emmy. La serie también obtuvo ocho nominaciones al Globo de oro: Wright ganó
mejor actriz de serie de televisión - Drama en 2014 y Spacey ganó mejor actor de
serie de televisión - Drama en 2015.

El 28 de enero de 2016, Netflix renovó los contratos para realizar una quinta
temporada de House of Cards, que se estrenaría en 2017.

La serie comienza con el congresista Francis "Frank" Underwood mostrando su
pragmatismo despiadado matando, con sus propias manos, a un perro que sufre.
Mientras, explica a la audiencia cómo hay momentos en que requerimos a alguien
para hacer las cosas desagradables pero necesarias. A lo largo de este tema,
seguimos a Underwood, un congresista demócrata de Carolina del Sur y líder de
minoría. Después de asegurar la elección del presidente Garrett Walker para
conseguir el nombramiento a Secretario de Estado, Underwood está devastado al
saber que lo están pasando por alto. La Jefa de Gabinete Linda Vasquez le dice a
Underwood que el presidente quiere que él promueva su agenda en el Congreso y no
cumplirá con su acuerdo. Underwood, rápidamente gana el control de su ira y
oculta su decepción para presentarse como un útil teniente al Presidente y su
agenda. En realidad, Underwood comienza un elaborado plan a espaldas del
Presidente, con el objetivo final de ganar poder para sí mismo.

La esposa de Frank, Claire, dirige una ONG, la Iniciativa de Agua Limpia ("CWI"
por sus siglas en inglés), pero sus intenciones no se explicitan. Ella parece
usar su caridad para cultivar su propio poder e influencia, pero su propósito
permanece desconocido. Deseosa de estar en el escenario internacional, decide
cambiar su organización a otra que apoya la excavación internacional de pozos
para proveer agua limpia. Esta decisión encuentra grandes recelos por su gerente
de oficina. Claire le ordena despedir a empleados, cortando el personal a la
mitad. Al final de la semana, ella se registra para preguntar cómo fue el
proceso y luego informa a la gerente que también será despedida. Desde el
principio se deja muy claro que Claire comparte el pragmatismo despiadado de su
marido y su deseo de poder.

El estudio independiente Media Rights Capital, fundado por Mardoqueo Wiczyk y
Asif Satchu, compró los derechos de House of Cards con la intención de crear una
serie. Mientras terminaba la producción de la película The Curious Case of
Benjamin Button, el agente de David Fincher le mostró House of Cards, una
miniserie de la BBC protagonizada por Ian Richardson. Fincher estaba interesado
en la producción de una serie con Eric Roth. Fincher dijo que estaba interesado
en trabajar en televisión debido a su longevidad por naturaleza y agregó que el
cine no le permite las complejas caracterizaciones que la televisión permite.
«Durante los últimos diez años sentí que la mejor escritura para los actores
estaba en la televisión. Por lo que había estado buscando hacer algo de larga
duración», declaró Fincher.

MRC se acercó a diferentes cadenas de televisión, incluyendo HBO, Showtime y
AMC. Netflix, con la esperanza de lanzar su propia programación original, superó
la oferta de las otras cadenas. Ted Sarandos, director de contenido de Netflix,
analizó los datos de los usuarios de Netflix y concluyó que había un público
para Fincher y Spacey. «Se veía muy prometedor», dijo, «una especie de tormenta
perfecta de material y talento». En la búsqueda de un escritor para adaptar la
serie, Fincher declaró que necesitaban a alguien que fielmente pudiera traducir
la política parlamentaria a Washington. Beau Willimon, que había sido ayudante
de Charles Schumer, Howard Dean y Hillary Clinton, fue contratado y completó el
guion del piloto a principios de 2011. Willimon vio la oportunidad de crear una
serie completamente nueva de la original y profundizar su historia en general.

El proyecto fue anunciado por primera vez en marzo de 2011, con Kevin Spacey
como protagonista y productor ejecutivo. Fincher fue anunciado como director de
los dos primeros episodios, a partir de guiones por Willimon. Netflix ordenó 26
episodios a lo largo de dos temporadas.

Spacey llamó el modelo de Netflix de publicar todos los episodios a la vez una
«nueva perspectiva». Añadió que el compromiso de Netflix de dos temporadas
completas de la serie dio una mayor continuidad. «Sabemos exactamente hacia
dónde vamos», dijo. En un discurso en el Festival Internacional de Televisión de
Edimburgo señaló que otras cadenas estaban interesadas en el programa, todos
querían un piloto, mientras que Netflix, basándose exclusivamente en sus
estadísticas, directamente ordenó la serie. En enero de 2016, el creador del
programa, productor ejecutivo y showrunner, Beau Willimon, salió de la
producción luego de haberse lanzado la temporada 4.

Fincher declaró que todos los miembros del reparto principal fueron su primera
opción. En la primera lectura del guion, dijo: «Quiero que todo el mundo sepa
que fueron nuestra primera opción. Cada actor aquí fue nuestra primera opción
para estos personajes. Así que no fastidien esto». Spacey, cuyo último papel
regular de televisión fue en la serie Wiseguy, que se desarrolló a partir de
1987 hasta 1990, respondió positivamente al guion. Luego encarnó a Ricardo III
en The Old Vic. Spacey apoyó la decisión de lanzar todos los episodios a la vez,
en la creencia de que este tipo de estrategia seria cada vez más común con los
programas de televisión. Él dijo: «Cuando pregunto a mis amigos lo que hicieron
en su fin de semana, suelen decir: “Me quedé viendo tres temporadas de Breaking
Bad o dos temporadas de Game of Thrones”». Fue oficialmente seleccionado para el
elenco el 18 de marzo de 2011. Robin Wright fue contactada por Fincher cuando
trabajaron juntos en The Girl with the Dragon Tattoo. Fue elegida como Claire
Underwood en junio de 2011. Kate Mara elegida como Zoe Barnes a principios de
febrero de 2012. La hermana de Mara, Rooney, trabajó con Fincher en The Girl
with the Dragon Tattoo. Cuando Kate Mara leyó la parte de Zoe «se enamoró de su
personaje» y le pidió a su hermana que hablara con Fincher. Al mes siguiente,
recibió una llamada para una audición.

La fotografía principal para la primera temporada comenzó en enero de 2012, en
el condado de Harford, Maryland, en la costa del este de los Estados Unidos. El
rodaje de escenas exteriores en 2013 se centró principalmente en y alrededor de
la ciudad de Baltimore, Maryland, que está a unos 40 kilómetros al noreste de
Washington, D.C. La residencia de Francis y Claire Underwood, el apartamento de
Zoe Barnes, el Ribdy Ribdy de Freddy, el edificio de la Iniciativa de Agua
Limpia donde trabaja Claire, las oficinas de The Washington Herald, el edificio
del Secretario de Estado, el Hotel Cotesworth, el Hotel Georgetown, el Bar
Werner, el Tio Pepe's, el DuPont Circle Bar, así como escenas en otros lugares,
como donde se llevó campaña de Peter Russo en Pensilvania, The Sentinel y
Waldron Hall en Carolina del Sur.

La mayor parte de las escenas interiores de casa se filman en un almacén
industrial grande, que se encuentra en Joppa, Maryland, también en el condado de
Harford, que está a 17 millas del nordeste de Baltimore. El almacén se utiliza
para la filmación de algunas de las escenas más icónicas de la serie, tales como
la reconstrucción a gran escala de la mayor parte del Ala Oeste de la Casa
Blanca, incluyendo la Oficina Oval, las oficinas del Congreso y los pasillos,
los interiores domésticos tales como las habitaciones grandes de la casa de la
residencia de Underwood y un apartamento grande del desván.

Personas de la cultura popular, política y medios noticiosos hicieron cameos de
sí mismos en la serie.

La serie comienza con el congresista Francis "Frank" Underwood mostrando su
pragmatismo despiadado matando, con sus propias manos, a un perro que sufre.
Mientras, explica a la audiencia cómo hay momentos en que requerimos a alguien
para hacer las cosas desagradables pero necesarias. A lo largo de este tema,
seguimos a Underwood, un congresista demócrata de Carolina del Sur y líder de
minoría. Después de asegurar la elección del presidente Garrett Walker para
conseguir él nombramiento a Secretario de Estado, Underwood está devastado al
saber que lo están pasando por alto. La Jefa de Gabinete Linda Vasquez le dice a
Underwood que el presidente quiere que él promueva su agenda en el Congreso y no
cumplirá con su acuerdo. Underwood, rápidamente gana el control de su ira y
oculta su decepción para presentarse como un útil teniente al Presidente y su
agenda. En realidad, Underwood comienza un elaborado plan a espaldas del
Presidente, con el objetivo final de ganar poder para sí mismo.

La esposa de Frank, Claire dirige una ONG, la Iniciativa de Agua Limpia ("CWI"
por sus siglas en inglés), pero sus intenciones no se explicitan. Ella parece
usar su caridad para cultivar su propio poder e influencia, pero su propósito
permanece desconocido. Deseosa de estar en el escenario internacional, decide
cambiar su organización a otra que apoya la excavación internacional de pozos
para proveer agua limpia. Esta decisión encuentra grandes recelos por su gerente
de oficina. Claire le ordena despedir a empleados, cortando el personal a la
mitad. Al final de la semana, ella se registra para preguntar cómo fue el
proceso y luego informa a la gerente que también será despedida. Desde el
principio se deja muy claro que Claire comparte el pragmatismo despiadado de su
marido y su deseo de poder.

Underwood comienza un plan para obtener una posición de gabinete, adquiriendo
peones que puede manipular en su juego de poder. Comienza una relación
simbiótica, y en última instancia sexual, con Zoe Barnes, una ambiciosa
reportera. Luego hace un trato con Barnes que consistía en que publicaría
historias perjudiciales sobre sus rivales políticos. Mientras tanto, manipula a
Peter Russo, un alcohólico y congresista de Pensilvania, para ayudarlo a socavar
la elección de Walker para el Secretario de Estado, el senador Michael Kern.
Underwood finalmente reemplaza a Kern por su propia elección, la Senadora
Catherine Durant. También usa a Russo en una trama para terminar una huelga de
maestros y aprobar un proyecto de ley de educación, lo que mejora la posición de
él con el Presidente Walker.

Debido a que el nuevo vicepresidente es el ex gobernador de Pensilvania, una
elección parcial se llevará a cabo para el puesto de gobernador. Underwood ayuda
a Russo a limpiarse y apoya su candidatura, pero luego usa a Rachel Posner para
romper su sobriedad y provocar su caída poco antes de las elecciones, con Russo
apareciendo ebrio a una entrevista radial. Angustiado, Russo decide reparar su
fracaso al hablar con la prensa acerca de su papel en los planes de Underwood.
En respuesta, Frank mata a Russo dejándolo desmayado en un garaje cerrado con el
coche encendido, causándole la muerte de intoxicación por monóxido de carbono.
Con la elección parcial en Pensilvania, Underwood convence al vicepresidente de
renunciar y postularse a su antiguo puesto de gobernador, dejando la
vicepresidencia abierta a Underwood, como fue su plan todo el tiempo.

Con Frank a punto de ser juramentado como vicepresidente, Zoe y sus colegas,
Lucas Goodwin y Janine Skorsky, siguen buscando información y localizan a Rachel
Posner. El ayudante de Frank, Doug Stamper, lleva a Rachel a una casa segura,
mientras que Frank atrae a Zoe a una estación de metro en Detroit y, sin ser
visto por testigos o cámaras de seguridad, la empuja delante de un tren. Como
resultado, Janine abandona la investigación y acepta una posición de enseñanza
en su ciudad natal de Ithaca, Nueva York, para mantenerse alejada del peligro.
La muerte de Zoe motiva a Lucas a continuar la investigación solo, y solicita la
ayuda de un hacker para recuperar el historial de mensajes de texto de Frank.
Sin embargo, el hacker, Gavin Orsay, está trabajando para que Doug Stamper
atrape a Lucas. Él lleva al reportero a ser finalmente atrapado en un ataque del
FBI, declarandose culpable de ciberterrorismo. Más tarde, el hacker utiliza la
existencia de Rachel Posner para extorsionar a Doug. Temiendo otra reubicación,
daño potencial y la creciente obsesión de Doug con ella, Rachel golpea a Doug
con una roca, lo deja inconsciente y huye de la escena en su auto.

Después de que Frank conoce sus deberes vicepresidenciales, Claire se acerca a
la primera Dama, y ​​apoyan un proyecto de ley para reformar el procesamiento
militar de la agresión sexual, después de que Claire revela en una entrevista
que tuvo un aborto luego de ser violada. Claire mintió al mezclar dos
acontecimientos, un asalto sexual por parte de la compañera de colegio y un
aborto que tuvo varios años después. Descubre que el matrimonio del presidente
es tenso y ofrece a la primera Dama la ayuda de un consejero espiritual y
matrimonial.

Mientras tanto, la primera dama Claire Underwood es nombrada embajadora de los
Estados Unidos ante las Naciones Unidas después de ser rechazada una vez por el
Senado y dado un nombramiento por Frank. Se enfrenta a una crisis en el Valle
del Jordán, donde Frank y los Estados Unidos se enfrentan contra el astuto
Presidente de Rusia, Petrov. Durante esta crisis, el presidente Petrov tiene un
activista estadounidense de los derechos de los homosexuales detenido en Rusia
por la violación de su ley sobre la sexualidad en público. Frank y Claire
intentan persuadir a Petrov para que libere al hombre y finalmente se ponen de
acuerdo en términos de liberación. Sin embargo, una de las demandas de Petrov es
que el activista debe pedir disculpas en televisión nacional por los problemas
que ha causado. El activista decide que él preferiría ahorcarse que pedir
disculpas y lo hace cuando Claire viene a visitarlo. Más tarde, después de que
las tropas rusas fueran asesinadas en el valle del Jordán, Petrov convence a
Frank de quitar a Claire como embajador a la ONU a cambio de la retirada de las
tropas rusas del Valle. Claire renuncia, dando la razón que ella quiere ser más
activa en la campaña presidencial de Frank y no podría realizar sus deberes como
embajadora.

El crítico Robert Bianco de USA Today elogió la serie, sobre todo las
actuaciones de Spacey y de Wright, sobre las que comentó: «Si piensa que los
ejecutivos de la compañía están nerviosos, imagínense a los actores que tienen
que competir contra ese pareja por los premios Emmy». En su opinión para The
Denver Post, Joanne Ostrow dijo que la serie es «profundamente cínica sobre los
seres humanos y la política y casi jubilante en su retrato la ambición sin
límites». Y agregó: «House of Cards muestra una perspectiva maravillosamente
ácida del poder y la corrupción».

Alessandra Stanley, del The New York Times, señaló que el guion de la serie a
veces no coincide con la alta calidad de las actuaciones: «Desafortunadamente el
papel del Sr. Spacey no siempre se encuentra a la altura del poderío sutil de su
actuación; el guion no es Shakespeare, ni siquiera Aaron Sorkin, y a veces,
resulta extrañamente banal». Sin embargo, elogió a House of Cards como un
entretenimiento que «se deleita en las conocidas pero siempre entretenidas áreas
sensibles del Gobierno».

La segunda temporada recibió críticas positivas. En Rotten Tomatoes la temporada
tiene una calificación de 88%, basada en 40 evaluaciones, con una valoración
media de 8.5/10. El consenso crítico del sitio lee, "House of Cards demuestra
que es tan 'bingeworthy' como su segunda temporada, con más de las actuaciones
fuertes, de la escritura y del diseño visual que hicieron la primera estación
tan adictiva". En Metacritic la temporada tiene una puntuación de 80 de 100,
basada en 25 críticos, lo que indica críticas generalmente favorables. Pero a
medida que avanzaba la temporada, las reseñas se volvieron mixtas. Jen Chaney,
de Vulture, escribió que la segunda temporada "se sentía vacía" y que "lo más
parecido a sentirse emocionalmente rico fue cuando se centró en Claire". Al
final de la segunda temporada, Alan Sepinwall de HitFix escribió la serie es "un
'potboiler' político ridículo que se toma las cosas demasiado serio". Le dio una
calificación de C-.

La tercera temporada recibió críticas positivas, aunque muchos críticos
señalaron que la serie se sentía repetitiva. En Rotten Tomatoes, la temporada
tiene una calificación de 77%, basada en 48 reseñas, con una puntuación media de
7.2/10. El consenso del sitio dice: "La tercera temporada introduce nuevos
elementos políticos y personales, interesantes al personaje de Frank Underwood,
aunque se siente como más de lo mismo para algunos". En Metacritic, la temporada
tiene una puntuación de 76 sobre 100, basada en 24 críticos, lo que indica
reseñas generalmente favorables. Las revisiones negativas de la temporada
vinieron de Nick Gillespie, de The Daily Beast, que acusó a los escritores de la
serie de "descender en el moralismo prosaico" y afirma que se desvía de la
intención original de la temporada. Michael Wolff, de USA Today, declaró
claramente que "la temporada no es buena... no sólo no es buena, pero
incompetente, un desorden, perdida". IndieWire nombró la temporada como una de
las serie más decepcionantes de 2015.

La cuarta temporada recibió críticas positivas. En Rotten Tomatoes, la temporada
tiene una calificación de 87%, basada en 30 reseñas, con una puntuación media de
7.8/10. El consenso crítico del sitio dice: "House of Cards retiene su
'binge-worthiness' aumentando el drama y profundizando el papel de Robin Wright
aún más". En Metacritic, la temporada tiene una puntuación de 76 sobre 100,
basada en 17 críticos, lo que indica reseñas generalmente favorables. Ben
Travers de IndieWire tuvo una respuesta positiva a la temporada cuatro,
calificándola como una mejora de lo que percibió en la tercera temporada,
escribiendo que "House of Cards se mueve hacia la autenticidad y se siente como
la primera vez que la encontra". Todd Van DerWerff de Vox tuvo una reseña mixta
a la cuarta temporada, criticando la naturaleza repetitiva y predecible de la
serie, escribiendo: "No hay tal misterio con House of Cards, donde sabes
exactamente lo que sucederá tan seguramente como lo haces en NCIS. Obstáculos se
presentarán, pero Frank y Claire Underwood lo superarán".

En 2013, House of Cards se convirtió en la primera serie de Televisión web en
recibir nominaciones nominaciones importantes para los Premios Primetime Emmy de
2013. El primer episodio, "Chapter 1", recibió cuatro nominaciones,
convirtiéndose en el primer Webisodio (episodio en línea) de una serie de
televisión en recibir una nominación al Emmy. Eigil Bryld ganó el premio
Primetime Emmy por mejor cinematografía para una serie de una sola cámara,
mientras tanto David Fincher ganó el premio a la mejor dirección – Serie
dramática. Ambos, Bryld y Fincher ganaron por el episodio "Chapter 1",
haciéndolo el primer webisodio en ganar un Emmy. La serie ha sido nominada para
el Primetime Emmy a la mejor serie dramática durante las ceremonias de 2013,
2014, 2015 y 2016. Las dos primeras temporadas de House of Cards fueron
nominadas al Globo de Oro a la mejor serie – Drama .

Por su trabajo en House of Cards, Robin Wright ganó un Globo de Oro y Premio
Satellite en la categoría de mejor Actriz en una serie dramática. Fue la primera
persona premiada de Netflix en las categorías principales de actuación. El Globo
de Oro de Wright a la mejor actriz – serie de televisión drama por su
interpretación de Claire Underwood la convirtió en la primera actriz en ganar
dicho premio por una serie de televisión web. Wright ha sido nominada al Emmy
cuatro veces, desde el 2013 al 2016. Kevin Spacey, fue nominado para el Globo de
Oro en la ceremonia 2014 y 2015. Durante el 2015, Spacey, ganó el Globo de Oro
al mejor actor – serie de televisión dramática. Al igual que Wright, Spacey ha
recibido cuatro nominaciones al premio Emmy. También ganó el premio del
Sindicato de Actores al mejor actor de televisión – drama, en el 2015 y 2016.



https://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero_primo

En matemáticas, un número primo es un número natural mayor que 1 que tiene
únicamente dos divisores distintos: él mismo y el 1. Por el contrario, los
números compuestos son los números naturales que tienen algún divisor natural
aparte de sí mismos y del 1 y por lo tanto, pueden factorizarse. El número 1,
por convenio, no se considera ni primo ni compuesto.

Los 168 números primos menores de 1000 son: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29,
31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 97, 101, 103, 107, 109,
113, 127, 131, 137, 139, 149, 151, 157, 163, 167, 173, 179, 181, 191, 193, 197,
199, 211, 223, 227, 229, 233, 239, 241, 251, 257, 263, 269, 271, 277, 281, 283,
293, 307, 311, 313, 317, 331, 337, 347, 349, 353, 359, 367, 373, 379, 383, 389,
397, 401, 409, 419, 421, 431, 433, 439, 443, 449, 457, 461, 463, 467, 479, 487,
491, 499, 503, 509, 521, 523, 541, 547, 557, 563, 569, 571, 577, 587, 593, 599,
601, 607, 613, 617, 619, 631, 641, 643, 647, 653, 659, 661, 673, 677, 683, 691,
701, 709, 719, 727, 733, 739, 743, 751, 757, 761, 769, 773, 787, 797, 809, 811,
821, 823, 827, 829, 839, 853, 857, 859, 863, 877, 881, 883, 887, 907, 911, 919,
929, 937, 941, 947, 953, 967, 971, 977, 983, 991, 997 (sucesión A000040 en
OEIS).

La propiedad de ser primo se denomina primalidad. A veces se habla de número
primo impar para referirse a cualquier número primo mayor que 2, ya que este es
el único número primo par. A veces se denota el conjunto de todos los números
primos por P {\displaystyle \mathbb {P} } . En la teoría algebraica de números,
a los números primos se les conoce como números racionales primos para
distinguirlos de los números gaussianos primos.

El estudio de los números primos es una parte importante de la teoría de
números, rama de las matemáticas que trata las propiedades, básicamente
aritméticas, de los números enteros. Los números primos están presentes en
algunas conjeturas centenarias tales como la hipótesis de Riemann y la conjetura
de Goldbach, resuelta por el peruano Harald Helfgott en su forma débil.

Las muescas presentes en el hueso de Ishango, que data de hace más de 20.000
años (anterior por tanto a la aparición de la escritura) y que fue hallado por
el arqueólogo Jean de Heinzelin de Braucourt, parecen aislar cuatro números
primos: 11, 13, 17 y 19. Algunos arqueólogos interpretan este hecho como la
prueba del conocimiento de los números primos. Con todo, existen muy pocos
hallazgos que permitan discernir los conocimientos que tenía realmente el hombre
de aquella época.

Numerosas tablillas de arcilla seca atribuidas a las civilizaciones que se
fueron sucediendo en Mesopotamia a lo largo del II milenio a.C. muestran la
resolución de problemas aritméticos y atestiguan los conocimientos de la época.
Los cálculos requerían conocer los inversos de los naturales, que también se han
hallado en tablillas. En el sistema sexagesimal que empleaban los babilonios
para escribir los números, los inversos de los divisores de potencias de 60
(números regulares) se calculan fácilmente; por ejemplo, dividir entre 24
equivale a multiplicar por 150 (2·60+30) y correr la coma sexagesimal dos
lugares. El conocimiento matemático de los babilonios necesitaba una sólida
comprensión de la multiplicación, la división y la factorización de los
naturales.

En las matemáticas egipcias, el cálculo de fracciones requería conocimientos
sobre las operaciones, la división de naturales y la factorización. Los egipcios
sólo operaban con las llamadas fracciones egipcias, suma de fracciones
unitarias, es decir, aquellas cuyo numerador es 1, como 1 2 , 1 3 , 1 4 , 1 5 ,
… {\displaystyle {\tfrac {1}{2}},{\tfrac {1}{3}},{\tfrac {1}{4}},{\tfrac
{1}{5}},\dots } , por lo que las fracciones de numerador distinto de 1 se
escribían como suma de inversos de naturales, a ser posible sin repetición ( 1 2
+ 1 6 {\displaystyle \left({\tfrac {1}{2}}+{\tfrac {1}{6}}\right.} en lugar de 1
3 + 1 3 ) {\displaystyle \left.{\tfrac {1}{3}}+{\tfrac {1}{3}}\right)} . Es por
ello que, en cierta manera, tenían que conocer o intuir los números primos.

La primera prueba indiscutible del conocimiento de los números primos se remonta
a alrededor del año 300 a. C. y se encuentra en los Elementos de Euclides (tomos
VII a IX). Euclides define los números primos, demuestra que hay infinitos de
ellos, define el máximo común divisor y el mínimo común múltiplo y proporciona
un método para determinarlos que hoy en día se conoce como el algoritmo de
Euclides. Los Elementos contienen asimismo el teorema fundamental de la
aritmética y la manera de construir un número perfecto a partir de un número
primo de Mersenne.

La criba de Eratóstenes, atribuida a Eratóstenes de Cirene, es un método
sencillo que permite encontrar números primos. Hoy en día, empero, los mayores
números primos que se encuentran con la ayuda de ordenadores emplean otros
algoritmos más rápidos y complejos.

Después de las matemáticas griegas, hubo pocos avances en el estudio de los
números primos hasta el siglo XVII. En 1640 Pierre de Fermat estableció (aunque
sin demostración) el pequeño teorema de Fermat, posteriormente demostrado por
Leibniz y Euler. Es posible que mucho antes se conociera un caso especial de
dicho teorema en China.

Fermat conjeturó que todos los números de la forma 22n+1 eran primos (debido a
lo cual se los conoce como números de Fermat) y verificó esta propiedad hasta n
= 4 (es decir, 216 + 1). Sin embargo, el número de Fermat 232 + 1 es compuesto
(uno de sus factores primos es 641), como demostró Euler. De hecho, hasta
nuestros días no se conoce ningún número de Fermat que sea primo aparte de los
que ya conocía el propio Fermat.

El monje francés Marin Mersenne investigó los números primos de la forma 2p − 1,
con p primo. En su honor, se los conoce como números de Mersenne.

En el trabajo de Euler en teoría de números se encuentran muchos resultados que
conciernen a los números primos. Demostró la divergencia de la serie 1 2 + 1 3 +
1 5 + 1 7 + … {\displaystyle {\tfrac {1}{2}}+{\tfrac {1}{3}}+{\tfrac
{1}{5}}+{\tfrac {1}{7}}+\dots } , y en 1747 demostró que todos los números
perfectos pares son de la forma 2p-1(2p - 1), donde el segundo factor es un
número primo de Mersenne. Se cree que no existen números perfectos impares, pero
todavía es una cuestión abierta.

A comienzos del siglo XIX, Legendre y Gauss conjeturaron de forma independiente
que, cuando n tiende a infinito, el número de primos menores o iguales que n es
asintótico a n ln ⁡ ( n ) {\displaystyle {\tfrac {n}{\ln(n)}}} , donde ln(n) es
el logaritmo natural de n. Las ideas que Bernhard Riemann plasmó en un trabajo
de 1859 sobre la función zeta describieron el camino que conduciría a la
demostración del teorema de los números primos. Hadamard y De la Vallée-Poussin,
cada uno por separado, dieron forma a este esquema y consiguieron demostrar el
teorema en 1896.

Actualmente no se comprueba la primalidad de un número por divisiones sucesivas,
al menos no si el número es relativamente grande.

Durante el siglo XIX se desarrollaron algoritmos para saber si un número es
primo o no factorizando completamente el número siguiente (p+1) o el anterior
(p-1). Dentro del primer caso se encuentra el test de Lucas-Lehmer, desarrollado
a partir de 1856. Dentro del segundo caso se encuentra el test de Pépin para los
números de Fermat (1877). El caso general de test de primalidad cuando el número
inmediatamente anterior se encuentra completamente factorizado se denomina test
de Lucas.

Posteriormente se encontraron algoritmos de primalidad con solo obtener una
factorización parcial de p+1 o p-1. Ejemplos de estos algoritmos son el test de
Proth (desarrollado alrededor de 1878) y el test de Pocklington (1914). En estos
algoritmos se requiere que el producto de los factores primos conocidos de p-1
sea mayor que la raíz cuadrada de p. Más recientemente, en 1975, Brillhart,
Lehmer y Selfridge desarrollaron el test BLS de primalidad que solo requiere que
dicho producto sea mayor que la raíz cúbica de p. El mejor método conocido de
esta clase es el test de Konyagin y Pomerance del año 1997, que requiere que
dicho producto sea mayor que p3/10.

A partir de la década de 1970 varios investigadores descubrieron algoritmos para
determinar si cualquier número es primo o no con complejidad subexponencial, lo
que permite realizar tests en números de miles de dígitos, aunque son mucho más
lentos que los métodos anteriores. Ejemplos de estos algoritmos son el test
APRT-CL (desarrollado en 1979 por Adleman, Pomerance y Rumely, con mejoras
introducidas por Cohen y Lenstra en 1984), donde se usan los factores de pm-1,
donde el exponente m depende del tamaño del número cuya primalidad se desea
verificar, el test de primalidad por curvas elípticas (desarrollado en 1986 por
S. Goldwasser, J. Kilian y mejorado por A. O. L. Atkin), que entrega un
certificado consistente en una serie de números que permite después confirmar
rápidamente si el número es primo o no. El desarrollo más reciente es el test de
primalidad AKS (2002), que si bien su complejidad es polinómica, para los
números que puede manejar la tecnología actual es el más lento de los tres.

Durante mucho tiempo, se pensaba que la aplicación de los números primos era muy
limitada fuera de la matemática pura. Esto cambió en los años 1970 con el
desarrollo de la criptografía de clave pública, en la que los números primos
formaban la base de los primeros algoritmos, tales como el algoritmo RSA.

Desde 1951, el mayor número primo conocido siempre ha sido descubierto con la
ayuda de ordenadores. La búsqueda de números primos cada vez mayores ha
suscitado interés incluso fuera de la comunidad matemática. En los últimos años
han ganado popularidad proyectos de computación distribuida tales como el GIMPS,
mientras los matemáticos siguen investigando las propiedades de los números
primos.

La cuestión acerca de si el número 1 debe o no considerarse primo está basada en
la convención. Ambas posturas tienen sus ventajas y sus inconvenientes. De
hecho, hasta el siglo XIX, los matemáticos en su mayoría lo consideraban primo.
Muchos trabajos matemáticos siguen siendo válidos a pesar de considerar el 1
como un número primo, como, por ejemplo, el de Stern y Zeisel. La lista de
Derrick Norman Lehmer de números primos hasta el 10.006.721, reimpresa hasta el
año 1956 empezaba con el 1 como primer número primo.

Actualmente, la comunidad matemática se inclina por no considerar al 1 en la
lista de los números primos. Esta convención, por ejemplo, permite una
formulación muy económica del teorema fundamental de la aritmética: «todo número
natural tiene una representación única como producto de factores primos, salvo
el orden». Además, los números primos tienen numerosas propiedades de las que
carece el 1, tales como la relación del número con el valor correspondiente de
la función φ de Euler o la función divisor. . Cabe también la igualdad para todo
n {\displaystyle n} entero positivo, 1 = 1 n {\displaystyle 1=1^{n}} , lo que
permitiría decir que tiene n {\displaystyle n} factores.

El teorema fundamental de la aritmética establece que todo número natural tiene
una representación única como producto de factores primos, salvo el orden. Un
mismo factor primo puede aparecer varias veces. El 1 se representa entonces como
un producto vacío.

Se puede considerar que los números primos son los «ladrillos» con los que se
construye cualquier número natural. Por ejemplo, se puede escribir el número
23.244 como producto de 22·3·13·149, y cualquier otra factorización del 23.244
como producto de números primos será idéntica excepto por el orden de los
factores.

A partir de esta unicidad en la factorización en factores primos se desarrollan
otros conceptos muy utilizados en matemáticas, tales como el mínimo común
múltiplo, el máximo común divisor y la coprimalidad de dos o más números. Así,

Las funciones aritméticas, es decir, funciones reales o complejas, definidas
sobre un conjunto de números naturales, desempeñan un papel crucial en la teoría
de números. Las más importantes son las funciones multiplicativas, que son
aquellas funciones f en las cuales, para cada par de números coprimos (a,b) se
tiene

Algunos ejemplos de funciones multiplicativas son la función φ de Euler, que a
cada n asocia el número de enteros positivos menores y coprimos con n, y las
funciones τ y σ, que a cada n asocian respectivamente el número de divisores de
n y la suma de todos ellos. El valor de estas funciones en las potencias de
números primos es

Gracias a la propiedad que las define, las funciones aritméticas pueden
calcularse fácilmente a partir del valor que toman en las potencias de números
primos. De hecho, dado un número natural n de factorización

con lo que se ha reconducido el problema de calcular f(n) al de calcular f sobre
las potencias de los números primos que dividen n, valores que son generalmente
más fáciles de obtener mediante una fórmula general. Por ejemplo, para conocer
el valor de la función φ sobre n=450=2·32·52 basta con calcular

Existen infinitos números primos. Euclides realizó la primera demostración
alrededor del año 300 a. C. en el libro IX de su obra Elementos Una adaptación
común de esta demostración original sigue así: Se toma un conjunto arbitrario
pero finito de números primos p1, p2, p3, ···, pn, y se considera el producto de
todos ellos más uno, q = p 1 × p 2 × p 3 … × p n + 1 {\displaystyle
q=p_{1}\times p_{2}\times p_{3}\ldots \times p_{n}+1} . Este número es
obviamente mayor que 1 y distinto de todos los primos pi de la lista. El número
q puede ser primo o compuesto. Si es primo tendremos un número primo que no está
en el conjunto original. Si, por el contrario, es compuesto, entonces existirá
algún factor p que divida a q. Suponiendo que p es alguno de los pi, se deduce
entonces que p divide a la diferencia q − p 1 × p 2 × p 3 … × p n = 1
{\displaystyle q-p_{1}\times p_{2}\times p_{3}\ldots \times p_{n}=1} , pero
ningún número primo divide a 1, es decir, se ha llegado a un absurdo por suponer
que p está en el conjunto original. La consecuencia es que el conjunto que se
escogió no es exhaustivo, ya que existen números primos que no pertenecen a él,
y esto es independiente del conjunto finito que se tome.

Si se toma como conjunto el de los n primeros números primos, entonces q = p 1 ×
p 2 × p 3 … × p n + 1 = p n ♯ + 1 {\displaystyle q=p_{1}\times p_{2}\times
p_{3}\ldots \times p_{n}+1=p_{n}\sharp +1} , donde pn# es lo que se llama
primorial de pn. Un número primo de la forma pn# +1 se denomina número primo de
Euclides en honor al matemático griego. También se puede elaborar una
demostración similar a la de Euclides tomando el producto de un número dado de
números primos menos uno, el lugar del producto de esos números primos más uno.
En ese sentido, se denomina número primo primorial a un número primo de la forma
pn# ± 1.

No todos los números de la forma pn# +1 son primos. En este caso, como se sigue
de la demostración anterior, todos los factores primos deberán ser mayores que
n. Por ejemplo: 2·3·5·7·11·13+1=30031=59·509

Otros matemáticos han demostrado la infinitud de los números primos con diversos
métodos procedentes de áreas de las matemáticas tales como al álgebra
conmutativa y la topología. Algunas de estas demostraciones se basan en el uso
de sucesiones infinitas con la propiedad de que cada uno de sus términos es
coprimo con todos los demás, por lo que se crea una biyección entre los términos
de la sucesión y un subconjunto (infinito) del conjunto de los primos.

Una sucesión que cumple dicha propiedad es la sucesión de Euclides-Mullin, que
deriva de la demostración euclídea de la infinitud de los números primos, ya que
cada uno de sus términos se define como el factor primo más pequeño de uno más
el producto de todos los términos anteriores. La sucesión de Sylvester se define
de forma similar, puesto que cada uno de sus términos es igual a uno más el
producto de todos los anteriores. Aunque los términos de esta última sucesión no
son necesariamente todos primos, cada uno de ellos es coprimo con todos los
demás, por lo que se puede escoger cualquiera de sus factores primos, por
ejemplo, el menor de ellos, y el conjunto resultante será un conjunto infinito
cuyos términos son todos primos.

Un resultado aún más fuerte, y que implica directamente la infinitud de los
números primos, fue descubierto por Euler en el siglo XVIII. Establece que la
serie 1 2 + 1 3 + 1 5 + 1 7 + … {\displaystyle {\tfrac {1}{2}}+{\tfrac
{1}{3}}+{\tfrac {1}{5}}+{\tfrac {1}{7}}+\dots } es divergente. Uno de los
teoremas de Mertens concreta más, estableciendo que

donde la expresión O(1) indica que ese término está acotado entre -C y C para n
mayor que n0, donde los valores de C y n0 no están especificados.

Una manera más débil pero elegante de formularlo es que, si n es un número
natural mayor que 1, entonces siempre existe un número primo p tal que n < p <
2n. Esto supone que, en una progresión geométrica de primer término entero mayor
que 3 y razón igual a 2, entre cada término de la progresión y el siguiente, se
tiene al menos un número primo.

Una vez demostrado la infinitud de los números primos, cabe preguntarse cómo se
distribuyen los primos entre los números naturales, es decir, cuán frecuentes
son y dónde se espera encontrar el n-ésimo número primo. Este estudio lo
iniciaron Gauss y Legendre de forma independiente a finales del siglo XVIII,
para el cual introdujeron la función enumerativa de los números primos π(n), y
conjeturaron que su valor fuese aproximadamente

El empeño de demostrar esta conjetura abarcó todo el siglo XIX. Los primeros
resultados fueron obtenidos entre 1848 y 1859 por Chebyshov, quien demostró
utilizando métodos puramente aritméticos la existencia de dos constantes A y B
tales que

para n suficientemente grande. Consiguió demostrar que, si existía el límite del
cociente de aquellas expresiones, este debía ser 1.

Hadamard y De la Vallée-Poussin elaboraron una demostración en 1896,
independientemente el uno del otro, usando métodos similares, basados en el uso
de la función zeta de Riemann, que había sido introducida por Bernhard Riemann
en 1859. Hubo que esperar hasta 1949 para encontrar una demostración que usara
solo métodos elementales (es decir, sin usar el análisis complejo). Esta
demostración fue ideada por Selberg y Erdős. Actualmente, se conoce el teorema
como teorema de los números primos.

El mismo Gauss introdujo una estimación más precisa, utilizando la función
logaritmo integral:

En 1899 De la Vallée-Poussin demostró que el error que se comete aproximando π (
n ) {\displaystyle \pi (n)} de esta forma es

para una constante positiva a y para cada entero m. Este resultado fue
ligeramente mejorado a lo largo de los años. Por otra parte, en 1901 Von Koch
mostró que si la hipótesis de Riemann era cierta, se tenía la siguiente
estimación, más precisa:

Una forma equivalente al teorema de los números primos es que pn, el n-ésimo
número primo, queda bien aproximado por nln(n). En efecto, pn es estrictamente
mayor que este valor.

Ligado a la distribución de los números primos se encuentra el estudio de los
intervalos entre dos primos consecutivos. Este intervalo, con la única salvedad
del que hay entre el 2 y el 3, debe ser siempre igual o mayor que 2, ya que
entre dos números primos consecutivos al menos hay un número par y por tanto
compuesto. Si dos números primos tienen por diferencia 2, se dice que son
gemelos, y con la salvedad del "triplete" formado por los números 3, 5 y 7, los
números gemelos se presentan siempre de dos en dos. Esto también es fácil de
demostrar: entre tres números impares consecutivos mayores que 3 siempre hay uno
que es múltiplo de 3, y por tanto compuesto. Los primeros pares de números
primos gemelos son (3,5), (5,7), (11, 13), (17, 19) y (29, 31).

Por otra parte, la diferencia entre primos consecutivos puede ser tan grande
como se quiera: dado un número natural n, se denota por n! su factorial, es
decir, el producto de todos los números naturales comprendidos entre 1 y n. Los
números

son todos compuestos: si 2 ≤ i ≤ n+1, entonces (n+1)!+i es divisible entre i,
por tanto, es compuesto. La sucesión, que comprende n enteros consecutivos, no
contiene ningún número primo. Por ejemplo, si n=5, estos valores corresponden a:

El siguiente valor, 6!+7=727, es primo. De todas formas, el menor número primo
que dista del siguiente en n es generalmente mucho menor que el factorial, por
ejemplo, el caso más pequeño de dos primos consecutivos separados de ocho
unidades es (89, 97), mientras que 8! es igual a 40.320.

La sucesión de las diferencias entre primos consecutivos ha sido profusamente
estudiada en matemáticas, y alrededor de este concepto se han establecido muchas
conjeturas que permanecen sin resolver.

El modelado de la distribución de los números primos es un tema de investigación
recurrente entre los teóricos de números. La primalidad de un número concreto es
(hasta ahora) impredecible a pesar de que existen leyes, como el teorema de los
números primos y el postulado de Bertrand, que gobiernan su distribución a gran
escala. Leonhard Euler comentó:

La criba de Eratóstenes es una manera sencilla de hallar todos los números
primos menores o iguales que un número dado. Se basa en confeccionar una lista
de todos los números naturales desde el 2 hasta ese número y tachar
repetidamente los múltiplos de los números primos ya descubiertos. La criba de
Atkin, más moderna, tiene una mayor complejidad, pero si se optimiza
apropiadamente también es más rápida. También existe una reciente criba de
Sundaram que genera únicamente números compuestos, siendo los primos los números
faltantes.

En la práctica, lo que se desea es determinar si un número dado es primo sin
tener que confeccionar una lista de números primos. Un método para determinar la
primalidad de un número es la división por tentativa, que consiste en dividir
sucesivamente ese número entre los números primos menores o iguales a su raíz
cuadrada. Si alguna de las divisiones es exacta, entonces el número no es primo;
en caso contrario, es primo. Por ejemplo, dado n menor o igual que 120, para
determinar su primalidad basta comprobar si es divisible entre 2, 3, 5 y 7, ya
que el siguiente número primo, 11, ya es mayor que √120. Es el test de
primalidad más sencillo, y rápidamente pierde su utilidad a la hora de comprobar
la primalidad de números grandes, ya que el número de factores posibles crece
demasiado rápido a medida que crece el número potencialmente primo.

De esta forma, para determinar la primalidad de n, el mayor factor primo que se
necesita no es mayor que √n, dejando el número de candidatos a factor primo en
cerca de

Esta expresión crece cada vez más lentamente en función de n, pero, como los n
grandes son de interés, el número de candidatos también se hace grande: por
ejemplo, para n = 1020 se tienen 450 millones de candidatos.

Asimismo, existen otros muchos tests de primalidad deterministas que se basan en
propiedades que caracterizan a los números primos, pero su utilidad
computacional depende mucho del test usado. Por ejemplo, se podría emplear el
teorema de Wilson para calcular la primalidad de un número, pero tiene el
inconveniente de requerir el cálculo de un factorial, una operación
computacionalmente prohibitiva cuando se manejan números grandes. Aquí entre en
juego el tiempo de ejecución del algoritmo empleado, que se expresa en la
notación de Landau. Para poder determinar la primalidad de números cada vez más
grandes (de miles de cifras) se buscan aquellos algoritmos cuyo tiempo de
ejecución crezca lo más lentamente posible, a ser posible, que se pueda expresar
como un polinomio. Si bien el test de primalidad AKS cumple con esta condición,
para el rango de números que se usa en la práctica este algoritmo es
extremadamente lento.

Por otra parte, a menudo basta con tener una respuesta más rápida con una alta
probabilidad (aunque no segura) de ser cierta. Se puede comprobar rápidamente la
primalidad de un número relativamente grande mediante tests de primalidad
probabilísticos. Estos tests suelen tomar un número aleatorio llamado "testigo"
e introducirlo en una fórmula junto con el número potencialmente primo n.
Después de varias iteraciones, se resuelve que n es "definitivamente compuesto"
o bien "probablemente primo". Estos últimos números pueden ser primos o bien
pseudoprimos (números compuestos que pasan el test de primalidad). Algunos de
estos tests no son perfectos: puede haber números compuestos que el test
considere "probablemente primos" independientemente del testigo utilizado. Esos
números reciben el nombre de pseudoprimos absolutos para ese test. Por ejemplo,
los números de Carmichael son números compuestos, pero el test de Fermat los
evalúa como probablemente primos. Sin embargo, los tests probabilísticos más
utilizados, como el test de Miller-Rabin o el obsoleto test de Solovay-Strassen,
superado por el anterior, no tienen este inconveniente, aun siendo igualmente
tests probabilísticos.

Algunos tests probabilísticos podrían pasar a ser determinísticos y algunos
tests pueden mejorar su tiempo de ejecución si se verifican algunas hipótesis
matemáticas. Por ejemplo, si se verifica la hipótesis generalizada de Riemann,
se puede emplear una versión determinística del test de Miller-Rabin, y el test
de primalidad por curvas elípticas podría mejorar notablemente su tiempo de
ejecución si se verificaran algunas hipótesis de teoría analítica de números.

Un algoritmo de factorización es un algoritmo que separa uno a uno los factores
primos de un número. Los algoritmos de factorización pueden funcionar también a
modo de tests de primalidad, pero en general tienen un tiempo de ejecución menos
ventajoso. Por ejemplo, se puede modificar el algoritmo de división por
tentativa de forma que no se detenga cuando se obtenga una división exacta, sino
que siga realizando nuevas divisiones, y no sobre el número original, sino sobre
el cociente obtenido. Después de la división por tentativa, los métodos más
antiguos que se conocen son el método de Fermat, que se basa en las diferencias
entre cuadrados y que es especialmente eficaz cuando n es el producto de dos
números primos próximos entre sí, y el método de Euler, que se basa en la
representación de n como suma de dos cuadrados de dos formas distintas.

Más recientemente, se han elaborado algoritmos basados en una gran variedad de
técnicas, como las fracciones continuas o las curvas elípticas, aunque algunos
son mejoras de métodos anteriores (la criba cuadrática, por ejemplo, se basa en
una mejora del método de Fermat y posee complejidad computacional subexponencial
sobre el número de cifras de n). Otros, como el método rho de Pollard, son
probabilísticos, y no garantizan hallar los divisores de un número compuesto.

Hoy por hoy, el algoritmo determinístico más rápido de uso general es el general
number field sieve, que también posee complejidad computacional subexponencial
sobre el número de cifras de n. Se ha propuesto un algoritmo cuyo tiempo de
ejecución es polinómico sobre el número de cifras de n (el algoritmo de Shor),
pero requiere ser ejecutado en un ordenador cuántico, ya que su simulación en un
ordenador normal requiere un tiempo exponencial. No se conocen algoritmos para
factorizar en una computadora tradicional en tiempo polinómico y tampoco se
demostró que esto sea imposible.

A lo largo de la historia, se han buscado numerosas fórmulas para generar los
números primos. El nivel más alto de exigencia para una fórmula así sería que
asociara a cada número natural n el n-ésimo número primo. De forma más
indulgente, se puede pedir una función f inyectiva que asocie a cada número
natural n un número primo de tal forma que cada uno de los valores tomados
aparezca solo una vez.

Además, se exige que la función se pueda aplicar, efectiva y eficazmente, en la
práctica. Por ejemplo, el teorema de Wilson asegura que p es un número primo si
y solo si (p-1)!≡-1 (mod p). Otro ejemplo: la función f(n) = 2 + ( 2(n!) mod
(n+1)) genera todos los números primos, solo los números primos, y solo el valor
2 se toma más de una vez. Sin embargo, ambas fórmulas se basan en el cálculo de
un factorial, lo que las hace computacionalmente inviables.

En la búsqueda de estas funciones, se han investigado, notablemente, las
funciones polinómicas. Cabe subrayar que ningún polinomio, aun en varias
variables, devuelve solo valores primos. Por ejemplo, el polinomio en una
variable f(n) = n² + n + 41, estudiada por Leonardo Euler, devuelve valores
primos para n = 0,…, 39, sin embargo para n= 40, resulta 40 2 + 40 + 41 = 41 2
{\displaystyle 40^{2}+40+41=41^{2}} un número compuesto. . Si el término
constante vale cero, entonces el polinomio es múltiplo de n, por lo que el
polinomio es compuesto para valores compuestos de n. En caso contrario, si c es
el término constante, entonces f(cn) es múltiplo de c, por lo que si el
polinomio no es constante, necesariamente deberá incluir valores compuestos.

Sin embargo, hay polinomios en varias variables cuyos valores positivos (cuando
las variables recorren números naturales) son precisamente números primos. Un
ejemplo, es este polinomio descubierto por Jones, Sato, Wada y Wiens en 1976:

Al igual que ocurre con las fórmulas con factoriales, este polinomio no es
práctico de calcular, ya que, aunque los valores positivos que toma son todos
primos, prácticamente no devuelve otra cosa que valores negativos cuando se
hacen variar las variables a a z de 0 a infinito.

Otro enfoque al problema de encontrar una función que solo genere números primos
viene dado a partir del teorema de Mills, que indica que existe una constante θ
tal que

es siempre un número primo, donde ⌊ ⌋ {\displaystyle \lfloor \rfloor } es la
función piso. Todavía no se conoce ninguna fórmula para calcular la constante de
Mills, y las aproximaciones que se emplean en la actualidad se basa en la
sucesión de los así llamados números primos de Mills (los números primos
generados mediante esta fórmula), que no pueden ser obtenidos rigurosamente,
sino solo de manera probabilística, suponiendo cierta la hipótesis de Riemann.

Los números primos primoriales, directamente relacionados con la demostración
euclidiana de la infinitud de los números primos, son los de la forma p = n# ± 1
para algún número natural n, donde n# es igual al producto
2 · 3 · 5 · 7 · 11 · … de todos los primos ≤ n. Asimismo, un número primo se
dice primo factorial si es de la forma n! ± 1. Los primeros primos factoriales
son:

Los números de Fermat, ligados a la construcción de polígonos regulares con
regla y compás, son los números de la forma F n = 2 2 n + 1 {\displaystyle
F_{n}=2^{2^{n}}+1} , con n natural. Los únicos números primos de Fermat que se
conocen hasta la fecha son los cinco que ya conocía el propio Fermat,
correspondientes a n = 0, 1, 2, 3 y 4, mientras que para valores de n entre 5 y
32 estos números son compuestos.

Para determinar su primalidad, existe un test especializado cuyo tiempo de
ejecución es polinómico: el test de Pépin. Sin embargo, los propios números de
Fermat crecen tan rápidamente que solo se lo ha podido aplicar para valores de n
pequeños. En 1999 se lo aplicó para n = 24. Para determinar el carácter de otros
números de Fermat mayores se utiliza el método de divisiones sucesivas y de esa
manera a fecha de junio de 2009 se conocen 241 números de Fermat compuestos,
aunque en la mayoría de los casos se desconozca su factorización completa.

Los números de Mersenne son los de forma Mp = 2p – 1, donde p es primo. Los
mayores números primos conocidos son generalmente de esta forma, ya que existe
un test de primalidad muy eficaz, el test de Lucas-Lehmer, para determinar si un
número de Mersenne es primo o no.

Actualmente, el mayor número primo que se conoce es M74 207 281 = 274 207 281 -
1, que tiene 22 338 618 cifras en el sistema decimal. Se trata cronológicamente
del 49º número primo de Mersenne conocido y su descubrimiento se anunció el 7 de
enero de 2016 gracias al proyecto de computación distribuida «Great Internet
Mersenne Prime Search» (GIMPS).

Existen literalmente decenas de apellidos que se pueden añadir al concepto de
número primo para referirse a un subconjunto que cumple alguna propiedad
concreta. Por ejemplo, los números primos pitagóricos son los que se pueden
expresar en la forma 4n+1. Dicho de otra forma, se trata de los números primos
cuyo resto al dividirlos entre 4 es 1. Otro ejemplo es el de los números primos
de Wieferich, que son aquellos números primos p tales que p2 divide a 2p-1 - 1.

También se les da nombres especiales a algunas clases de primos que dependen de
la base de numeración empleada o de la forma de escribir los dígitos, y no de
una fórmula matemática. Es el caso de los números somirp (primos al revés), que
son aquellos números primos tales que el número obtenido al invertir el orden de
sus cifras también es primo. También es el caso de los números primos repunit,
que son aquellos números primos que son concatenación de unos. Si, en lugar de
considerarse el sistema de numeración decimal se considera el binario, se
obtiene otro conjunto distinto de números primos repunit que, además, coincide
con el de los números primos de Mersenne. Finalmente, los números primos
triádicos son aquellos números que son primos, capicúas y simétricos respecto de
una recta horizontal.

El que se le dé un nombre a una clase de números primos con una definición
precisa no significa que se conozca algún número primo que sea de esa clase. Por
ejemplo, no se conoce hasta el momento ningún número primo de Wall-Sun-Sun, pero
su relevancia radica en que en 1992, antes de la demostración de Wiles del
último teorema de Fermat, se descubrió que la falsedad del teorema para un
número primo p dado implicaba que p era un número primo de Wall-Sun-Sun. Esto
hizo que, durante un tiempo, la búsqueda de números primos de esta clase fuera
también la búsqueda de un contraejemplo del último teorema de Fermat.

Para entender la hipótesis de Riemann, una conjetura enunciada en 1859 pero que,
hasta la fecha (2017), sigue sin resolverse, es necesario entender la función
zeta de Riemann. Sea s {\displaystyle s} un número complejo con parte real mayor
que 1. Entonces,

La segunda igualdad es una consecuencia del teorema fundamental de la
aritmética, y muestra que la función zeta está íntimamente relacionada con los
números primos.

Existen dos tipos de ceros de la función zeta, es decir, valores s para los
cuales ζ(s) = 0: los triviales, que son s=-2, s=-4, s=-6, etc. (los enteros
pares negativos) y los no triviales, que son aquellos ceros que no se encuentran
en el eje real. Lo que indica la hipótesis de Riemann es que la parte real de
todos los ceros no triviales es igual a 1/2.

La veracidad de la hipótesis implica una profunda conexión con los números
primos, en esencia, en el caso de verificarse, dice que los números primos están
distribuidos de la forma más regular posible. Desde un punto de vista «físico»,
dice grosso modo que las irregularidades en la distribución de los números
primos solo proceden de ruido aleatorio. Desde un punto de vista matemático,
dice que la distribución asintótica de los números primos (según el teorema de
los números primos, la proporción de primos menores que n es 1 ln ⁡ ( n )
{\displaystyle {\tfrac {1}{\ln(n)}}} ) también es cierta para intervalos mucho
menores, con un error de aproximadamente la raíz cuadrada de n (para intervalos
próximos a n). Está ampliamente extendido en la comunidad matemática que la
hipótesis sea cierta. En concreto, la presunción más simple es que los números
primos no deberían tener irregularidades significativas en su distribución sin
una buena razón.

Muchas conjeturas tratan sobre si hay infinitos números primos de una
determinada forma. Así, se conjetura que hay infinitos números primos de
Fibonacci e infinitos primos de Mersenne, pero solo un número finito de primos
de Fermat. No se sabe si hay infinitos números primos de Euclides.

También hay numerosas conjeturas que se ocupan de determinadas propiedades de la
distribución de los números primos. Así, la conjetura de los números primos
gemelos enuncia que hay infinitos números primos gemelos, que son pares de
primos cuya diferencia es de 2. La conjetura de Polignac es una versión más
general y más fuerte de la anterior, ya que enuncia que, para cada entero
positivo n, hay infinitos pares de primos consecutivos que difieren en 2n. A su
vez, una versión más débil de la conjetura de Polignac dice que todo número par
es la diferencia de dos números primos.

Asimismo, se conjetura la infinidad de los primos de la forma n2 + 1. Según la
conjetura de Brocard, entre los cuadrados de primos consecutivos mayores que 2
existen siempre al menos cuatro números primos. La conjetura de Legendre
establece que, para cada n natural, existe un número primo entre n2 y (n+1)2.
Finalmente, la conjetura de Cramér, cuya veracidad implicaría la de Legendre,
dice que:

Otras conjeturas relacionan algunas propiedades aditivas de los números con los
números primos. Así, la conjetura de Goldbach dice que todo número par mayor que
2 se puede escribir como suma de dos números primos, aunque también existe una
versión más débil de la misma conjetura según la cual todo número impar mayor
que 5 se puede escribir como suma de tres números primos. El matemático chino
Chen Jingrun demostró, en 1966, que en efecto, todo número par suficientemente
grande puede expresarse como suma de dos primos o como la suma de un primo y de
un número que es el producto de dos primos. ("semi-primo").

En 1912, Landau estableció en el Quinto Congreso Internacional de Matemáticos de
Cambridge una lista de cuatro de los problemas ya mencionados sobre números
primos, que se conocen como los problemas de Landau. Ninguno de ellos está
resuelto hasta la fecha. Se trata de la conjetura de Goldbach, la de los números
primos gemelos, la de Legendre y la de los primos de la forma n2 + 1.

Se pueden definir los elementos primos y los elementos irreducibles en cualquier
dominio de integridad. En cualquier dominio de factorización única, como por
ejemplo, el anillo Z {\displaystyle \mathbb {Z} } de los enteros, el conjunto de
elementos primos equivale al conjunto de los elementos irreducibles, que en Z
{\displaystyle \mathbb {Z} } es {…, −11, −7, −5, −3, −2, 2, 3, 5, 7, 11, …}.

Considérense por ejemplo los enteros gaussianos Z [ i ] {\displaystyle \mathbb
{Z} [i]} , es decir, los números complejos de la forma a+bi con a, b ∈ Z
{\displaystyle \mathbb {Z} } . Este es un dominio de integridad, y sus elementos
primos son los primos gaussianos. Cabe destacar que el 2 no es un primo
gaussiano, porque admite factorización como producto de los primos gaussianos
(1+i) y (1-i). Sin embargo, el elemento 3 sí es primo en los enteros gaussianos,
pero no lo es en otro dominio entero. En general, los primos racionales (es
decir, los elementos primos del anillo Z {\displaystyle \mathbb {Z} } ) de la
forma 4k+3 son primos gaussianos, pero no lo son aquellos de la forma 4k+1.

Los ideales primos son una herramienta relevante en álgebra conmutativa, teoría
algebraica de números y geometría algebraica. Los ideales primos del anillo de
enteros son los ideales (0), (2), (3), (5), (7), (11), …

Un problema central en teoría algebraica de números es la manera en que se
factorizan los ideales primos cuando se ven sometidos a una extensión de
cuerpos. En el ejemplo de los enteros gaussianos, (2) se ramifica en potencia de
un primo (ya que 1 + i {\displaystyle 1+i} y 1 − i {\displaystyle 1-i} generan
el mismo ideal primo), los ideales primos de la forma 4 k + 3 {\displaystyle
4k+3} son inertes (mantienen su primalidad) y los de la forma 4 k + 1
{\displaystyle 4k+1} pasan a ser producto de dos ideales primos distintos.

En teoría algebraica de números surge otra generalización más. Dado un cuerpo K
{\displaystyle \mathbb {K} } , reciben el nombre de valoraciones sobre K
{\displaystyle \mathbb {K} } determinadas funciones de K {\displaystyle \mathbb
{K} } en R {\displaystyle \mathbb {R} } . Cada una de estas valoraciones genera
una topología sobre K {\displaystyle \mathbb {K} } , y se dice que dos
valoraciones son equivalentes si generan la misma topología. Un primo de K
{\displaystyle \mathbb {K} } es una clase de equivalencia de valoraciones. Con
esta definición, los primos del cuerpo Q {\displaystyle \mathbb {Q} } de los
números racionales quedan representados por la función valor absoluto así como
por las valoraciones p-ádicas sobre Q {\displaystyle \mathbb {Q} } para cada
número primo p.

En teoría de nudos, un nudo primo es un nudo no trivial que no se puede
descomponer en dos nudos más pequeños. De forma más precisa, se trata de un nudo
que no se puede escribir como suma conexa de dos nudos no triviales.

En 1949 Horst Schubert demostró un teorema de factorización análogo al teorema
fundamental de la aritmética, que asegura que cada nudo se puede obtener de
forma única como suma conexa de nudos primos. Por este motivo, los nudos primos
desempeñan un papel central en la teoría de nudos: una clasificación de los
nudos ha sido desde finales del siglo XIX el tema central de la teoría.

El algoritmo RSA se basa en la obtención de la clave pública mediante la
multiplicación de dos números grandes (mayores que 10100) que sean primos. La
seguridad de este algoritmo radica en que no se conocen maneras rápidas de
factorizar un número grande en sus factores primos utilizando computadoras
tradicionales.

Los números primos han influido en numerosos artistas y escritores. El
compositor francés Olivier Messiaen se valió de ellos para crear música no
métrica. En obras tales como La Nativité du Seigneur (1935) o Quatre études de
rythme (1949-50) emplea simultáneamente motivos cuya duración es un número primo
para crear ritmos impredecibles. Según Messiaen, esta forma de componer fue
«inspirada por los movimientos de la naturaleza, movimientos de duraciones
libres y desiguales».

En su novela de ciencia ficción Contact, posteriormente adaptada al cine, Carl
Sagan sugiere que los números primos podrían ser empleados para comunicarse con
inteligencias extraterrestres, una idea que había desarrollado de manera
informal con el astrónomo estadounidense Frank Drake en 1975.

El curioso incidente del perro a medianoche, de Mark Haddon, que describe en
primera persona la vida de un joven autista muy dotado en matemáticas y cálculo
mental, utiliza únicamente los números primos para numerar los capítulos.

En la novela PopCo de Scarlett Thomas, la abuela de Alice Butler trabaja en la
demostración de la hipótesis de Riemann. El libro ilustra una tabla de los mil
primeros números primos.

La soledad de los números primos, novela escrita por Paolo Giordano, ganó el
premio Strega en 2008.

También son muchas las películas que reflejan la fascinación popular hacia los
misterios de los números primos y la criptografía, por ejemplo, Cube, Sneakers,
El amor tiene dos caras y Una mente maravillosa. Esta última se basa en la
biografía del matemático y premio Nobel John Forbes Nash, escrita por Sylvia
Nasar.

El escritor Griego Apostolos Doxiadis, escribió El tío Petros y la conjetura de
Goldbach. Que narra cómo un ficticio matemático prodigio de principios de siglo
XX, se sumerge en el mundo de las matemáticas de una forma apasionante. Tratando
de resolver uno de los problemas más difíciles y aún no resueltos de la
matemática "La Conjetura de Goldbach". La cual reza: "Todo número par puede
expresarse como la suma de dos números primos".



https://es.wikipedia.org/wiki/Socialismo

El socialismo es un sistema social y económico caracterizado por el control por
parte de la sociedad, organizada con todos sus integrantes, tanto de los medios
de producción como de las diferentes fuerzas de trabajo aplicadas en los mismos.
La RAE define el término socialismo así: Sistema de organización social y
económica basado en la propiedad y administración colectiva o estatal de los
medios de producción y distribución de los bienes. El socialismo implica, por
tanto, una planificación y una organización colectiva consciente de la vida
social y económica. Subsisten sin embargo criterios encontrados respecto a la
necesidad de la centralización de la administración económica mediante el Estado
como única instancia colectiva en el marco de una sociedad compleja, frente a la
posibilidad de formas diferentes de gestión descentralizada de la colectividad
socialista, tanto por vías autogestionarias como de mercado, así como mediante
el empleo de pequeñas unidades económicas socialistas aisladas y
autosuficientes. Existen también discrepancias sobre la forma de organización
política bajo el socialismo para lograr o asegurar el acceso democrático a la
sociedad socialista a clases sociales o poblaciones, frente a la posibilidad de
una situación autocrática por parte de las burocracias administrativas.

Las formas históricas de organización social de tipo socialista pueden dividirse
entre determinadas evoluciones espontáneas de ciertas civilizaciones de carácter
religioso y las construcciones políticas establecidas por proyectos ideológicos
deliberados. De éstas se destacan, respectivamente, el Imperio inca y la Unión
Soviética.

Al parecer la palabra socialismo fue empleada por primera vez por el monje
Ferdinando Facchinei en 1766 para referirse a la doctrina de los que defendían
el contrato social como el fundamento de la organización de las sociedades
humanas. Veinte años más tarde, otro autor italiano, Appiano Buonafede, volvió a
utilizarla. Sin embargo, la palabra socialismo, en el sentido moderno del
término, no aparece hasta 1830 en Gran Bretaña y en Francia, casi
simultáneamente, para designar las ideas de los seguidores de Robert Owen y de
Henri de Saint-Simon. El primer uso preciso del neologismo se suele atribuir al
sansimoniano francés Pierre Leroux quien en el número de octubre-diciembre de
1833 de la Revue encyclopédique publicó un artículo titulado Del individualismo
y del socialismo, aunque en él criticaba ambas doctrinas por considerarlas el
resultado de la exageración de la idea de libertad, la primera, y de la idea de
asociación, la segunda. Sin embargo, en una nota añadida a la reimpresión del
artículo años más tarde escribió:

Entre agosto de 1836 y abril 1838 Louis Reybaud publicaba en la Revue des deux
mondes tres estudios bajo el título de Socialistas modernos dedicados a
Saint-Simon, a Charles Fourier y a Robert Owen, y en los que confirmaba que el
término socialismo, en su sentido moderno, había surgido hacia 1830.

Como ha destacado Jean-Paul Thomas, toda «palabra nueva, responde a realidades
nuevas. Las doctrinas sociales no surgen casualmente a principios del siglo XIX.
Tienen como origen inmediato la revolución industrial y la miseria que le
acompaña… Contraponen a la búsqueda egoísta del provecho la visión de una
comunidad de productores ligados unos a otros por una solidaridad fraternal».
Según este autor las raíces del socialismo hay que buscarlas en las propuestas
igualitarias de los grupos «radicales» de la Revolución Francesa, como la del
enragé Jacques Roux que escribió en 1793, denunciando los acaparamientos de los
bienes de subsistencia: «los productos de la tierra, como los elementos,
pertenecen a todos los hombres. El comercio y el derecho de propiedad no pueden
consistir en hacer morir de miseria y de inacción a nuestros semejantes».

Unos diez años después de la aparición de los términos «socialismo» y
«socialista» surgieron en Francia las palabras «comunismo» y «comunista» y su
uso se difundió rápidamente. Étienne Cabet y el neobabuvista Jean-Jacques Pillot
las emplearon de inmediato y el adjetivo «comunista» fue usado para referirse a
un banquete organizado por Pillot celebrado el 1 de julio de 1840 en las afueras
de París en el que participaron más de mil comensales, en su mayoría obreros, y
en el que se defendió la necesidad de aplicar reformas que no fueran meramente
políticas para alcanzar la «igualdad real». En junio de 1843 el poeta alemán
Heinrich Heine, quien desde hacía más de diez años vivía en París, advirtió de
su crecimiento: «Los comunistas son en Francia el único partido que merece
atención».

Desde Francia los términos «comunismo» y «comunista» se difundieron por los
Estados alemanes y por Suiza, gracias al libro de Lorenz von Stein publicado en
1842 en Leipzig con el título El socialismo y el comunismo en la Francia de hoy
(Der Sozialismus und Communismus des heutigen Frankreichs) —Wilhelm Weitling,
August Becker y otros los utilizaron enseguida—, y también por Gran Bretaña a
través de otros canales. Así el término «comunismo» fue sustituyendo
progresivamente al originario de «socialismo» o al menos se confundió con él.

Según Jean Bruhat, en la década de 1840 «comunista» y «socialista» no eran
términos completamente equivalentes ya que los comunistas se distinguían por
unas ideas que en ellos estaban más claramente afirmadas que en los socialistas,
como la realidad de la lucha de clases de la que se derivaba la necesidad de la
revolución —la conquista del Estado— para alcanzar la nueva sociedad, pues para
cambiar al hombre había que cambiar el régimen económico y social en el que
vivía, como lo advirtió el neobabuvista Théodore Dézamy cuando criticaba a los
que creían «que para modelar al hombre a su gusto bastaría proponérselo de un
modo testarudo y enérgico». Estas diferencias fueron las que motivaron que Karl
Marx y Friedrich Engels adoptaran el término «comunista» y no el de «socialista»
para llamar a la Liga que fundaron en 1847 y al manifiesto de la misma hecho
público al año siguiente. Engels explicó en 1890 que en aquellos años «la parte
de los obreros que, convencida de la insuficiencia de las revoluciones meramente
políticas, exigía una transformación radical de la sociedad, se llamaba entonces
comunista» mientras que la mayoría de los que se hacían llamar «socialistas» «se
hallaban fuera del movimiento obrero y buscaban apoyo más bien en las clases
"instruidas"», «y como nosotros ya en aquel tiempo sosteníamos muy decididamente
el criterio de que "la emancipación de la clase obrera debe ser obra de la clase
obrera misma", no pudimos vacilar un instante sobre cuál de las dos
denominaciones procedía elegir».

Después de 1848, los términos «socialismo» y «comunismo» se afirmaron y se
superpusieron, identificándose en unos períodos y diferenciándose en otros, y
también se utilizaron para caracterizar etapas de desarrollo histórico
distintas. El sociólogo francés Émile Durkheim afirmó que en el «comunismo», a
diferencia del «socialismo», la contribución a la producción común era libre y
no planificada mientras que el consumo se vivía en común. Poco después Lenin en
El Estado y la revolución (1917) utilizó la palabra «socialismo» para referirse
a la primera etapa en la consecución de la sociedad sin clases o «comunismo»,
caracterizada por la organización colectiva de la producción y la distribución
en tanto que el consumo seguiría siendo particular.

Según el marxismo, en un sistema socialista, al establecerse la propiedad social
(colectiva) de los medios de producción, desaparece cualquier forma de propiedad
privada de los bienes de capital y con esta el capitalismo como forma de
apropiación del trabajo asalariado, una forma de explotación por vía económica.
Por lo tanto el socialismo constituye el primer paso para la extinción de las
clases sociales (o comunismo) dando así por superada la lucha de clases como
motor del progreso histórico.

Por extensión se define como socialista a toda doctrina o movimiento que aboga
por su implantación. Frecuentemente existen diferentes movimientos políticos que
adoptan el título de Socialismo: desde aquella fecha existen ideas de búsqueda
del bien común e igualdad social, hasta los proyectos reformistas de
construcción progresiva de un Estado socialista en términos marxistas, o las
variantes pre y post-marxistas de socialismo (sean obreristas o nacionalistas),
o al intervencionismo, definiciones de socialismo o de sus métodos que pueden
variar drásticamente según varíen los interlocutores políticos y que algunas
veces se distancian en mayor o menor medida de su etimología: estatistas,
nacionalistas, marxistas, cooperativistas, corporativistas gremiales clásicos,
corporativistas de Estado o fascistas, socialistas de renta, socialistas de
mercado, mutualistas, socialdemócratas modernos, etc.

El socialismo continúa siendo un término de fuerte impacto político, que
permanece vinculado con el establecimiento de un orden socioeconómico construido
por, para, o en función de, una clase trabajadora organizada originariamente sin
un orden económico propio, y para el cual debe crearse uno público (por vía del
Estado o no), ya sea mediante revolución o evolución social o mediante reformas
institucionales, con el propósito de construir una sociedad sin clases
estratificadas o subordinadas unas a otras; idea esta última que no era
originaria del ideario socialista sino del comunista y cuya asociación es
deudora del marxismo-leninismo. La radicalidad del pensamiento socialista no se
refiere tanto a los métodos para lograrlo sino más bien a los principios que se
persiguen.

Existen diferencias entre los grupos socialistas, aunque casi todos están de
acuerdo en que están unidos por una historia en común que tiene sus raíces en el
siglo XIX, en las luchas de los trabajadores siguiendo los principios de
solidaridad y vocación a una sociedad igualitaria, con una economía que pueda,
desde su punto de vista, servir a la totalidad de la población en vez de a unos
pocos.

Por otro lado el significado de facto del socialismo ha ido cambiando con el
transcurso del tiempo. Así en el marxismo-leninismo el socialismo es considerado
como la fase previa al comunismo, mientras que en la socialdemocracia con el
término de socialismo se alude a la redistribución de la riqueza mediante la
aplicación de un sistema fiscal progresivo.

Inglaterra fue una de las dos cunas del socialismo "utópico". Existen dos causas
importantes que dan al socialismo utópico inglés su carácter peculiar: la
revolución industrial, con su cortejo de miserias para el naciente Proletariado,
y el desarrollo de una nueva rama de la ciencia: la economía política, concepto
asociado a la búsqueda de dominio titular de las ciencias políticas.

En Francia tuvo un carácter más filosófico que en Inglaterra. Su primer
representante fue el conde Henri de Saint-Simon, considerado por Engels el
creador de la idea en estado embrionario que sería utilizada por todos los
socialistas posteriores. Propuso la Federación de Estados Europeos, como
instrumento político para controlar el comienzo y desarrollo de guerras. Al
mismo tiempo Charles Fourier, concibió los falansterios (comunidades humanas
regidas por normas de libre albedrío e ideologías económicas socializadas).

Poco después aparece la teoría comunista marxista que desde una teoría crítica
del comunismo, desarrolla una propuesta política: el "socialismo científico".
Karl Marx postula en una de sus obras la diferenciación entre «valor de mercado»
y «valor de cambio» de una mercancía y la definición de plusvalía, siendo éstas
sus mayores contribuciones a la economía política; no obstante, los economistas
modernos no utilizan estos conceptos del mismo modo que lo hacen los seguidores
de la escuela marxista del pensamiento económico, argumentando que la teoría
expuesta por Marx no contempla la interacción total de la ciencia económica y se
ve parcializada por el comunismo. Entre los socialistas hubo una muy pronta
división entre marxistas y anarquistas los cuales eran la esencia más cercana a
la ideología marxista. El marxismo como teoría recibió muchas críticas, algunas
de ellas constituirán durante muchas décadas la base ideológica de la mayoría de
partidos socialistas. Más tarde, a raíz de la Revolución rusa y de la
interpretación que le dio Lenin, el leninismo se convertiría en foco de
admiración de los partidos comunistas, agrupados bajo la III Internacional.

La teoría marxista se construye conjuntamente con el anarquismo. El anarquismo
se podría inscribir dentro de los conceptos tempranos del socialismo, que como
ideal busca que las personas decidan sobre sus vidas libre e independientemente;
la abolición del Estado y de toda autoridad; exaltando al individuo.

La meta del socialismo es construir una sociedad basada en la igualdad, la
equidad económica, la iniciativa personal, la cooperación moral de un individuo,
eliminando las compensaciones estratificadas por esfuerzo, promoviendo
estructuras políticas y económicas de distribución como por ejemplo el seguro
social.

El socialismo alcanzó su apogeo político a finales del siglo XX en el bloque
comunista de Europa, la Unión Soviética, estados comunistas de Asia y del
Caribe.

Durante la segunda mitad del siglo XX fue de gran importancia para el llamado
bloque socialista, conjunto de los países controlados por Unión Soviética tras
la contraofensiva en el frente oriental durante la Segunda Guerra Mundial, donde
la URSS impuso sistemas de gobierno socialistas dependientes.

Tras la Segunda Guerra Mundial, la tensión militar-ideológica entre el bloque
socialista, encabezado por la Unión Soviética, y el capitalista, encabezado por
Estados Unidos, desembocó en un enfrentamiento político que se conocería como
Guerra Fría. Se conoció de ella extraoficialmente y fue la competencia por la
superioridad en todos los aspectos y lograr así el dominio completo (pero no
directo) de la mayor cantidad de países. Culminó con la disolución política de
la URSS, tras una crisis agravada por su situación económica y política y
fuertes presiones externas, acompañada de una pronunciada crisis en los demás
estados socialistas, principalmente los europeos.

El socialismo del siglo XXI es un concepto que aparece en la escena mundial en
1996, a través de Heinz Dieterich Steffan. El término adquirió difusión mundial
desde que fue mencionado en un discurso por el entonces presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, el 30 de enero de 2005, desde el V Foro Social Mundial.

En el marco de la Revolución Bolivariana, Chávez señaló que para llegar a este
socialismo habrá una etapa de transición que denomina como Democracia
Revolucionaria. Hugo Chávez expresó “Hemos asumido el compromiso de dirigir la
Revolución Bolivariana hacia el socialismo y contribuir a la senda del
socialismo, un socialismo del siglo XXI que se basa en la solidaridad, en la
fraternidad, en el amor, en la libertad y en la igualdad” en un discurso a
mediados de 2006. Además, este socialismo no está predefinido. Más bien, dijo
Chávez “debemos transformar el modo del capital y avanzar hacia un nuevo
socialismo que se debe construir cada día”.



https://es.wikipedia.org/wiki/Energ%C3%ADa_solar

La energía solar es una energía renovable, obtenida a partir del aprovechamiento
de la radiación electromagnética procedente del Sol. La radiación solar que
alcanza la Tierra ha sido aprovechada por el ser humano desde la Antigüedad,
mediante diferentes tecnologías que han ido evolucionando. En la actualidad, el
calor y la luz del Sol puede aprovecharse por medio de diversos captadores como
células fotovoltaicas, helióstatos o colectores térmicos, pudiendo transformarse
en energía eléctrica o térmica. Es una de las llamadas energías renovables o
energías limpias, que podrían ayudar a resolver algunos de los problemas más
urgentes que afronta la humanidad.

Las diferentes tecnologías solares se pueden clasificar en pasivas o activas
según cómo capturan, convierten y distribuyen la energía solar. Las tecnologías
activas incluyen el uso de paneles fotovoltaicos y colectores solares térmicos
para recolectar la energía. Entre las técnicas pasivas, se encuentran diferentes
técnicas enmarcadas en la arquitectura bioclimática: la orientación de los
edificios al Sol, la selección de materiales con una masa térmica favorable o
que tengan propiedades para la dispersión de luz, así como el diseño de espacios
mediante ventilación natural.

En 2011, la Agencia Internacional de la Energía afirmó que «El desarrollo de
tecnologías solares limpias, baratas e inagotables supondrá un enorme beneficio
a largo plazo. Aumentará la seguridad energética de los países mediante el uso
de una fuente de energía local, inagotable y, aún más importante,
independientemente de importaciones, aumentará la sostenibilidad, reducirá la
contaminación, disminuirá los costes de la mitigación del cambio climático, y
evitará la subida excesiva de los precios de los combustibles fósiles. Estas
ventajas son globales. De esta manera, los costes para su incentivo y desarrollo
deben ser considerados inversiones; deben ser realizadas de forma correcta y
ampliamente difundidas».

La fuente de energía solar más desarrollada en la actualidad es la energía solar
fotovoltaica. Según informes de la organización ecologista Greenpeace, la
energía solar fotovoltaica podría suministrar electricidad a dos tercios de la
población mundial en 2030.

Gracias a los avances tecnológicos, la sofisticación y la economía de escala, el
coste de la energía solar fotovoltaica se ha reducido de forma constante desde
que se fabricaron las primeras células solares comerciales, aumentando a su vez
la eficiencia, y su coste medio de generación eléctrica ya es competitivo con
las energías no renovables en un creciente número de regiones geográficas,
alcanzando la paridad de red. Otras tecnologías solares, como la energía solar
termoeléctrica está reduciendo sus costes también de forma considerable.

La Tierra recibe 174 petavatios de radiación solar entrante (insolación) desde
la capa más alta de la atmósfera. Aproximadamente el 30 % regresa al espacio,
mientras que las nubes, los océanos y las masas terrestres absorben la restante.
El espectro electromagnético de la luz solar en la superficie terrestre lo ocupa
principalmente la luz visible y los rangos de infrarrojos con una pequeña parte
de radiación ultravioleta.

La potencia de la radiación varía según el momento del día, las condiciones
atmosféricas que la amortiguan y la latitud. En condiciones de radiación
aceptables, la potencia equivale aproximadamente a 1000 W/m² en la superficie
terrestre. Esta potencia se denomina irradiancia. Nótese que en términos
globales prácticamente toda la radiación recibida es reemitida al espacio (de lo
contrario se produciría un calentamiento abrupto). Sin embargo, existe una
diferencia notable entre la radiación recibida y la emitida.

La irradiancia directa normal (o perpendicular a los rayos solares) fuera de la
atmósfera, recibe el nombre de constante solar y tiene un valor medio de
1366 W/m² (que corresponde a un valor máximo en el perihelio de 1395 W/m² y un
valor mínimo en el afelio de 1308 W/m²).

La radiación absorbida por los océanos, las nubes, el aire y las masas de tierra
incrementan la temperatura de estas. El aire calentado es el que contiene agua
evaporada que asciende de los océanos, y también en parte de los continentes,
causando circulación atmosférica o convección. Cuando el aire asciende a las
capas altas, donde la temperatura es baja, va disminuyendo su temperatura hasta
que el vapor de agua se condensa formando nubes. El calor latente de la
condensación del agua amplifica la convección, produciendo fenómenos como el
viento, borrascas y anticiclones. La energía solar absorbida por los océanos y
masas terrestres mantiene la superficie a 14 °C. Para la fotosíntesis de las
plantas verdes la energía solar se convierte en energía química, que produce
alimento, madera y biomasa, de la cual derivan también los combustibles fósiles.

Se estima que la energía total que absorben la atmósfera, los océanos y los
continentes puede ser de 3 850 000 exajulios por año. En 2002, esta energía en
una hora equivalía al consumo global mundial de energía durante un año. La
fotosíntesis captura aproximadamente 3000 EJ por año en biomasa, lo que
representa solo el 0,08 % de la energía recibida por la Tierra. La cantidad de
energía solar recibida anual es tan vasta que equivale aproximadamente al doble
de toda la energía producida jamás por otras fuentes de energía no renovable
como son el petróleo, el carbón, el uranio y el gas natural.

El desarrollo temprano de las tecnologías solares, comenzando en la década de
1860 estuvo motivado por la expectación de que el carbón pronto escasearía. Sin
embargo, el desarrollo de la energía solar se estancó a comienzos del siglo XX
debido a la cada vez mayor disponibilidad y economía de escala de fuentes no
renovables como el carbón y el petróleo. En 1974, se estimaba que tan sólo seis
casas privadas en toda Norteamérica eran alimentadas mediante sistemas solares.
No obstante, la crisis del petróleo de 1973 y la crisis de 1979 provocaron un
cambio importante de la política energética alrededor del mundo y puso de nuevo
el foco de atención en las incipientes tecnologías solares. Se desarrollaron las
primeras estrategias de desarrollo, centradas en programas de incentivos como el
Federal Photovoltaic Utilization Program en Estados Unidos y el Sunshine Program
en Japón. Otros esfuerzos fueron la creación de organizaciones de investigación
en Estados Unidos (NREL), Japón (NEDO) y Alemania (Fraunhofer–ISE). Entre 1970 y
1983, las instalaciones de sistemas fotovoltaicos crecieron rápidamente, pero la
caída del precio del petróleo en la década de 1980 moderaron el crecimiento de
la energía solar entre 1984 y 1996.

A mediados de la década de 1990, comenzó a acelerarse el desarrollo de la
energía fotovoltaica sobre tejados, tanto residenciales como comerciales, así
como las plantas de conexión a red, debido a la creciente preocupación por el
suministro de petróleo y gas natural, el protocolo de Kyoto y la preocupación
por el cambio climático, así como a la mejora en la competitividad de los costes
de la energía fotovoltaica frente a otras fuentes de energía. A comienzos del
siglo XXI, la adopción de mecanismos de subvención y políticas de apoyo a las
energías renovables, que daban a éstas prioridad de acceso a la red,
incrementaron exponencialmente el desarrollo de la energía fotovoltaica, primero
en Europa y después en el resto del mundo. La energía solar termoeléctrica
(CSP), sin embargo, aunque también ha progresado en las últimas décadas, todavía
supone una pequeña fracción de la contribución global de la energía solar al
abastecimiento energético.

La tecnología solar pasiva es el conjunto de técnicas dirigidas al
aprovechamiento de la energía solar de forma directa, sin transformarla en otro
tipo de energía, para su utilización inmediata o para su almacenamiento sin la
necesidad de sistemas mecánicos ni aporte externo de energía, aunque puede ser
complementada por ellos, por ejemplo para su regulación.

La tecnología solar pasiva incluye sistemas con ganancia directa e indirecta
para el calentamiento de espacios, sistemas de calentamiento de agua basados en
termosifón, el uso de masa térmica y de materiales con cambio de fase para
suavizar las oscilaciones de la temperatura del aire, cocinas solares, chimeneas
solares para mejorar la ventilación natural y el propio abrigo de la tierra.

La arquitectura bioclimática es la aplicación de este principio al diseño de
edificaciones. La energía no se aprovecha por medio de captadores
industrializados, sino que son los propios elementos constructivos los que
absorben la energía de día y la redistribuyen por la noche.

La energía solar térmica (o energía termosolar) consiste en el aprovechamiento
de la energía del Sol para producir calor que puede aprovecharse para cocinar
alimentos o para la producción de agua caliente destinada al consumo de agua
doméstico, ya sea agua caliente sanitaria, calefacción, o para producción de
energía mecánica y, a partir de ella, de energía eléctrica. Adicionalmente puede
emplearse para alimentar una máquina de refrigeración por absorción, que emplea
calor en lugar de electricidad para producir frío con el que se puede
acondicionar el aire de los locales.

Una instalación solar térmica de baja temperatura está formada por captadores
solares, un circuito primario y secundario, intercambiador de calor, acumulador,
vaso de expansión y tuberías. Si el sistema funciona mediante termosifón será la
diferencia de densidad por cambio de temperatura la que moverá el fluido. Si el
sistema es forzado, entonces será necesario además dotar al sistema de una bomba
de circulación y un sistema de control.

Los captadores solares son los elementos que capturan la radiación solar y la
convierten en energía térmica, en calor. Como captadores solares se conocen los
de placa plana, los de tubos de vacío y los captadores absorbedores sin
protección ni aislamiento. Los sistemas de captación planes (o de placa plana)
con cubierta de vidrio son los comunes mayoritariamente en la producción de agua
caliente sanitaria ACS. El vidrio deja pasar los rayos del Sol, estos calientan
unos tubos metálicos que transmiten el calor al líquido de dentro. Los tubos son
de color oscuro, ya que las superficies oscuras calientan más.

El vidrio que cubre el captador no sólo protege la instalación sino que también
permite conservar el calor produciendo un efecto invernadero que mejora el
rendimiento del captador.

Las instalaciones de temperatura media pueden usar varios diseños, los diseños
más comunes son: glicol a presión, drenaje trasero, sistemas de lote y sistemas
más nuevos de baja presión tolerantes al congelamiento que usan tuberías de
polímero que contienen agua con bombeo fotovoltaico. Los estándares europeos e
internacionales están siendo revisados para incluir las innovaciones en diseño y
la operación de colectores de temperatura media. Las innovaciones operacionales
incluyen la operación de "colectores permanentemente húmedos". Esta técnica
reduce o incluso elimina la ocurrencia de tensiones de no flujo de alta
temperatura conocidas como estancamiento, las que reducen la vida esperada de
estos colectores.

La eficiencia de los motores térmicos se incrementa con la temperatura de la
fuente de calor. Para lograr esto en las plantas de energía termal, la radiación
solar es concentrada por medio de espejos o lentes para lograr altas
temperaturas mediante una tecnología llamada energía termosolar de concentración
(en inglés: Concentrated Solar Power, CSP). El efecto práctico de las mayores
eficiencias es la reducción del tamaño de los colectores de la planta y del uso
de terreno por unidad de energía generada, reduciendo el impacto ambiental de
una central de potencia así como su costo.

A medida de que la temperatura aumenta, diferentes formas de conversión se
vuelven prácticas. Hasta 600 °C, las turbinas de vapor, la tecnología estándar,
tienen una eficiencia de hasta 41 %, Por sobre los 600 °C, las turbinas de gas
pueden ser más eficientes. Las temperaturas más altas son problemáticas y se
necesitan diferentes materiales y técnicas. Uno propuesta para temperaturas muy
altas es usar sales de fluoruro líquidas operando a temperaturas de entre 700 °C
a 800 °C, que utilizan sistemas de turbinas de etapas múltiples para lograr
eficiencias termales de 50 % o más. Las temperaturas más altas de operación le
permiten a la planta usar intercambiadores de calor secos de alta temperatura
para su escape termal, reduciendo el uso de agua de la planta, siendo esto
crítico para que las centrales ubicadas en desiertos sean prácticas. También las
altas temperaturas hacen que el almacenamiento de calor sea más eficiente, ya
que se almacenan más watts-horas por unidad de fluido.

Dado que una planta de energía termosolar de concentración (CSP) primero genera
calor, puede almacenar dicho calor antes de convertirlo en electricidad. Con la
actual tecnología, el almacenamiento de calor es mucho más barato que el
almacenamiento de electricidad. De esta forma, una planta CSP pude producir
electricidad durante el día y la noche. Si la ubicación de la planta CSP tiene
una radiación solar predecible, entonces la planta se convierte en una central
confiable de generación de energía.

El almacenamiento de calor permite que las centrales solares termales puedan
producir electricidad durante las horas del día sin luz solar o por la noche.
Esto permite el uso de la energía solar en la generación de carga base así como
para la generación de potencia de punta, con el potencial de reemplazar a las
centrales que usan combustibles fósiles. Adicionalmente, la utilización de los
acumuladores reduce el coste de la electricidad generada con este tipo de
centrales solares.

El calor es transferido a un medio de almacenamiento termal en un depósito
aislado durante las horas con luz solar y es recuperado para la generación de
electricidad en la noche. Los medios de almacenamiento termal incluyen vapor
presurizado, hormigón, una variedad de materiales con cambio de fase, y sales
fundidas tales como calcio, sodio y nitrato de potasio.

La energía solar fotovoltaica consiste en la obtención de electricidad obtenida
directamente a partir de la radiación solar mediante un dispositivo
semiconductor denominado célula fotovoltaica, o bien mediante una deposición de
metales sobre un sustrato denominada célula solar de película fina.

Un panel fotovoltaico consiste en una asociación de células, encapsulada en dos
capas de EVA (etileno-vinilo-acetato), entre una lámina frontal de vidrio y una
capa posterior de un polímero termoplástico (normalmente tedlar). Este conjunto
es enmarcado en una estructura de aluminio con el objetivo de aumentar la
resistencia mecánica del conjunto y facilitar el anclaje del módulo a las
estructuras de soporte.

El parámetro estandarizado para clasificar la potencia de un panel fotovoltaico
se denomina potencia pico, y se corresponde con la potencia máxima que el módulo
puede entregar bajo unas condiciones estandarizadas, que son:

Los rendimientos típicos de una célula fotovoltaica de silicio policristalino
oscilan entre el 14 %-20 %. Para células de silicio monocristalino, los valores
oscilan en el 15 %-21 %. Los más altos se consiguen con los colectores solares
térmicos a baja temperatura (que puede alcanzar un 70 % de rendimiento en la
transferencia de energía solar a térmica).

Los paneles solares fotovoltaicos no producen calor que se pueda reaprovechar
-aunque hay líneas de investigación sobre paneles híbridos que permiten generar
energía eléctrica y térmica simultáneamente. Sin embargo, son muy apropiados
para proyectos de electrificación rural en zonas que no cuentan con red
eléctrica, instalaciones sencillas en azoteas y de autoconsumo fotovoltaico.

Debido a la creciente demanda de energías renovables, la fabricación de células
solares e instalaciones fotovoltaicas ha avanzado considerablemente en los
últimos años. La energía solar fotovoltaica se usaba tradicionalmente desde su
popularización a finales de los años 1970 para alimentar innumerables aparatos
autónomos, para abastecer refugios o casas aisladas de la red eléctrica, pero
sobre todo, de forma creciente durante los últimos años, para producir
electricidad a gran escala a través de redes de distribución, bien mediante
inyección a la red o para autoconsumo doméstico.

Alemania es, junto a Japón, China y Estados Unidos, uno de los países donde la
fotovoltaica está experimentando un crecimiento más vertiginoso. A finales de
2015, se habían instalado en todo el mundo cerca de 230 GW de potencia
fotovoltaica, convirtiendo a la fotovoltaica en la tercera fuente de energía
renovable más importante en términos de capacidad instalada a nivel global,
después de las energías hidroeléctrica y eólica, y supone ya una fracción
significativa del mix eléctrico en la Unión Europea, cubriendo de media el 3,5 %
de la demanda de electricidad y alcanzando el 7 % en los períodos de mayor
producción.

La considerable potencia instalada en Alemania (38 GW en 2014) ha protagonizado
varios récords durante los últimos años. En junio de 2014, produjo hasta el
50,6% de toda la demanda eléctrica del país durante un solo día, alcanzando una
potencia instantánea por encima de 24 GW, lo que equivale a la potencia de
generación de casi 25 centrales nucleares trabajando a plena capacidad.

El autoconsumo fotovoltaico consiste en la producción individual a pequeña
escala de electricidad para el propio consumo, a través de los paneles solares.
Ello se puede complementar con el balance neto. Este esquema de producción, que
permite compensar el consumo eléctrico mediante lo generado por una instalación
fotovoltaica en momentos de menor consumo, ya ha sido implantado con éxito en
muchos países. Fue propuesto en España por la asociación fotovoltaica ASIF para
promover la electricidad renovable sin necesidad de apoyo económico adicional.
El balance neto estuvo en fase de proyecto por el IDAE. y ha sido recogido en el
Plan de Energías Renovables 2011-2020 y el Real Decreto 1699/2011, de 18 de
noviembre, por el que se regula la conexión a red de instalaciones de producción
de energía eléctrica de pequeña potencia.

Para incentivar el desarrollo de la tecnología con miras a alcanzar la paridad
de red -igualar el precio de obtención de la energía al de otras fuentes más
económicas en la actualidad-, existen primas a la producción, que garantizan un
precio fijo de compra por parte de la red eléctrica. Es el caso de Alemania,
Italia o España. Este esquema de incentivos ya ha dado sus frutos, logrando que
los costes de la energía fotovoltaica se sitúen por debajo del precio de venta
de la electricidad tradicional en un número creciente de regiones.

Según informes de Greenpeace, la fotovoltaica podrá suministrar electricidad a
dos tercios de la población mundial en 2030. Y según un estudio publicado en
2007 por el Consejo Mundial de Energía, para el año 2100 el 70 % de la energía
consumida será de origen solar.

Por otro lado, algunos países, como es el caso de Tokelau, un archipiélago
ubicado en el océano Pacífico, no cuentan con mix eléctrico, ya que obtienen
toda la electricidad que necesitan del sol. El país lo forman unos 125 islotes
que abarcan un área de 10 km² y cuenta con cerca de 1.500 habitantes. La
situación geográfica del archipiélago hace que el uso de combustibles fósiles
sea comparativamente mucho más caro y difícil de mantener que un sistema
fotovoltaico.

La instalación de Tokelau es un ejemplo del que ya han tomado nota otros países
de Oceanía. De hecho, las vecinas Islas Cook y el archipiélago de Tuvalu también
pretenden abastecerse completamente a partir de energías renovables para el año
2020.

El autoconsumo fotovoltaico consiste en la producción individual a pequeña
escala de electricidad para el propio consumo, a través de equipos de
electricidad renovable (paneles solares fotovoltaicos, aerogenerador) algunos de
ellos autoinstalables. Se puede complementar con el balance neto en las
instalaciones autónomas o bien facilitar la independencia energética
(instalaciones desconectadas).

En los últimos años, debido al creciente auge de pequeñas instalaciones de
energía renovable, el autoconsumo con balance neto ha comenzado a ser regulado
en diversos países del mundo, siendo una realidad en países como Alemania,
Italia, Dinamarca, Japón, Australia, Estados Unidos, Canadá y México, entre
otros, debido en parte a la constante bajada de coste de los módulos
fotovoltaicos.

En 2013, el precio de los módulos solares se había reducido en un 80 % en 5
años, colocando a la energía solar por primera vez en una posición competitiva
con el precio de la electricidad pagado por el consumidor en un buen número de
países soleados. El coste medio de generación eléctrica de la energía solar
fotovoltaica es ya competitivo con el de las fuentes convencionales de energía
en una creciente lista de países, particularmente cuando se considera la hora de
generación de dicha energía, ya que la electricidad es usualmente más cara
durante el día. Se ha producido una dura competencia en la cadena de producción,
y asimismo se esperan mayores caídas del coste de la energía fotovoltaica en los
próximos años, lo que supone una creciente amenaza al dominio de las fuentes de
generación basadas en las energías fósiles. Conforme pasa el tiempo, las
tecnologías de generación renovable son generalmente más baratas, mientras que
las energías fósiles se vuelven más caras:

En 2011, el coste de la fotovoltaica había caído bastante por debajo del de la
energía nuclear, y se espera que siga cayendo:

La tendencia es que los precios disminuyan aún más con el tiempo una vez que los
componentes fotovoltaicos han entrado en una clara y directa fase industrial.



https://es.wikipedia.org/wiki/Puerto_Rico

Puerto Rico, oficialmente Estado Libre Asociado de Puerto Rico (en inglés,
Commonwealth of Puerto Rico), es un territorio no incorporado estadounidense con
estatus de autogobierno. Se localiza en América, al noreste del Caribe, al este
de la República Dominicana y al oeste de las islas Vírgenes. Su costa oeste se
sitúa a aproximadamente 1536 kilómetros (960 millas) al sureste de la costa de
Florida, la más cercana de la zona continental de Estados Unidos. El
archipiélago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico, la más
pequeña de las Antillas Mayores, y un número de cayos e islas más pequeñas, de
las cuales las más grandes son Mona, Vieques y Culebra. Es una isla con clima
tropical y, a pesar de su tamaño, posee diversidad de ecosistemas: bosques secos
y lluviosos, zona kárstica, áreas montañosas, ecosistemas costeros y marinos,
etc.

Puerto Rico fue colonia española desde la llegada de Cristóbal Colón en 1493
hasta 1898, y fue provincia española de 1897 hasta la guerra
hispano-estadounidense de 1898. Cuatro siglos de administración española dieron
lugar a una cultura hispanoamericana, siendo la lengua española y el catolicismo
sus elementos más distinguibles. Los españoles construyeron numerosos fuertes,
iglesias y otros edificios de uso público, comercial y residencial, así como
puertos, faros y carreteras. Durante más de tres siglos, Puerto Rico estuvo
comunicada con la península ibérica por medio de convoyes de las Flotas de
Indias que unían Cádiz y San Juan una vez al año.

Los puertorriqueños son ciudadanos estadounidenses desde 1917, cuando el
Congreso de los Estados Unidos aprobó la Ley Jones. Aunque su relación con
Estados Unidos es similar a la de un estado de la Unión y se le permitió la
redacción de una Constitución para el manejo de asuntos internos, está sujeto a
los poderes plenos del Congreso estadounidense mediante la Cláusula Territorial.
Esto significa que el poder de ejercer su soberanía recae en el Congreso de los
Estados Unidos y los poderes existentes en la isla, al no gozar de protección en
la Constitución estadounidense, son revocables. Los puertorriqueños no pueden
votar en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos, a menos de que
dispongan de residencia oficial en alguno de los cincuenta estados o en el
Distrito de Columbia. Si es así, pueden trasladarse a su lugar de residencia y
votar presencialmente o utilizar el procedimiento de voto a distancia (ballot
absentee). Por otro lado, a pesar de la condición jurídica puertorriqueña,
algunas personalidades a nivel internacional se han referido a Puerto Rico como
nación.

El nombre actual de «Puerto Rico» alude a las riquezas que partían del puerto de
San Juan Bautista hacia España. Cristóbal Colón lo bautizó con el nombre de San
Juan Bautista. Los nativos de la tribu taína llamaban a la isla Borikén, que
significa «Tierra de Nuestro Altísimo y Señor Bravo» el cual evolucionó al
nombre de Borínquen, nombre que todavía se utiliza en referencia a Puerto Rico.
De allí surge el gentilicio «boricua». Los españoles denominaron a la capital
Puerto Rico. Al pasar los años, se intercambiaron los nombres de manera que
«Puerto Rico» pasó a ser San Juan, y San Juan Bautista pasó a ser Puerto Rico.
En la actualidad, la capital es San Juan.

La historia de Puerto Rico comenzó con el asentamiento del pueblo indígena
ostionoide en el archipiélago de Puerto Rico entre los años 3000 y 2000 a. C.
Otras tribus, como la de los indios arahuaco y saladoide, poblaron la isla entre
los años 430 a. C. y 1000 d. C. En el momento de la llegada de Cristóbal Colón
al Nuevo Mundo en 1492, la cultura indígena dominante era la de los taínos.

La isla de Puerto Rico fue descubierta el 19 de noviembre de 1493 por Cristóbal
Colón, en su segundo viaje de exploración. Algunos historiadores son de la
opinión que la isla fue descubierta por Martín Alonso Pinzón en 1492 durante el
tiempo que estuvo separado de Colón. Los taínos, habitantes nativos de la Isla,
llamaban a ésta «Boriquén», origen del nombre «Borínquen», término que guarda
cierta semejanza acústica con el nombre original, y que ha proporcionado el aún
existente «boricua». Según los historiadores, este nombre «Boriquén» se deriva
del vocablo «buruquena», nombre de un pequeño crustáceo endémico del Caribe
Puertorriqueño.

Según algunos historiadores, los taínos constituían una cultura pacífica y
hospitalaria, que contrasta con datos históricos por Scarrano, Waguenheim, y
otros historiadores que describen una cultura hospitalaria pero cautelosa. Estos
les entregaron a los españoles regalos de oro, metal que para ellos tenía un
valor simplemente decorativo, como un collar de caracoles, mientras que para los
habitantes de Europa, Asia y África era y sigue siendo muy preciado.

Otro incidente que vale la pena examinar es la muerte de Diego Salcedo, un
colonizador que mantuvo esclavizado a un grupo de taínos. Estos se rebelaron
contra él por su trato cruel y lo ahogaron en un río. Muchas personas creen que
el acto se llevó a cabo para verificar su condición de dios, pero los académicos
difieren. Un hecho utilizado para rebatir esta presunción es que en 1492 se
construyó en la actual República Dominicana el Fortín de Navidad con los restos
de la embarcación Santa María. Cuando regresaron los españoles en 1493
encontraron que el fortín había sido destruido por el fuego y que los taínos
habían matado a todos los colonizadores residentes en él. Los expertos en el
tema son de la opinión de que la muerte de Salcedo fue un acto premeditado del
Cacique Agüeybaná, que representó el inicio de la rebelión indígena contra los
colonizadores en las Antillas.

En 1508 Juan Ponce de León colonizó la isla y fundó el poblado de Caparra. Ponce
de León fue recibido por el cacique Agüeybaná y, rápidamente, tomó control de la
isla, en contraste con el intento fallido de Vicente Yáñez Pinzón, quien fue
declarado capitán general y corregidor y se limitó a desembarcar animales
domésticos en el oeste de la isla. Después de la muerte de Cristóbal Colón,
quien había sido nombrado «Gobernador de las Indias» por la corona española,
este título le fue negado a su hijo Diego Colón y nombró a Juan Ponce de León
como primer gobernador oficial de la Puerto Rico, proclamándose la Capitanía
General de Puerto Rico en 1582.

Bajo el sistema de la encomienda, equivalente al sistema feudal europeo, se
forzó a muchos taínos a abandonar sus aldeas para vivir en las haciendas. Muchos
taínos murieron debido a que carecían de inmunidad contra las enfermedades
traídas por los europeos, tales como el sarampión o la viruela. Los pocos taínos
que sobrevivieron fueron liberados cuando Fray Bartolomé de las Casas, sacerdote
español, convenció a los Reyes Católicos de que eliminaran la encomienda. Para
llenar el vacío dejado por los vasallos liberados, los comerciantes comenzaron a
traer a Puerto Rico esclavos africanos negros. Los africanos, en su mayoría,
fueron establecidos en la zona oriental de la Isla, en pueblos como Vieques,
Loíza y Ponce. Debido a esta mezcla de razas que de igual manera ocurrió en
Santo Domingo y Cuba, los puertorriqueños modernos describen a Puerto Rico como
un país con ciudadanos con un mestizaje producto de tres razas (española,
africana y taína), aún siendo la española la predominante.

Durante siglos, el Imperio británico disputó al español el dominio de esta isla.
Puerto Rico fue posesión colonial de España durante más de 400 años. El
movimiento conocido como Grito de Lares fue una insurrección armada liderada por
Manuel Rojas que tuvo lugar el 23 de septiembre de 1868, coincidiendo con los
sucesos de la Gloriosa en la península. Controlado el alzamiento con cierta
rapidez, la isla vivió varias reformas políticas hasta finales del siglo XIX. La
lucha por la autonomía llegó casi a alcanzar su propósito el 25 de noviembre de
1897 cuando se aprobó la Carta Autonómica que concedía un amplísimo autogobierno
a la isla.

Los Estados Unidos entraron en la historia puertorriqueña al entrar en guerra
con España y ocupar la Isla el 25 de julio de 1898 durante la Guerra
hispano-estadounidense. El 10 de diciembre de 1898 se firmó el Tratado de París,
por el que Puerto Rico y el resto de los territorios coloniales (Cuba y
Filipinas) del Imperio español se cedieron a los Estados Unidos, el 11 de abril
de 1899.

En 1900, la Ley Foraker creó un gobierno civil que reemplazó al gobierno militar
de ocupación. Puerto Rico fue administrado por el Departamento del Interior de
los Estados Unidos, y el gobernador era nombrado por el presidente de los
Estados Unidos. Este tipo de gobierno se basó en un modelo republicano, con tres
ramas: el Poder Ejecutivo (Gobernador), el Poder Legislativo (Asamblea
Legislativa) y el Poder Judicial (Tribunal General de Justicia). Cabe mencionar
que la Asamblea Legislativa constaba de dos Cámaras: por un lado, el Consejo
Ejecutivo constituido por los Secretarios del Gobernador; y, por el otro, una
Cámara de Delegados compuesta de treinta y cinco miembros elegidos cada dos años
por los electores capacitados. Un dato importante es la creación del cargo de
Comisionado Residente, representante de la Isla en el Congreso de los Estados
Unidos, pero sin derecho a votar en decisión alguna de dicho cuerpo.

En 1917, con la Ley Jones, se le otorgó a los puertorriqueños la ciudadanía
estadounidense, se eliminó el Consejo Ejecutivo como Cámara Legislativa y se
dividió a sus funcionarios para formar distintos Departamentos Independientes
bajo el Poder Ejecutivo. Estos fueron: el Departamento de Justicia, liderado por
el Procurador General; el Departamento de Hacienda, liderado por el Tesorero; el
Departamento del Interior, dirigido por el Comisionado del Interior; el
Departamento de Instrucción, liderado por el Comisionado de Instrucción; el
Departamento de Agricultura y Comercio, dirigido por el Comisionado de
Agricultura y Comercio; el Departamento del Trabajo, dirigido por el Comisionado
del Trabajo; y el Departamento de Salud, liderado por el Comisionado de Salud.

En sustitución del Consejo Ejecutivo se creó el Senado de Puerto Rico, que se
compondría de diecinueve miembros elegidos por los electores capacitados y
sirviendo por períodos de cuatro años. Además a éstos, se añaden siete distritos
senatoriales representados por dos senadores, más cinco senadores electos por
acumulación. Este Senado ejercería todos los poderes y funciones puramente
legislativos que hasta ese momento había ejercido el Consejo Ejecutivo,
incluyendo la confirmación del nombramiento de Gobernador.

En 1922 la Corte Suprema de los Estados Unidos, en el caso Balzac v. Porto Rico,
258 U.S. 298 (U.S. 1922), interpretó que la Ley Jones no expresaba que Puerto
Rico fuese un territorio incorporado, frase que describe a aquellos territorios
en proceso de incorporación e integración a Estados Unidos como un estado
adicional de ese país. Sin embargo, en Consejo de Salud v. Rullan, 586 F.Supp.
2d 22 (D.P.R. 2008), el juez federal del distrito de Puerto Rico Gustavo Gelpi
dijo "Let it be clear. The court today is in no way attempting to override the
'Insular Cases' as applied to the U.S. territories - only the Supreme Court can.
The court, rather, today holds that in the particular case of Puerto Rico, a
monumental constitutional evolution based on continued and repeated
congressional annexation has taken place. Given the same, the territory has
evolved from an unincorporated to an incorporated one." ("Que quede claro. La
corte, hoy, de ninguna manera está tratando de anular los 'Casos Insulares' tal
y como se aplican a los territorios de EE.UU. Solo la Corte Suprema de los
Estados Unidos puede hacerlo. Esta corte, más bien, mantiene hoy que, en el caso
particular de Puerto Rico, ha tenido lugar una gran evolución constitucional
basada en una anexión continua y repetida por parte del Congreso. Debido a ello,
el territorio ha evolucionado de no incorporado a incorporado."

En 1946 la presión para conceder poderes negados hasta entonces durante casi
medio siglo a los puertorriqueños comenzó a dar resultados con el nombramiento
por parte del presidente Truman del Comisionado Residente Jesús T. Piñero
Jiménez para el puesto de Gobernador de Puerto Rico. Se convirtió así Jesús T.
Piñero en el primer puertorriqueño que ocupó en propiedad el más alto puesto
político en toda la historia de la Isla. En 1947 el Congreso aprobó la ley que
les permite a los puertorriqueños elegir a su gobernante mediante voto electoral
por un término de cuatro años.

En 1948, Luis Muñoz Marín, fundador del Partido Popular Democrático e hijo de
Luis Muñoz Rivera, ganó las primeras elecciones para gobernador en la historia
de Puerto Rico. El 3 de julio de 1950 fue aprobada por el Congreso de los
Estados Unidos la Ley Pública 600, que permite a la Asamblea Legislativa formar
una Asamblea Constituyente para la creación de la Constitución de Puerto Rico,
sujeta a posterior aprobación por parte del Presidente de los Estados Unidos y
el Congreso. Esta ley deja intacta la Ley Jones y la bautiza como Ley de
Relaciones Federales, eliminando sólo las disposiciones que serían incluidas en
el momento en que la Constitución de Puerto Rico entrase en vigor. El 30 de
octubre de 1950 tuvo lugar la Insurrección Nacionalista, en respuesta al
proyecto del «Estado Libre Asociado». Blanca Canales proclamó la República de
Puerto Rico en el Grito de Jayuya y se dieron combates en diferentes puntos del
País. El pueblo de Jayuya fue bombardeado desde el aire, hubo matanzas en Utuado
y La Fortaleza, residencia del Gobernador, fue atacada a tiros. En 1954, para
dejar claro que la insurrección independentista no era un problema interno de
los puertorriqueños, como decía el gobierno estadounidense, los nacionalistas
Lolita Lebrón, Rafael Cancel Miranda, Irving Flores y Andrés Figueroa Cordero
protestaron en el Congreso estadounidense, Lolita dando tiros al aire a la Casa
Blair. Todos los atacantes fueron arrestados, incluyendo a Pedro Albizu Campos y
cumplieron largas condenas en cárceles federales por no disculparse por haber
realizado dicho acto.

Los opositores al Estado Libre Asociado y muchos académicos reclaman que el
mayor efecto de esta ley fue cambiar el nombre de la ley que regía a Puerto Rico
y perpetuar la alegada relación subordinada, puesto que erróneamente se piensa
que en el año 1952 es cuando se obtiene la elección del gobernador por voto
popular y el sistema de gobierno republicano, cosas otorgadas por las leyes
anteriormente reseñadas. Los defensores del Estado Libre Asociado reclaman que
se dejó de ser colonia por medio de un «pacto bilateral», por haberse definido
la relación de Estados Unidos con Puerto Rico como una «in a nature of a
compact» asociación, término no definido bajo el Derecho Internacional.

En 1952 Muñoz Marín indujo a Puerto Rico a obtener el estatus de Estado Libre
Asociado, bajo la Constitución del mismo, que es la situación política actual en
la Isla. Sin embargo, este cambio en el estatus territorial no significa que a
Puerto Rico no le continúe aplicando la cláusula territorial de la Constitución
de los EE.UU..

Puerto Rico es una isla hispanohablante de facto. Jurídicamente es en teoría
bilingüe, aunque el español es el idioma vernáculo hablado por la mayoría de la
población. El 80% de lo pobladores de la isla hablan perfectamente el inglés.

Las peculiaridades del idioma español de Puerto Rico se deben a fuertes
influencias de otros idiomas: a la posible influencia de la lengua nativa de los
taínos se sumó posteriormente la aportada por fuertes corrientes de inmigración
canaria, corsa y catalana, y al aporte de las lenguas africanas. Posteriormente,
el idioma inglés ha hecho sentir su fuerte influencia a partir de la ocupación
estadounidense desde principios del siglo XX, causada por la influencia de la
administración, del comercio casi exclusivo con los Estados Unidos, de la
presencia de fuerzas militares estadounidenses en la isla y de la gran cantidad
de puertorriqueños que residen en suelo estadounidense.

Está dividido administrativamente en setenta y ocho municipios; cada municipio
elige un alcalde y una "Legislatura Municipal" por un término de cuatro años.
Las ciudades principales son San Juan (capital), Bayamón, Carolina, Ponce,
Caguas, Guaynabo, Arecibo, Toa Baja, Mayagüez y Trujillo Alto, todos ellos con
más de 75 000 habitantes. Puerto Rico posee dos islas municipio, Vieques y
Culebra, que están localizadas al este de la isla grande.

Puerto Rico es un territorio no incorporado de Estados Unidos. Esto significa
que Puerto Rico pertenece a Estados Unidos, pero no forma parte de ellos. Según
los Casos insulares resueltos por la Suprema Corte de Justicia de los Estados
Unidos, los derechos constitucionales no son extendidos automáticamente a todos
los territorios bajo el control estadounidense. Los territorios y sus ciudadanos
tienen derecho a la protección de la Constitución de Estados Unidos, pese pocas
excepciones, como los estados incorporados que forman "parte integra" de la
nación.

La relación del gobierno de Puerto Rico con el gobierno federal de Estados
Unidos es para muchos comparable a la relación del gobierno federal
estadounidense con sus estados. Todo lo relacionado a la moneda, la defensa, las
relaciones exteriores y la mayor parte del comercio entre estados cae bajo la
jurisdicción del gobierno federal. El gobierno de Puerto Rico tiene autonomía
fiscal y el derecho de cobrar impuestos locales. Los puertorriqueños son
ciudadanos de los Estados Unidos con todos los derechos y deberes que confiere
esa ciudadanía, contribuyen al seguro social estadounidense, pero como las
elecciones presidenciales sólo se celebran en estados y territorios
incorporados, los residentes de Puerto Rico no participan en éstas, a menos que
tengan residencia legal en un estado o territorio incorporado.

El Comisionado Residente es el único representante del gobierno local en el
Congreso de Estados Unidos. El Comisionado Residente tiene derecho a voz pero no
a voto en el Congreso de Estados Unidos, excepto cuando el mismo Congreso le
concede voto en el "comité conjunto". Cuando esto ocurre, el Comisionado
Residente puede votar, pero sólo cuando su voto no sea determinante en el tema.

El gobierno del Estado Libre Asociado de Puerto Rico está dividido en tres
ramas: la Rama Ejecutiva, la Rama Legislativa (dividida en la Cámara de
Representantes y el Senado) y la Rama Judicial.

La Rama Ejecutiva está representada y dirigida por el Gobernador. El Gobernador
es electo por voto directo en una elección general cada cuatro años y designa,
con el consejo y consentimiento del Senado, a los miembros de su gabinete, el
cual está formado por los secretarios de los quince departamentos.

El poder legislativo de la Isla recae en la Asamblea Legislativa, una
legislatura bicameral compuesta del Senado y de la Cámara de Representantes. El
Senado cuenta con veintisiete miembros en total – dos por cada distrito
electoral y once por acumulación basados en la proporción de la población. La
Cámara de Representantes cuenta con 51 miembros en total – uno para cada
distrito electoral y once por acumulación. En caso que el Gobernador y la
Asamblea Legislativa sean del mismo partido y en ésta estén dos tercios o más de
los legisladores, se le otorga hasta un máximo constitucional de nueve puestos
en el Senado y diecisiete en la Cámara de Representantes adicionales a los
partidos de minoría.

El Poder Judicial es la rama de Gobierno responsable del cumplimiento de la
Constitución y la administración de la Justicia. Dirigido por el Tribunal
Supremo de Puerto Rico, el sistema judicial está compuesto por tres instancias.
El Tribunal de Primera Instancia (TPI) está dividido en la Sala Superior y la
Sala Municipal (con diferentes áreas de competencia). El TPI tiene trece
distritos judiciales (San Juan, Bayamón, Carolina, Caguas, Arecibo, Utuado,
Aguadilla, Mayagüez, Ponce, Aibonito, Guayama, Humacao y Fajardo). La parte
insatisfecha con las decisiones del TPI puede solicitar una apelación a la
segunda instancia, conocida como Tribunal de Apelaciones, que se constituye por
paneles. La última instancia es el Tribunal Supremo, el cual es el único
tribunal constitucional. El Tribunal Supremo está integrado por el Juez
Presidente y seis Jueces Asociados. Estos son nombrados por el Gobernador con el
consejo y consentimiento del Senado. Dichos nombramientos son de por vida, hasta
la edad del retiro obligatorio de setenta (70) años. El número de jueces sólo
podrá ser variado por ley, a solicitud del propio Tribunal Supremo.

En Puerto Rico existen seis partidos políticos principales: el Partido Popular
Democrático (PPD), el Partido Nuevo Progresista (PNP), el Partido
Independentista Puertorriqueño (PIP), el Partido Puertorriqueños por Puerto Rico
(PPR), el Movimiento Unión Soberanista (MUS), y el Partido del Pueblo Trabajador
(PPT). El partido Puertorriqueños por Puerto Rico, se certificó como partido
político el 9 de mayo de 2007 por su fundador Rogelio Figueroa, hoy el PPR
representa la tercera fuerza electoral del país desplazando de esta posición al
Partido Independentista Puertorriqueño que ocupó por años esta posición. Todos
los oficiales electos en Puerto Rico sirven por un período de cuatro años.
Existen también varios grupos políticos dedicados a la lucha por la
independencia, entre ellos el Movimiento Socialista de Trabajadores de Puerto
Rico, fundado en 1982 mediante la fusión del Movimiento Socialista Popular y el
Partido Socialista Revolucionario, posteriormente Liga Internacionalista de los
Trabajadores; el Partido Nacionalista de Puerto Rico, que no cree en la
participación en las elecciones mientras Puerto Rico sea una colonia, y el
Movimiento Independentista Nacional Hostosiano, movimiento que resulta de la
fusión del Congreso Nacional Hostosiano y del Nuevo Movimiento Independentista
Puertorriqueño. Igualmente el Movimiento al Socialismo (MAS) que fue fundado en
el 2008 producto de la fusión del Partido Revolucionario de los Trabajadores
(PRT-Macheteros), la Juventud de Izquierda Revolucionaria (JIR), el Taller de
Formación Política (TFP) y el Proyecto de Trabajo Político (PTP).

El debate sobre el estatus político de Puerto Rico ha sido continuo en muchas
esferas locales, federales (Estados Unidos) e internacionales (Naciones Unidas).
En 2007, un comité de trabajo de Casa Blanca concluyó que Puerto Rico continúa
totalmente sujeto a la autoridad del Congreso de EE. UU. bajo las cláusulas
territoriales. El Partido Popular Democrático, fundador del "Estado Libre
Asociado", protesta esta opinión de la Casa Blanca.

Sin embargo, las restricciones legales relacionadas al estatus político de
Puerto Rico no se transfieren al ciudadano, ya que limitan sólo al territorio.
De esta manera, cualquier ciudadano de Estados Unidos, aún los nacidos en Puerto
Rico, pueden votar por el presidente y el congreso si no residen en Puerto Rico;
ningún ciudadano podrá votar por cargos electivos federales desde el territorio
comprendido por esta isla. Por esta razón varias personas defienden el argumento
de que Estados Unidos sigue tratando a Puerto Rico como una colonia.

En octubre de 2011, el gobernador Luis Fortuño estableció el 12 de agosto de
2012 para celebrar la primera parte de un plebiscito sobre el estatus de dos
pasos. Si una segunda votación es necesaria, se llevará a cabo en el mismo día
de las elecciones generales el 6 de noviembre de 2012, agregó.

Actualmente, el proyecto de ley está bajo evaluación de la Asamblea Legislativa
de Puerto Rico. Donde fue enmendado para hacer ambas preguntas en una misma
papeleta el 6 de noviembre de 2012. El No a el estatus territorial (colonial)
actual ganó la consulta mientras que la segunda pregunta la estadidad obtuvo la
mayoría. La opción del No al estatus quo, Estado Libre Asociado Colonial,
obtendría cerca del 54% del favor del pueblo. La estadidad ganó con más del 61%
de los votos contados, lo cual ha provocado controversia por la presencia de una
cantidad grande de papeletas en blanco e inválidas. Sin embargo, éstas se
descartan para calcular qué alternativa ganó, ya que no se consideran votos bajo
el Código Electoral vigente.

La Ley 600 (P.L. 81-600), que fue aprobada por el Congreso de Estados Unidos,
autorizó al pueblo de Puerto Rico a desarrollar su propia Constitución. Esta ley
le otorgó al pueblo el control de las actividades de gobierno interno. Sin
embargo, esta ley dejó intactos todos los artículos bajo la Ley Jones y la Ley
Foraker, al igual que el Tratado de París.

Después que la Asamblea Constituyente redactara la Constitución, el pueblo la
ratificó mediante un referéndum. El Congreso de los Estados Unidos, siguiendo el
procedimiento requerido por la Ley de Relaciones Federales, aprobó la
Constitución, la cual entró en vigor el 28 de julio de 1952.

La Constitución incluye una moderna Carta de Derechos que sigue la tradición de
la Carta de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. De los veinte artículos
originales, sin embargo, uno fue enmendado de acuerdo con la orden del Congreso
de limitar la educación secundaria gratuita, y otro artículo fue eliminado por
el Congreso sin la aprobación de los puertorriqueños. La forma republicana de
gobierno imita la Constitución de los Estados Unidos. Un gobernador dirige la
rama ejecutiva mientras dos cámaras legislativas, el Senado y la Cámara de
Representantes, componen la rama legislativa. El Tribunal Supremo de Puerto Rico
es el último tribunal de apelaciones en la mayoría de los casos judiciales, pero
sus decisiones pueden ser recurridas ante la Corte Suprema de los Estados
Unidos.

Tan sólo en 1993 el Undécimo Circuito del Tribunal de Circuito de Apelaciones de
los Estados Unidos determinó que la decisión del Congreso de permitir un
gobierno interno en Puerto Rico no invalidó la de la jurisdicción de la Cláusula
Territorial de la Constitución de los Estados Unidos. El tribunal concluyó que
no ha habido ninguna alteración fundamental en las relaciones de Puerto Rico con
los Estados Unidos; Puerto Rico continúa siendo constitucionalmente un
territorio no incorporado, sin soberanía separada. El tribunal estableció que
"el Congreso puede eliminar unilateralmente la Constitución de Puerto Rico o la
Ley de Relaciones Federales y reemplazarlas con cualquier ley o regulación que
considere oportuna. A pesar de la aprobación de la Ley de Relaciones Federales y
de la Constitución de Puerto Rico, los tribunales de Puerto Rico continúan
obteniendo toda su autoridad del Congreso de los Estados Unidos."

No obstante, la mayoría de los observadores políticos locales e internacionales
está de acuerdo en que la condición política de Puerto Rico es extremadamente
estable, y que ningún miembro del Congreso estadounidense tiene la más mínima
intención de tratar de modificar unilateralmente la "Magna Carta" que rige las
vidas de más de cuatro millones de ciudadanos y residentes de la
Isla.[cita requerida]

La bicameralidad fue adoptada por los Estados Unidos de América en el siglo
XVIII aunque con unos cambios. Las cámaras no representarían los niveles
sociales, si no que una cámara (Senado) representaría a los estados y otra
(Representantes) representaría los representantes de números similares de
población. Antes de que los Estados Unidos adoptara la bicameralidad, ésta fue
adoptada por Puerto Rico a finales del dominio español bajo la Carta Autonómica.
Según la Ley Jones y más luego la Constitución de Puerto Rico, el bicameralismo
se estableció para tener el beneficio de un doble examen a las medidas tomadas
por el poder legislativo, para evitar disputas y bajo la idea de que trabajo
doble afina el mejor criterio legislativo (Informe de la Comisión de la Rama
Legislativa, 4 Diario De Sesiones de la Convención Constituyente 2579 (1961)).
Otra razón es que este sistema bicameral evitaría tropiezos políticos.
Finalmente, y la más preponderante de todas, se quería evitar conflicto cuando
se redactara y se enviará la Constitución de Puerto Rico al Congreso de los
Estados Unidos (Luis Pérez Bonilla, Conveniencia de una asamblea legislativa
unicameral para Puerto Rico, LIV Rev. Jur. U.P.R. 711, 723 (1985)).

Actualmente, la isla cuenta con cuatro formaciones políticas reconocidas para
los comicios electorales: el Partido Popular Democrático, que defiende el Estado
Libre Asociado y la Libre Asociación como opción política; el Partido Nuevo
Progresista, que promueve la integración plena como estado 51 de la Unión
Americana; el Partido Independentista Puertorriqueño (PIP), que promulga la
independencia y el partido Puertorriqueños por Puerto Rico sin planteamientos
particulares acerca del estatus político de la Isla. Otros movimientos son el
Partido del Pueblo Trabajador y el Movimiento Unión Soberanista. Puerto Rico
también están los dos partidos nacionales; el Partido Republicano de los Estados
Unidos y el Partido Demócrata de los Estados Unidos.

El Partido Popular Democrático se destaca por ser el partido activo más antiguo
de Puerto Rico. Fue fundado por disidentes del Partido Liberal. Aunque en un
principio su filosofía política defendía la independencia, posteriormente cambió
al autonomismo al entender que esta opción daba mayores beneficios a la
población de la Isla sin la necesidad de integrarse como Estado en EE.UU. En la
actualidad representa al 46% de la población de la Isla.

Puerto Rico se compone de rocas volcánicas (revisar) y plutónicas de los
períodos Cretácico y Eoceno cubiertas por rocas sedimentarias del Oligoceno y
recientes. La mayoría de las cuevas aparecen en el área kárstica del norte en
las rocas del Oligoceno y recientes. Las rocas más antiguas de la isla tienen
alrededor de 190 millones de años y están localizadas en sierra Bermeja, al
suroeste. Estas rocas representan parte de la corteza oceánica y podrían haberse
trasladado desde el océano Pacífico hasta su lugar actual en el Caribe. Puerto
Rico se halla en la zona de contacto entre las placas tectónicas del Caribe y de
Norteamérica. Esto quiere decir que la isla actualmente está siendo deformada
por los esfuerzos creados en dicha zona. Dichos esfuerzos pueden causar
terremotos y maremotos. Estos eventos sísmicos, acompañados de deslizamientos de
tierras, representan algunos de los más peligrosos desastres geológicos en la
isla y en el noreste del Caribe. Uno de los más graves fue el terremoto de san
Fermín de 1918, llamado así por ocurrir en el natalicio del santo católico
Fermín de Uzès.

Puerto Rico tiene un clima tropical con una temperatura promedio mínima de
19,4 °C (66,9 °F) y la máxima de 29,7 °C (85,5 °F). La precipitación promedio es
de 1,686,6 milímetros (0,1 in) al año.

Puerto Rico utiliza la hora estándar del Atlántico todo el año; esto es,
UTC-04:00. El horario de verano no se usa en el archipiélago porque no hay mucha
diferencia entre las puestas y salidas del sol a lo largo del año. La puesta de
sol varía entre las 17:40 en invierno y las 19:10 en verano, mientras que la
salida del sol varía entre las 7:00 en invierno y las 5:30 en verano.

La Economía de Puerto Rico es la más competitiva y, en términos nominales, la
primera y más grande de la región Centroamericana y del Caribe y una de las más
grandes de Latinoamérica pese a su tamaño. Según el Banco Mundial es una
economía de alto ingreso no perteneciente a la OECD, lo cual la convierte en la
única nación de América Latina en alcanzar un elevado nivel de industrialización
y bienestar económico. No obstante, de ser comparado con los Estados de los
Estados Unidos, Puerto Rico sería el territorio que registraría mayores niveles
de pobreza y menor productividad. En 2010, la renta per cápita de Puerto Rico
ascendió a 24.229$ (podría aumentar ligeramente en próximas revisiones por la
pronunciada caída de la población desde 2005), mientras que el Estado de
Mississippi sobrepasaba los 30 mil dólares con 32.967 dólares. En la actualidad
Puerto Rico tiene una deuda pública de $72.204.000.000 ( equivalente al 103% del
PNB), un déficit gubernamental del $2.500.000.000.

A mediados del siglo XX la economía puertorriqueña se orientaba hacia la
producción agrícola, especialmente al cultivo de la caña de azúcar. Sin embargo,
había una gran inversión en la infraestructura pública. Los programas de
incentivos federales han logrado transformar la actividad económica en los dos
últimos cuartos de siglo. Desde los años 1960, se han establecido en el
archipiélago numerosas empresas multinacionales de diferentes industrias como la
farmacéutica, electrónica, textil, petroquímica, y más recientemente
biotecnológica. Hoy en día, la manufactura y la industria de servicios
(incluyendo el turismo) han reemplazado a la agricultura como principal
productor de ingresos, cuya cuota de participación en la economía es inferior al
2%. Igualmente, el ganado y la producción de artículos lácteos reemplazaron a la
industria azucarera como sector principal de la agricultura. La economía se
desaceleró entre 2001 y 2003 por la recesión que experimentaba la economía
estadounidense por el estallido de la burbuja tecnológica en el año 2000. En
2004 se produjo una efímera recuperación ya que, nuevamente, Puerto Rico
entraría en un periodo de recesión durante 2006 y éste se ha extendido hasta
2012, el año en que se proyecta la depresión económica.

Las previsiones económicas apuntan a una leve mejoría en el comportamiento de la
economía puertorriqueña en el año fiscal 2012 debido, fundamentalmente, a un
mejor comportamiento de la economía global y a un plan de rescate aprobado por
el Presidente Obama. Dicho plan incluyó una inyección económica de más de cinco
mil millones de dólares para Puerto Rico.

El gobierno de Aníbal Acevedo Vilá introdujo cambios en los sistemas de
impuestos para normalizar la carga y distribuirla más equitativamente a todos
los sectores de la economía del país. Ejemplo de eso es la reciente creación de
un Impuesto sobre las Ventas y Uso (IVU) o «sales tax» que fluctuó durante los
primeros meses después de ser establecido entre el 5,5% y el 7% (un 5,5% estatal
y hasta un 1,5% municipal) sobre las compras y los servicios, pero que
finalmente en 2007 fue unificado a 7% en todo el territorio. El IVU fue
establecido con el fin de intentar aliviar los serios problemas fiscales que
afectan a la Isla y evitar así una degradación en la escala de devaluación de
los bonos de Puerto Rico, lo que de haber acontecido hubiera encarecido la
financiación de los proyectos públicos. Este impuesto se equilibró con la
eliminación del arbitrio del 6,6% que se cobraba en el punto de importación.
Esto fue porque dicho sistema de arbitrios no era del todo fiable y era de
conocimiento público que no percibía las cantidades que deberían haber entrado
al erario, en su mayor parte por falta de personal para llevar a cabo
inspecciones de carga y el tiempo que se requería para estas inspecciones.

Según el censo de Estados Unidos del año 2010, la población total de Puerto Rico
era de 3 725 789 habitantes. A su vez, la población de origen puertorriqueño en
los cincuenta estados y el distrito de Columbia de EE.UU. era de 4 623 716
millones de personas. El 93.8% de la población de Puerto Rico es urbana y tan
solo el 6.2% es rural. La densidad demográfica supera los 407,15 hab/km², lo que
convierte a la isla como la más densamente poblada de las Antillas Mayores; de
igual forma, posee una de las mayores aglomeraciones humanas del mundo. Las
zonas más densamente pobladas son las costas y el área metropolitana de San
Juan, donde la densidad alcanza los 1.983,45 hab./km².

La esperanza de vida es de 82,67 años para las mujeres y 74,6 para los hombres,
con un promedio de 78,54 años.[cita requerida] El 27% de la población en Puerto
Rico es extranjera.[cita requerida] Las nacionalidades cubana y dominicana son
las más abundantes, seguido por venezolanos, haitianos, mexicanos, españoles,
franceses, italianos, chinos, filipinos y alemanes.[cita requerida]

Un estudio usando ADN mitocondrial encontró que la población de Puerto Rico
tiene un alto componente genético taíno (aborigen puertorriqueño) y guanche
(aborigen canario, especialmente de los guanches de la isla de Tenerife).

Puerto Rico cuenta con una de las infraestructuras más modernas del Caribe y
América Latina. Sus ciudades principales, San Juan, Bayamón, Caguas, Guaynabo,
Carolina, Ponce, Cayey, Arecibo y Mayagüez cuentan con modernos edificios, y con
grandes fábricas de distintas compañías. San Juan es la metrópoli del Caribe,
con grandes y modernos edificios, San Juan ocupa el lugar 71 como ciudad de
mayor calidad de vida en el mundo y es una de las ciudades más modernas de
América Latina. Sin embargo, a pesar de tener una infraestructura moderna, el
patrón de desarrollo sufre de falta de planificación, lo cual afecta al medio
ambiente, debido a no proveer la protección de los recursos naturales de la
Isla. Algunos estudios demuestran que si el patrón de desarrollo continúa, en
menos de 70 años la isla será una isla-ciudad. La Isla también cuenta con un
sistema ferroviario metropolitano muy moderno llamado Tren Urbano, el cual está
concentrado en el área metropolitana de San Juan, recorre desde San Juan hasta
el municipio de Bayamón y se encuentra en vías de expansión en los próximos
años, con tres líneas adicionales, una de las cuales llegará hasta el Aeropuerto
Internacional. El sistema del Tren Urbano cuenta con dependencias modernas. Sus
estaciones están equipadas con los más modernos sistemas electrónicos. Además de
que en la Ciudad de Mayagüez se encuentra el estadio de béisbol más moderno y
tecnológico del Caribe con una capacidad de 13,000 espectadores. En donde en el
Municipio de Rincón existe la única planta de energía nuclear en todo el Caribe.
En la Municipalidad de San Juan se encuentra el Coliseo de Puerto Rico siendo el
más moderno, tecnológico, avanzado y grande de todo el Caribe con una capacidad
de 20,000 espectadores teniendo un aspecto parecido al American Airlines Arena
de Miami. Teniendo en cuenta que la Ciudad de San Juan es su Capital Puerto Rico
tiene una variada y estable infraestructura en diferentes municipalidades además
de que cada vez que Puerto Rico es sede de algún evento deportivo Puerto Rico
invierte unas sumas de miles de millones de dólares que ningún país del Caribe o
América Latina haya hecho alguna vez.

Hay veintiún aeropuertos, tres con vuelos internacionales: San Juan, Ponce y
Aguadilla. El aeropuerto de la Base Naval Roosevelt Roads en Ceiba fue cerrado
cuando la Marina abandonó sus operaciones allí, pero la propiedad reabrió
ofreciendo sus servicio como el punto de trasbordo de carga aérea más grande del
Caribe. Esto también le concede una vida útil indefinida al Aeropuerto
Internacional Luis Muñoz Marín, ya que sus operaciones de carga se espera sean
trasladadas a Ceiba Y cuenta con otro Aeropuerto Internacional en la Ciudad de
Mayagüez llamado Aeropuerto Eugenio María de Hostos. El metro de San Juan, Tren
Urbano, recorre algunos de los puntos principales del área metropolitana de la
capital. La Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA) opera autobuses por el
área metropolitana que incluye San Juan, Carolina, Guaynabo y Bayamón.
Operadores de transportes públicos de diversos tipos y tamaños cubren la
totalidad de la Isla en rutas reguladas por la Comisión de Servicio Público.
Ésta también regula la gran cantidad de taxis que operan a través de toda la
Isla. Sin embargo todos estos sistemas de transporte público no están muy bien
integrados, acarreando una gran pérdida de tiempo el movilizarse mediante ellos.
Por lo cual la mayoría de los ciudadanos se ven forzados a usar su propio
automóvil para desplazarse. [11]

Los altos costos en los medicamentos se debe a la aplicación de la Ley de
Cabotaje, la cual establece que a los productos hechos en el país se le deben
sumar los costos de importación.

La educación hasta el nivel secundario es gratuita y está garantizada
constitucionalmente. Hay alrededor de 1523 escuelas públicas y el Departamento
de Educación de Puerto Rico contrata a alrededor de 42.000 maestros. El
Departamento se divide en regiones educativas, que a su vez se dividen en
distritos escolares. Estos aportan sus servicios a cientos de miles de
estudiantes y son la principal institución educativa del País. El idioma de
instrucción es el español, pero el inglés es asignatura obligatoria en todos los
grados. Departamento de Educación del Estado Libre Asociado de Puerto Rico opera
la mayoría de las escuelas públicas del País.

Existen 47 universidades: 39 privadas -13 de ellas con fines de lucro- y ocho
públicas, las cuales representan 117 unidades académicas en toda la Isla. La
Universidad de Puerto Rico es la más grande del País y sus once unidades
componen el sistema público. Incluye el Recinto de Ciencias Médicas, del cual se
ha graduado un porcentaje importante de los médicos. El 9,6 % de los recaudos
estatales se destinan a pagar la universidad pública.

El sistema educativo de Puerto Rico está integrado al sistema estadounidense.
Los primeros cuatro o cinco años de estudios universitarios son denominados como
bachillerato (bachelor's degree), en lugar de licenciatura, como se le conoce en
Latinoamérica y España. Le siguen los grados de maestría y doctorado.

El Consejo de Educación Superior es el ente que licencia todas las instituciones
universitarias públicas y privadas que interesen operar en la Isla. En términos
de acreditación, (tal como se conoce en los Estados Unidos, más de la mitad de
las instituciones de educación superior en Puerto Rico están acreditadas por la
Middle States Commission on Higher Education. También hay varios programas
académicos acreditados por entidades especializadas reconocidas por el
Departamento de Educación de los EE. UU como acreditadoras profesionales.
Algunas de éstas son el American Board of Engineering and Technology ABET y la
American Psychological Association [APA].

La música oriunda de Puerto Rico representa la convergencia de diferentes
corrientes culturales; tales como la taína, la española y la canaria, la corsa y
la africana. Con esta mezcla de ritmos, instrumentos y melodías se desarrolló lo
que representa la identidad musical puertorriqueña. Los instrumentos
característicos de esta música son el güiro, las maracas, el cuatro, la guitarra
y los tambores africanos. Entre los primeros músicos profesionales, se destacó
la gente negra y los criollos mulatos. .

"Una gran parte de esta música folklórica es parte de la herencia del jíbaro,
con su origen en la región española de Canarias. Eventualmente, esta se mezcló
con otras músicas, importadas o nativas de la parte latina del Nuevo
Mundo".[cita requerida] En la actualidad, la isla cuenta con diferentes ritmos
folclóricos culturales, como la bomba y la plena. En la música jíbara o trova
destacan los diferentes seises y aguinaldos, y en la música clásica, la danza
puertorriqueña. Actualmente, sus ritmos con auge internacional son la salsa y el
reggaetón, los cuales tienen raíces extranjeras. La salsa evolucionó de ritmos
mayormente reconocidos en Cuba, y el reggaeton por su parte es una fusión con el
hip-hop y su antecesor, el reggae en español, procedente de Panamá, y que en la
actualidad se ha fusionado con todo tipo de ritmos, como por ejemplo la bachata
de la República Dominicana.

El arte refleja influencias de su trasfondo étnico. Una forma de trabajo
artesanal llamada talla de santos es el resultado de una larga evolución
católica de representar los santos mediante esculturas con el propósito de
convertir indígenas al cristianismo. Los santos son hechos de las madera nativa,
barro y piedra. Luego de esculpir las esfigies, algunas sencillas otras con
mayor detalle, son pintadas con vivos colores. Los santos varían en tamaño, los
más pequeños son de aproximadamente ocho pulgadas de alto y los más grandes
hasta de veinte pulgadas. Tradicionalmente, los santos son vistos como
mensajeros entre el cielo y la tierra por lo que ocupan espacios llamados
altares en las casas. En estos altares las personas les piden ayuda, favores
especiales y/o protección. [cita requerida]

Muy populares también son las caretas de los vejigantes que son lucidas en los
carnavales. Máscaras similares que representan los espiritus diabólicos son
utilizados también en España y África. Los españoles utilizaban estas máscaras
para asustar los cristianos separados de la iglesia para que regresen. En las
tribus africanas utilizaban las máscaras como protección de los espiritus
malignos que representan. Basado en los origenes históricos las caretas
puertorriqueñas siempre tienen cuernos y colmillos. Generalmente son creadas con
papier-maché, cáscara del coco y alambre. El rojo y blanco son los colores
típicos de las caretas pero la paleta de colores se ha expandido para incluir
una amplia variedad de formas y patrones.[cita requerida]

Una expresión de la artesanía puertorriqueña es el mundillo que viene de la
tradición e influencia europea y católica. El mundillo es un encaje hecho a mano
utilizado para adornar los cuellos de las camisas, los trajes de boda y de
bautismos. Es muy conocido en los pueblos del noroeste de la isla especialmente
Moca, conocida como la Capital del Mundillo. La obra Mundillo Nuestro del
Maestro Antonio Martorell, uno de los artistas puertorriqueños más reconocidos a
nivel mundial, se exhibe en el Museo de Arte de Puerto Rico y representa el
esfuerzo coordinado del artista y varias mundillistas de Moca y otros pueblos.
Es una enorme representación artistica de un mapa mundial en hilo elaborado
utilizando las técnicas del mundillo. Esta obra es parte del proyecto de
exhibición colectiva de arte a nivel mundial llamada; Google Art Project.
[cita requerida]

En Puerto Rico, la Navidad Boricua comienza en noviembre el día después del Día
de Los Santos y se incorpora la celebración del Día de Acción de Gracias donde
se conmemora la llegada de los peregrinos ingleses a las Américas; en Navidad,
el 25 de diciembre, y el Día de Reyes, el 6 de enero, se reparten regalos a los
niños (y adultos); y finaliza la temporada navideña 8 días después del Día de
Reyes con las octavitas. El fin de la Navidad termina con las fiestas de la
Calle San Sebastián en el Viejo San Juan.

Hay diez fiestas navideñas solemnes en Puerto Rico: las Misas de Aguinaldos,
Nochebuena, la Misa de Gallo, el Día de Pascuas (Día de Navidad), Despedida de
Año, Año Nuevo, Día de Reyes, las Fiestas de la Calle San Sebastián, las octavas
y octavitas,y los aguinaldos (parrandas, trullas o asaltos).

Baloncesto: José Juan Barea, Carlos Arroyo, José Ortiz, Raymond Dalmau, Juan
Vicéns, Elías Ayuso, Eddie Casiano, entre muchos otros.

Beísbol: Roberto Clemente, Roberto Alomar, Orlando Cepeda, Iván Rodríguez,
Yadier Molina, Carlos Beltrán, Carlos Correa, Carlos Delgado, Edgar Martínez,
Juan González, Bernie Williams, entre muchos otros.

Boxeo: Miguel Cotto, Wilfredo Gómez, Wilfred Benitez, Hector Camacho, Felix
Trinidad, Wilfredo Vázquez, Edwin Rosario, Iván Calderón, Carlos Ortiz, Alfredo
Escalera, Sixto Escobar, entre muchos otros.

Voleibol (hombres): Héctor Soto, Luis Rodríguez, Víctor Rivera, Ozzie Antonetti,
Gregory Berríos, entre otros.

(Mujeres): Áurea Cruz, Karina Ocasio, Sheila Ocasio, Jetzabel Del Valle, Eva
Cruz.

Tenis: Mónica Puig. Oro olímpico en individuales en los juegos de Río de Janeiro
2016, el primero en la historia de Puerto Rico.



https://es.wikipedia.org/wiki/Paraguay

Paraguay (en guaraní, Paraguái), oficialmente República del Paraguay, es un país
soberano de América del Sur. Su capital, centro político y económico es la
ciudad de Asunción, sus idiomas oficiales son el español y el guaraní.
Políticamente, se constituye en un Estado soberano de derecho, democrático,
aconfesional y unitario, cuya forma de gobierno es la república
presidencialista. Es miembro fundador del Mercosur junto con Argentina, Brasil y
Uruguay. Integra además el bloque regional Unasur.

Limita con Argentina al sureste, sur y suroeste; con Bolivia, al norte y con
Brasil, al este. Es el quinto país más pequeño y el cuarto menos poblado de
América del Sur. Su territorio está caracterizado por dos regiones diferentes
separadas por el río Paraguay, la Oriental, que es la más poblada, y la
Occidental, que forma parte del Chaco Boreal. Si bien es un estado sin litoral
marítimo, cuenta con puertos sobre los ríos Paraguay y Paraná que le dan una
salida al océano Atlántico a través de la Hidrovía Paraná - Paraguay.

La presencia humana se remonta hasta el Neolítico, que data de unos 3200 años
antes de Cristo. Durante el periodo precolombino estuvo habitado por pueblos
indígenas de los grupos tupí-guaraní y mataco-guaicurú. La llegada de los
españoles marcó el inicio del dominio hispánico de este territorio hasta el
siglo XIX, cuando en 1811 Paraguay consiguió su independencia. La historia
contemporánea de la incipiente nación estuvo marcada en una economía que se
acrecentó en sus inicios, hasta el advenimiento de dos grandes guerras
internacionales que asolaron al país. Las sucesivas pugnas políticas por el
poder, junto con dos guerras civiles, culminaron en una férrea dictadura, que
finalmente fue derrocada y fue establecido el periodo democrático que sigue
vigente hasta la actualidad.

La Constitución paraguaya lo declara como un país multicultural y bilingüe, y
establece como idiomas oficiales el español y guaraní. Esta última es hablada en
el país por el 87 % de sus habitantes y su uso oral y escrito está regulado por
la Academia de la Lengua Guaraní.

La economía paraguaya se encuentra actualmente en crecimiento. Es el mayor
exportador americano de energía eléctrica, cuarto exportador de soja y sexto
exportador de carne bovina en el mundo. Asimismo, se presenta como uno de los
países con las mayores tasas de crecimiento, donde el punto cumbre lo alcanzó en
2010 con 14,5%, finalizando tercero a nivel mundial detrás de Catar y Singapur.

No se ha llegado a una conclusión definitiva sobre el origen del nombre
Paraguay. Las interpretaciones más comunes a lo largo de la historia nacional
sugieren:

En el guaraní el topónimo Paraguay se hace referencia a la zona de emplazamiento
de la ciudad de Asunción, mientras que Paraguái es la denominación del
territorio nacional.

El territorio de Paraguay Oriental, conformado por el área ubicada entre el río
Paraná al sudeste y el río Paraguay al noroeste, era habitado por diversas
etnias indoamericanas que se encontraban en estado de guerra entre ellas. Aún no
se sabe si los lágidos fueron los primeros en ocupar el territorio o si fueron
precedidos por los pámpidos (agaces, payaguás, etc).

Lo documentado es que hacia el siglo XV los amazónicos avás conocidos comúnmente
como guaraníes lograron avanzar desde el norte y el este gracias a su
superioridad numérica y a la posesión de una cultura material más desarrollada,
ya que practicaban la horticultura de mandioca, maíz y maní. La práctica de una
agricultura de roza les permitía excedentes como para mantener a una población
en continuo aumento demográfico que requería de nuevos territorios.

Merced a su organización económica básica y a su demografía, los guaraníes
llegaron a organizarse cuasiestatalmente, con jefes llamados mburuvichás o
tuvichás. Se llega a hablar de una civilización precolombina en lo que hoy es
Paraguay Oriental. En efecto, se han encontrado grafismos en diversas zonas de
Paraguay, en lo que hoy son ciudades, tales como Tacuatí y Paraguarí entre
otras; aunque no se puede precisar con exactitud las etnias que los realizaron.

Lo que ahora es Paraguay Oriental consistía en numerosas tribus amerindias
seminómadas hablantes principalmente del idioma avañe´e o guaraní, que eran
reconocidas por sus fieras tradiciones guerreras. Practicaban una religión
politeísta mítica, que más tarde se mezcló con el cristianismo, en un primer
momento los españoles y otros europeos fueron llamados karaý o caraí, palabra
que antiguamente en guaraní aludía a alguien al cual se suponía dotado de
poderes sobrenaturales; luego la palabra Karai-Guasu se resignificó como
sinónimo de gran señor.

La historia documentada de Paraguay comenzó indirectamente en 1516 con la
fallida expedición de Juan Díaz de Solís al Río de la Plata. Después de la
muerte de Solís, la expedición navegó de vuelta a España, pero uno de los buques
naufragó cerca de la costa brasileña. Entre los sobrevivientes estaba Aleixo
Garcia, un aventurero portugués naturalizado español que lideró antes de 1533 a
un contingente de 2000 guerreros guaraníes que llegó a las fronteras del Imperio
incaico. La comitiva de García consiguió hacerse con una considerable cantidad
de plata, pero finalmente sus aliados indígenas lo asesinaron junto a los otros
europeos. Sin embargo, las noticias de la incursión en territorio Inca atrajeron
a otros exploradores como Sebastián Caboto quien llegó al Río Paraguay dos años
después.

La monarquía española nombró gobernador de Paraguay a Álvar Núñez Cabeza de
Vaca, pero su poder fue usurpado por Domingo Martínez de Irala, quien lo
encarceló y deportó a España en 1545.

El Virreinato del Río de la Plata, creado en 1776 con capital en Buenos Aires,
integraba en su jurisdicción al Paraguay, desligándolo del Virreinato del Perú.
Así, en 1782, Asunción era, en la Intendencia de Paraguay, la única población
con categoría de ciudad. La zona al sur del río Tebicuary y al este de la
cordillera de Caaguazú por su parte correspondía a la Gobernación de las
Misiones Guaraníes constituida con los restos de las Misiones Jesuíticas bajo
control español.

Hernando Arias de Saavedra fue legido, en 1592, gobernador interino, siendo el
primer criollo en llegar a tan alto cargo. En 1598, el virrey del Perú lo nombró
gobernador titular.

En 1607, Hernandarias quiso remediar la situación de aislamiento, distancia y
amenaza en que se encontraban las ciudades del Guayrá, Santiago de Jerez, Villa
Rica y Ciudad Real, que estaban apartadas de las corrientes comerciales e
incomunicadas, para lo cual solicitó al rey la división de dichas provincias con
un gobernador para cada una de ellas. El rey solicitó informe al virrey del
Perú, marqués de Montes Claros, quien juzgó conveniente la creación de una nueva
gobernación agregando a las tres ciudades del Guayrá a la de Asunción, cada
gobernación contaría con cuatro ciudades:

En 1806 y 1807 se producen las Invasiones Inglesas que ocupan las zonas del
Virreinato del Río de la Plata correspondientes a la Banda Oriental y a gran
parte de Buenos Aires; tropas provenientes desde Asunción y Córdoba, marcharon
hacia la capital y lograron con éxito desalojar a los invasores.

En 1810, la Guerra de la Independencia Española permitió a los insurrectos
argentinos establecer la Primera Junta con el objetivo de formar un congreso de
todas las provincias del Virreinato del Río de La Plata. La Intendencia de
Paraguay se negó a subordinarse a la Junta, logrando derrotar luego al ejército
enviado a independizarla. Meses después, las tropas vencedoras iniciaron la
Revolución de mayo de 1811. El 17 de junio, un congreso paraguayo nombró una
junta gubernativa presidida por Fulgencio Yegros, y el 12 de octubre se firmó
con Buenos Aires un Tratado de Amistad, Auxilio y Comercio.

El Segundo Congreso Nacional se reunió el 30 de septiembre de 1813. Allí, se
eligió una nueva forma de gobierno, el Consulado dirigido por Yegros y José
Gaspar Rodríguez de Francia; y se adoptó el nombre de República. Poco tiempo
después Yegros se apartó del gobierno. Entonces, el Congreso reunido el 3 de
octubre de 1814 resolvió conceder el título de Dictador Supremo de la República
de Paraguay a José Gaspar Rodríguez de Francia.

El Cuarto Congreso Nacional, reunido en mayo de 1816, declaró dictador perpetuo
a José Gaspar Rodríguez de Francia, cargo que ocupó hasta su muerte en 1840. Su
régimen intensamente personal y la política de autosuficiencia dejaron al país
aislado y sin alternativas en las instituciones políticas. Además prohibió el
tráfico fluvial a la Argentina, así como todo comercio exterior y pocas personas
podían entrar o salir del territorio.

Introdujo métodos modernos de agricultura y ganadería, y organizó el ejército.
Se confiscaron la mayor parte de las grandes propiedades en las que se
cultivaban alimentos que eran suministrados a la población gratuitamente. Abolió
la Inquisición, suprimió la facultad de teología, los diezmos, y privó a la
nobleza de sus privilegios.

El Dr. Francia murió sin dejar ninguna disposición sobre su sucesión. Tras un
breve período anárquico, un congreso restableció un segundo consulado en 1841,
compuesto del mismo modo que el primero, por un militar, el comandante general
de armas Mariano Roque Alonso y un civil, Carlos Antonio López (sobrino de
Gaspar Rodríguez de Francia).

En 1842, el Congreso General declaró formalmente la independencia de Paraguay
respecto de la Confederación Argentina. López fue elegido presidente en 1844 y
se proclamó la primera constitución del país, que consagra un régimen
presidencialista. Durante su gobierno, Paraguay se abrió al comercio
internacional. Con la ayuda del ejército, que había fortalecido
considerablemente, trató de hacer reconocer la independencia del país por parte
de Brasil y Argentina.

Paraguay había mantenido disputas fronterizas con Argentina y Brasil, durante
varios años. Es en ese contexto que se desató la Guerra contra la Triple Alianza
(1865-1870) que fue el conflicto bélico más mortífero de la historia de América
Latina. El Presidente Francisco Solano López fue el jefe paraguayo durante la
contienda, en la cual Paraguay luchó contra las fuerzas de Brasil, Uruguay y
Argentina.

El ejército paraguayo, tras una embestida inicial, tuvo que regresar a sus
fronteras a fines de 1865 y encarar la defensa en su territorio. Tras la derrota
paraguaya definitiva en 1870, las tropas brasileñas ocuparon el país hasta 1876.
Paraguay perdió gran parte de su territorio (390 988 km²) y fue obligado a pagar
una abultada indemnización de guerra. La industria y la educación pública
gratuita desaparecieron, así como las llamadas "estancias de la patria", que
suministraban alimentos a la población. El ferrocarril y la línea de telégrafos
fueron confiscadas como medio de pago a la deuda de guerra.

Aunque ha habido controversia sobre el número de víctimas que sufrió Paraguay en
la guerra, se estima que desapareció entre el 60% y el 70% de la población total
del país. Buena parte murió en combate, y el resto murió a causa de crímenes y,
sobre todo, enfermedades, hambre y agotamiento. De los entre 150 000 a 160 000
habitantes del país al final de la guerra, solo aproximadamente 28 000 eran
hombres adultos.

En 1876 se firmó el Tratado de Paz definitivo sobre la Guerra de la Triple
Alianza. Además, se firmó con Argentina un Tratado de Límites, Paz, Comercio y
Navegación. Ese país reconoció la soberanía paraguaya sobre el territorio del
Chaco, desde el río Verde hasta Bahía Negra.

Durante el gobierno de Bernardino Caballero (1880-1886), se reorganizaron las
instituciones, se extendieron las líneas de ferrocarril y el telégrafo. Fue
sucedido por el general Patricio Escobar, que continuó la política de aquél. Sus
opositores fundaron en 1887 el primer partido moderno de Paraguay, el Partido
Liberal, que seguían la tradición de los opositores al gobierno de los López.
Ese mismo año, los partidarios del gobierno fundaron el Partido Colorado, que
reivindicaba la tradición nacionalista y la actuación paraguaya en la guerra de
la Triple Alianza; éste conservaría el gobierno hasta el comienzo del siguiente
siglo.

En los siguientes años dirigió el país el Partido Liberal; no obstante, éste
estaba dividido en fracciones, lo que llevó a una inestabilidad política
constante. Sucesivas revoluciones dirigidas tanto por liberales disidentes como
por colorados llevaron a cortos períodos de gobierno, ninguno de los cuales
logró completar los cuatro años prescriptos por la Constitución. El primero en
lograrlo desde la presidencia de Escobar fue Eduardo Schaerer, entre 1912 y
1916; su período de gobierno estuvo signado por un gran crecimiento económico,
causado por las ventajas comerciales que aportó la Primera Guerra Mundial.
Luego, los colorados llevaron al país a la Guerra civil paraguaya de 1922-1923,
en la que fueron derrotados. Sólo a partir de 1924 se inició un período de
estabilidad en el que tres presidentes consecutivos completaron sus cuatro años
de mandato.

Hasta finales de los años 1920, el Chaco Boreal era un territorio habitado por
comunidades indígenas soberanas. Ningún país tenía un control efectivo el
territorio exceptuando sus bordes. A Paraguay, por razones geográficas le
correspondía el sector occidental del territorio y a Bolivia el oriental, aunque
era difícil precisar límites concretos.

Después de cuatro años de escaramuzas aisladas de pequeñas escuadras bolivianas
y paraguayas, el Ejército paraguayo logró vencer en la batalla de Boquerón en
1932, pero la declaración de guerra oficial no llegó hasta 1933 por parte de
Paraguay.

Tras tres años de conflicto, Paraguay tomó extensos territorios pero no prosperó
su pretensión de marcar la frontera a partir de donde el ejército paraguayo
obligó a replegarse al ejército boliviano. La cuestión de límites se fijó con el
tratado del 21 de julio de 1938. A pesar del triunfo paraguayo, el país resultó
devastado humana y económicamente y la pérdida de su territorio de unos 191.248
klms2.-

En 1946 se formó un gobierno de coalición entre el Partido Colorado y el Partido
Revolucionario Febrerista. En enero de 1947, el Partido Colorado, expulsó del
gobierno al Partido Febrerista lo que condujo a la guerra civil en la que una
coalición del Partido Liberal, el Partido Revolucionario Febrerista y el Partido
Comunista Paraguayo se alzaron contra el gobierno. El Partido Colorado logró la
victoria. A partir de entonces se consolidó la hegemonía plena de este partido
que llevaría al poder al entonces coronel Alfredo Stroessner. El sistema
imperante durante el periodo 1947-1962 fue de partido único, siendo el Partido
Colorado el único legal.

El general Alfredo Stroessner tomó el poder en mayo de 1954. Elegido para
completar el período no expirado de su predecesor, fue reelegido presidente seis
veces, gobernando casi continuamente bajo la disposición de estado de sitio de
la Constitución, con apoyo de los militares y el Partido Colorado. Durante los
34 años del gobierno de Stroessner, las libertades políticas fueron severamente
limitadas, y los opositores al régimen fueron sistemáticamente acosados y
perseguidos bajo el estandarte de la seguridad nacional y el anticomunismo.
Aunque una constitución de 1967 dio legitimidad institucional al control de
Stroessner, Paraguay se aisló progresivamente de la comunidad mundial.

El 3 de febrero de 1989 se produjo el golpe de Estado protagonizado por el
general Andrés Rodríguez contra Alfredo Stroessner. Con él terminaba la más
larga dictadura en la historia paraguaya. Tras disolver el Parlamento, el
general Rodríguez convocó a elecciones para el 1 de mayo y anunció la
legalización de todos los partidos, exceptuando el partido comunista.

En 1989, Andrés Rodríguez fue elegido presidente en representación del Partido
Colorado que también reportó la elección para diputados y senadores. Como
presidente, Rodríguez instituyó reformas políticas, legales y económicas. El 26
de marzo de 1991 se firmó el Tratado de Asunción, un acuerdo por el cual se creó
el Mercosur. Además, entró en vigor la constitución de 1992 que estableció
previsiones para la protección de los derechos políticos y civiles, la
independencia de los poderes del Estado, y la creación de la justicia electoral,
entre otras instituciones y declaró la abolición de la pena de muerte.

Durante el mandato de Juan Carlos Wasmosy, primer presidente civil de Paraguay
en casi 40 años, el país sufrió la peor crisis financiera en su historia, con la
quiebra de más de 20 bancos entre 1995 y 1998. También se vieron afectados los
logros políticos obtenidos tras el golpe de 1989. Wasmosy alejó del ejército al
general Lino Oviedo bajo la acusación de querer encabezar un golpe en su contra,
y en 1997, después de que Oviedo ganara la interna presidencial del Partido
Colorado, lo hizo encarcelar y enjuiciar por un tribunal militar por el mismo
crimen.

La condena inhabilitó a Oviedo para las elecciones presidenciales de 1998, y en
su lugar se nombró candidato a Raúl Cubas, quien, gracias al apoyo de Oviedo, en
aquel entonces muy popular, ganó las elecciones y tres días después de haber
asumido el cargo presidencial indultó a Oviedo, librándolo de la cárcel. La
oposición contestó el hecho y obtuvo de la Corte Suprema una anulación del
indulto que Cubas no acató.

En 1999, la situación política se complicó aún más tras el asesinato del
vicepresidente y rival oviedista de muchos años, Luis María Argaña. La oposición
inculpó del hecho al general Oviedo. La plaza del Congreso se llenó de
manifestantes en contra del gobierno, lo que llevó a la Cámara de Diputados a
juzgar a Cubas al día siguiente. Además, el asesinato a tiros de ocho
manifestantes por desconocidos durante el Marzo Paraguayo, hizo claro que el
Senado votaría por destituir a Cubas. El presidente renunció el 28 de marzo y
partió al exilio a Brasil. El mismo día Oviedo escapó a la Argentina, donde
obtuvo asilo político, y luego siguió al Brasil.

El presidente del senado, Luis González Macchi, un opositor de Cubas, juró como
presidente el mismo día e intentó crear un gobierno de coalición. A pesar de que
el Partido Liberal lo expulsó del gobierno en febrero de 2000, el gobierno de
González Macchi logró consenso entre los partidos en muchas materias
controvertidas, incluida la reforma económica.

El liberal Julio César Franco ganó la elección de agosto de 2000 para llenar la
vacante vicepresidencial. En 2001, la cámara baja del Congreso consideró pero no
aprobó una moción para juzgar a González Macchi por presunta corrupción y
gobierno ineficaz. Dos años más tarde, Nicanor Duarte Frutos fue elegido como
presidente.

Luego de más de sesenta años en el poder, el Partido Colorado perdió la
presidencia frente al ex-obispo Fernando Lugo en 2008. Este mandato
presidencial, durante el cual Paraguay se adhirió a la Unión de Naciones
Suramericanas (Unasur), fue interrumpido por la crisis política de 2012 que se
inició tras un juicio político en el que Lugo fue destituido de la presidencia,
acusado de mal desempeño en sus funciones. Entonces, asumió la presidencia
Federico Franco, hasta entonces Vicepresidente de la República. Los gobiernos de
Unasur se pronunciaron en rechazo de lo que consideraron una ruptura del orden
democrático y se negaron a reconocer el nuevo gobierno. Como consecuencia,
Paraguay fue suspendido de las reuniones del Mercosur y de la Unasur, a la
espera de los resultados de las elecciones generales de 2013.

En estos últimos comicios resultó ganador el empresario Horacio Cartes, por el
Partido Colorado, con más de un millón de votos logrados en la contienda.

La República de Paraguay, organizada en forma de Estado Unitario, fue
fundamentalmente modificada por la Constitución de 1992, que asegura la división
de poderes. De acuerdo a este último texto constitucional, constituye un Estado
social de derecho, unitario, indivisible, y descentralizado, adoptando para su
gobierno la democracia representativa, participativa y pluralista, fundada en el
reconocimiento de la dignidad humana. El Poder Ejecutivo es ejercido por el
presidente de la República. Además existe un vicepresidente quien, en caso de
impedimento o ausencia temporal del presidente o vacancia definitiva de dicho
cargo, lo sustituye con todas sus atribuciones. El presidente y el
vicepresidente son elegidos por votación popular en forma conjunta, sobre la
misma boleta, para un mandato de cinco años, sin posibilidad de reelección.

El presidente es el jefe de estado y de gobierno de Paraguay. Tiene, entre otras
atribuciones, la facultad de nombrar y remover a su voluntad a los ministros del
Poder Ejecutivo, que son los jefes de la administración de sus respectivas
carteras, en las cuales, bajo la dirección del presidente de la República
promueven y ejecutan la política relativa a las materias de su competencia. La
reunión de todos los ministros, por convocatoria del presidente, se denomina
Consejo de Ministros. El gabinete o consejo de ministros tiene por finalidad
coordinar las tareas ejecutivas, impulsar la política del gobierno y adoptar
decisiones colectivas.

El gobierno de cada departamento es ejercido por un Gobernador y por una Junta
Departamental, electos por voto directo de los ciudadanos radicados en los
respectivos departamentos, en comicios coincidentes con las elecciones
generales, y duran cinco años en sus funciones. El gobernador representa al
Poder Ejecutivo en la ejecución de la política nacional. El gobierno de los
Municipios está a cargo de un Intendente y de una Junta Municipal, electos
popularmente.

El Poder Legislativo es ejercido por el Congreso, compuesto de una Cámara de
Senadores (cámara alta), de 45 miembros, y una Cámara de Diputados (cámara
baja), que consta de 80 diputados. Las elecciones para el Congreso se celebran
en listas cerradas (no se vota por cada candidato a diputado o senador, sino por
una lista presentada por cada partido político), simultáneamente con la elección
presidencial. Los diputados se eligen por departamento, mientras que los
senadores se eligen a escala nacional, ambos por un periodo de cinco años,
pudiendo ser reelectos.

El Poder Judicial está a cargo de la administración de justicia y es ejercido
por la Corte Suprema de Justicia, y por los demás tribunales y juzgados que
establece la ley. La Corte Suprema es el más alto tribunal de Paraguay. El
Senado con el acuerdo del Presidente designan a sus nueve miembros o Ministros,
sobre la base de ternas presentadas por el Consejo de la Magistratura, previa
selección basada en la idoneidad, con consideración de méritos y aptitudes.

Paraguay mantiene diferentes relaciones y asociaciones con distintos países.
Forma parte de varias organizaciones internacionales en tanto que miembro de
pleno derecho, tales como Mercosur (Mercado Común del Sur) y la Unión de
Naciones Suramericanas (Unasur). Sin embargo los socios de estas dos
organizaciones han suspendido la participación de Paraguay desde junio de 2012
como consecuencia de la crisis política de 2012.

El país mantiene también relación con entidades supranacionales, como la Unión
Europea (UE) con la que desarrolla sus relaciones políticas, económicas y
comerciales en el ámbito bilateral y también en el marco de las relaciones
regionales entre la UE y Mercosur.

Una particularidad de la política exterior de Paraguay es ser el único país de
América del Sur que mantiene relaciones activas con la República de China
(Taiwán).

Las Fuerzas Armadas de Paraguay forman una institución no deliberante,
apartidaría, subordinada al control civil cuyo comandante en jefe es el
presidente de Paraguay, constituida por el Ejército de Paraguay, la Fuerza Aérea
Paraguaya y la Armada Paraguaya.

Como en otros países, se estructura en una Fuerza Aérea (1.500 integrantes), un
Ejército (con tres Cuerpos, seis Divisiones de Infantería y tres Divisiones de
Caballería) y por último una Armada (3.850 integrantes, con Aviación Naval,
Infantería de Marina) la cual es grande considerando que es uno de los países
del mundo sin costa o salida al mar directa. El servicio militar es obligatorio
para los varones de 18 años y consta de un año de servicio, según lo dictado en
la Constitución Nacional. En la actualidad promulgó una Ley, que reglamenta la
"Ley de Objeción de Conciencia" y que establece la obligatoriedad del servicio
civil sustitutivo en reemplazo del militar.

Por su parte, la Policía Nacional de Paraguay es una institución de naturaleza
civil dependiente del Poder Ejecutivo, cuya Secretaría del Estado es el
Ministerio del Interior, encargado de la seguridad interna de la Nación.

En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos
de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de
Derechos Humanos (HRC), Paraguay ha firmado o ratificado:

Paraguay es un Estado unitario que propende a la descentralización, en la forma
que establece la constitución y las leyes. Para los efectos de la estructuración
política y administrativa del Estado, el territorio nacional se divide en
departamentos y distritos.

Los 17 departamentos de Paraguay constituyen la primera división política
administrativa del país. La Región Oriental concentra 14 de ellos y la Región
Occidental 3. A ellos se suma la capital Asunción que es un distrito, pero que
para efectos censales es considerada como un departamento. Además, el país
cuenta con 254 distritos que equivalen a municipios, incluyendo a Asunción.
Estos componen cada una de las subdivisiones de un departamento -salvo Asunción
que es independiente de todo departamento- y a su vez están divididos en áreas
urbanas y rurales.

La Constitución Nacional de 1992 reconoce a los departamentos y distritos la
autonomía política, administrativa y normativa para la gestión de sus intereses,
y de autarquía en la recaudación e inversión de sus recursos.

El territorio de Paraguay es el octavo en superficie de América del Sur y el
sexagésimo en extensión de la Tierra. Está integrado exclusivamente en
territorio americano, y su superficie totaliza 406 752 km². En esta cantidad no
se incluye franja oceánica alguna, ni plataforma continental ya que se trata de
un estado sin litoral.

Ubicado en centro de América del Sur, Paraguay se encuentra entre los paralelos
19º 10’ y 27º 50’ de latitud sur y los meridianos 54º 10’ y 62º 50’ de longitud
oeste. El trópico de Capricornio cruza el territorio, al nivel de la localidad
de Belén (Departamento de Concepción), es decir, que pasa en cuanto a las
latitudes se refiere, casi exactamente sobre la parte media del Paraguay. El
territorio se halla a 611 km del Océano Atlántico y a unos 819 km del Pacífico.
Limita al norte con Brasil y Bolivia, al este con Brasil y Argentina, al sur con
Argentina y al oeste con Bolivia y Argentina.

El río Paraguay divide al país en dos grandes regiones geográficas, con
diferente geología y topografía. Mientras que la Región Oriental o paraneña
tiene el 39% del territorio nacional, y consta de suelos ferralíticos y
mayormente ácidos sobre rocas antiguas cristalinas, presentando un paisaje
ondulado de colinas con lluvia abundante (hasta 1700 mm/año), la Región
Occidental o Chaco, con el 61% del territorio nacional, geológicamente joven con
suelos neutros a alcalinos, constituye una planicie aluvial extensiva semiárida
a subhúmeda con sedimentos de los Andes.

En el Chaco paraguayo las altitudes oscilan entre 91 m en sureste y 390 m en el
noroeste. El Bajo Chaco (Chaco húmedo) es una planicie inundable, influenciada
por los ríos Pilcomayo y Paraguay (lluvia anual de 910 a 1300 mm); el Chaco
Boreal (Chaco seco) con un promedio de lluvia de 403 a 910 mm. Su territorio
está formado por un fondo marino que emergió en la era Cuaternaria, esta región
está poblada de matorrales extensos y palmares, esteros, lagunas y riachos. La
temperatura media anual varía entre 24 a 27°C.

La Región Oriental está subdividida en dos subregiones, la mayor corresponde a
la propia cuenca del río Paraguay, y una de menor para la cuenca del río Paraná.
Predominan los bosques tropicales y subtropicales, y las precipitaciones. Sus
altitudes oscilan desde más de 611 msnm en la zona noreste hasta 65 msnm en el
suroeste. En esta región la temperatura media anual varía entre 20 y 23°C.

La mayor parte del territorio paraguayo se ubica entre los 104 y 507 m de
elevación, que corresponden a grandes áreas de los departamentos de Alto
Paraguay, Boquerón, Presidente Hayes, Concepción, San Pedro, Paraguarí e Itapúa,
principalmente. Las zonas de menor elevación, con promedios inferiores a 104 m
de altura, se ubican principalmente en el sudeste de los departamentos de
Presidente Hayes, Central, Paraguarí, Ñeembucú, Misiones e Itapúa. En general,
las pendientes de los terrenos son suaves, por lo cual es limitada la erosión
hídrica. Los puntos altos se ubican en las inmediaciones de Pedro Juan Caballero
en el centro norte de la región oriental.

La geomorfología de la región occidental tiene una ondulación repetitiva del
terreno de norte a sur, que permite la génesis de por lo menos dieciséis ríos
tributarios del río Paraguay. Cada uno de estos ríos presentá condiciones bajas
de pendiente, por lo que favorece la formación de meandros. Una porción menor de
esta región drena directamente al río Pilcomayo. Son terrenos relativamente
planos de un altiplano cruzado por escasas corrientes favorecidas por el
ondulamiento. Los terrenos de mayor elevación se encuentran al occidente de esta
región y sus puntos más bajos corresponden al límite oriental de esta región en
el río Paraguay. La región forma parte de la Llanura chacopampeana, y presenta
una inclinación poco pronunciada con rumbo hacia el sudeste con una elevación
promedio de 130 msnm.

El relieve de la Región Oriental es resultado de la Meseta Brasileña que se
extiende hacia el norte hasta la Llanura Amazónica y hacia el este al Océano
Atlántico. Esta planicie posee un varios cerros, algunas cordilleras de reducida
altura y valles por los que discurren ríos y arroyos. La altura promedio de la
región es de 286 m. Se presentan en esta región tres sistemas montañosos: la
Sierra de Amambay, la de Maracayú y la de Caaguazú. Las alturas máximas se
encuentran en la cordillera del Ybytyruzú, donde destaca el cerro Tres Kandu con
842 msnm.

Paraguay no tiene costa marítima pero sus dos ríos principales, el Paraguay y el
Paraná, que forman parte de la cuenca del Río de la Plata, lo comunican con el
océano Atlántico. El Paraguay nace en Mato Grosso (Brasil) y tras un trayecto de
alrededor de 2 600 km, desemboca en el río Paraná a través de tres brazos:
Atajo, Humaitá y Paso de Patria.

El valle del Alto Paraná conforma una ondulada planicie, que se eleva hacia el
oeste. Esta zona tiene numerosos cursos de agua, todos drenando al Paraná, que
discurre por una profunda garganta y es represado en la planta de energía
eléctrica Itaipú.

Además de ríos, Paraguay posee humedales y lagos. El conjunto de humedales del
lago Ypoá, conformado por cuatro lagos, y el lago Ypacaraí, son los lagos más
grandes de Paraguay. Además en Paraguay hay una considerable cantidad de esteros
como el Pantanal paraguayo, y ha inscripto 6 humedales en el Convenio de Ramsar,
cuyas superficies suman un total de 785 970 ha.

El trópico de capricornio, que cruza prácticamente por el medio de Paraguay,
divide en dos tipos de clima al país: el clima subtropical húmedo (Cfa), que es
el clima predominante en la Región Oriental; y el clima tropical de sabana (Aw),
que es el clima predominante en la Región Occidental; con algunos sectores de
clima semiárido cálido (Bsh) al noroeste del chaco.

Las temperaturas máximas extremas en el verano pueden alcanzar los 45 °C, y las
temperaturas mínimas en invierno pueden caer hasta los grados bajo cero. Las
estaciones no están bien definidas debido al reinante calor que se da gran parte
del año y a la cercanía con el trópico de capricornio. La diferencia de
temperatura entre el mes más cálido y el más frío es de 10 °C.

El verano paraguayo es muy caluroso. Tanto las noches como las tardes son muy
cálidas en todo el país, y debido a la alta humedad, la sensación de calor suele
ser más sofocante. Las máximas promedio superan los 30 °C desde noviembre a
marzo. Esta es la estación más lluviosa del año, las precipitaciones del verano
se dan generalmente con tormentas aisladas y chaparrones.

El aire húmedo tropical mantiene el tiempo caluroso en todo el país. Durante el
verano, la influencia dominante sobre el clima es el cálido viento del norte que
sopla desde el Brasil.

El invierno paraguayo, es caracterizado por ser una estación suave e irregular,
pues pueden presentarse días de intenso frío (mínimas por debajo de 0 °C), así
como días calurosos (máximas por encima de 30 °C). La temperatura media del
invierno ronda entre los 15 a 20 °C, siendo más fresco hacia el sur del país. Es
la estación menos lluviosa del año, pero las precipitaciones de igual forma
pueden darse en forma de llovizna o cortas tormentas originados por los frentes
polares provenientes de argentina.

Como promedio, las heladas en el centro-norte de la región oriental y occidental
se dan una a dos veces por año,[cita requerida] hacia el sur de la región
oriental el promedio aumenta a 3 veces al año. La aparición de las heladas en la
estación invernal es lo que diferencia al país del clima tropical, y se dan en
conjunto con los frentes fríos polares, que se suelen dar entre los meses
invernales de junio, julio y agosto.

Las precipitaciones son abundantes, varían entre 1300 mm y 2000 mm en la Región
Oriental del país; y de 400 mm (región semiárida) a 1000 mm (región tropical) en
el Chaco. En Paraguay los veranos son más lluviosos que los inviernos.

Paraguay posee una elevada riqueza en fauna y flora debido a que las seis
ecorregiones que convergen en su territorio registran una notable biodiversidad.

Las distintas ecorregiones se encuentran muy diferenciadas, el oeste se
caracteriza por ser una región semi-árida, el noreste se caracteriza por las
inmensas zonas inundables que conforman el Pantanal, mientras que a lo largo de
la ribera del río Paraguay se desarrollan humedales subtropicales,
caracterizados por grandes cuerpos de agua como el Lago Ypoá. En la zona norte
de la Región Oriental se encuentran las sabanas subtropicales del Cerrado,
mientras que en el este del país hasta la ribera del río Paraná se desarrolla el
Bosque Atlántico, uno de los bosques más diversos y biológicamente ricos del
planeta. Por último la zona sur, caracterizada por planicies con clima más
templado.

El país perdió en las últimas cinco décadas casi el 90% de la cobertura boscosa
original de su territorio, debido mayormente a la expansión de las actividades
ganaderas y agrícolas. Se estima que entre 1945 y 1997, el 76.3% de la cobertura
boscosa de la Región Oriental fue transformada en tierras para la producción
agropecuaria.

Paraguay tiene en el Chaco reglas ambientales menos estrictas que en Brasil. Los
propietarios pueden desmontar aproximadamente un 50% de su selva, mientras en
Brasil se puede (legalmente) desmontar solo un 20%, por lo tanto, la presión de
la ganadería sobre el monte virgen avanzó hacia Paraguay. La pérdida de bosques
solo en Alto Paraguay, el departamento ecológicamente más intacto, fue de
220 000 hectáreas solo en 2008.

En marzo de 2009 se estimó que en los departamentos: Boquerón y Alto Paraguay se
llegó a deforestar ente 1000 y 1500 ha por día, al tiempo que el proyecto de ley
«Deforestación Cero» –el cual iba a prohibir la desforestación en el Alto
Paraguay– fue rechazado por la Cámara de Diputados de Paraguay.

Paraguay posee una amplia variedad de especies animales y plantas tropicales y
subtropicales. Según registros de la Secretaría del Ambiente de Paraguay (SEAM),
se estima que en el país se encuentran entre 8000 y 13 000 especies de plantas,
de las cuales 800 son árboreas. En cuanto a especies animales, se estiman unas
100 000 de invertebrados y 1498 de vertebrados. Entre estas cantidades se
reconocen 81 especies de la flora y 128 especies de la fauna, consideradas en
peligro de extinción debido principalmente a la destrucción de sus hábitats y la
caza furtiva.

Paraguay es uno de los mayores exponentes de la riqueza faunística de América
del Sur. Cuenta con más de 100.000 especies de invertebrados, 200 especies de
peces, 60 de anfibios, 100 de reptiles, 700 de aves y 167 de mamíferos.

Entre las especies vegetales dominantes en el Chaco se cuentan los lapachos,
quebrachos, urundey, timbó, el guayacán, palo santo, samuhu, guayaibi, la palma
caranday, varias lauráceas, entre otras.

En la fauna del Chaco predomina la vida nocturna, la abundancia de los hábitos
crípticos (vida oculta bajo diferentes elementos), la diapausa y la dormancia.
Ello debido a que los invertebrados presentan la diversidad más alta y mayor
abundancia de individuos. En los humedales los peces son poco abundantes,
excepto en la cuenca de los ríos Pilcomayo y Paraguay. En comparación con otras
áreas subtropicales templadas, su fauna de mamíferos es poco diversa.

La Región Oriental cuenta con una gran variedad de aves como el buitre, el
chimango, el gavilán, la lechuza, el guacamayo, el pájaro campana, la
calandria,y el Pitogüe. Existen varias especies de zorzales, la golondrina, la
familia de los picaflores y el martín pescador, entre otros. También tiene
mamíferos como el mono aullador, el jaguarete, el puma, el gato montés, el
tapir, el jabalí, al hormiguero y los tatúes.

Los peces más comunes son el surubi, el dorado, la corvina, el armado, la raya,
el bagre, el pati y la piraña. En el ecosistema acuático se encuentran también
reptiles como el caimán, la iguana y el camaleón. Otros reptiles notables de
esta región son la serpiente de coral y la ñandurire, que es la víbora más
pequeña de todas.

La Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) estimaba en
6 854 536 habitantes la población de Paraguay en 2016. La densidad de población,
de 17,2 hab/km², es menor que la de la mayoría de los otros países de América
Latina, y su distribución a lo largo del territorio es muy irregular: la gran
mayoría de la gente vive en la Región Oriental, donde se asientan las mayores
urbes como Gran Asunción o Ciudad del Este. El Chaco o Región Occidental, que
abarca aproximadamente el 60,7% del territorio, tiene menos del 5,0% de la
población nacional.

Con la Guerra de la Triple Alianza (1864- 1870), en la que Argentina, Brasil y
Uruguay lucharon contra Paraguay, se produjo una mortandad masiva de la
población paraguaya, en especial de varones. Poco más de la mitad de la
población paraguaya pereció en la guerra (mientras que el 90% de los varones
fueron asesinados).

Según varios historiadores, Paraguay antes de la guerra alcanzaba el medio
millón de habitantes. Tras la guerra se realizó un censo (1870-1871) en que se
contabilizaron 116 351 habitantes, de los cuales apenas alrededor del 10% eran
hombres jóvenes adultos. Recién en el siglo XX, durante las primeras décadas,
Paraguay alcanzó su población de antes de la Guerra.

Un punto importante en la recuperación de la población paraguaya, además de la
inmigración europea y de vecinos al Paraguay, fue la alta tasa de natalidad de
la población. Este efecto en países marcados por guerras devastadoras es
conocido como baby boom.

Hasta el día de hoy Paraguay conserva una alta fecundidad (3,6 hijos por mujer),
y registra una estructura de población mayoritariamente joven. De cada diez
personas, cuatro son menores de 15 años (2.339.000) y la población de 15 a 29
años representa una cuarta parte de la población total.

Un aumento de la esperanza de vida se ha registrado en años recientes debido a
la caída acentuada de la mortalidad infantil, al igual que al aumento de la
cantidad de mayores con más de 80 años. En 2007, la cantidad de mayores de 85
años representaban el 17% del total de muertes en 2007, contra 14% de 2000. La
mortalidad infantil es de 23 por mil nacimientos, habiéndose reducido 29% desde
el año 1990 a 2008. La esperanza de vida para los hombres es de 72 años,
mientras que para las mujeres es de 78 años. Según la Organización Mundial de la
Salud (OMS), en 2009, Paraguay tenía una esperanza de vida promedio de 75 años,
ubicando al país en el quinto lugar en América Latina.

Las principales causas de muerte de los paraguayos son las enfermedades
cardíacas, respiratorias (neumonía y tuberculosis), las enfermedades
parasitarias y el cáncer.

En 2008, el gobierno dispuso la gratuidad universal de los servicios de salud
pública. El Ministerio de Salud cuenta con 10 hospitales especializados, 15
hospitales regionales, 137 centros de salud y 477 puestos de salud. El IPS
(Instituto de Previsión Social) mantiene un hospital central, 7 hospitales
regionales, 22 centros de salud y 70 puestos de salud. La sanidad militar tiene
un hospital cental, 3 hospitales divisionales, 35 centros de salud y 26
enfermerías. La Sanidad Policial tiene 1 hospital central y 22 enfermerías. La
Universidad Nacional de Asunción mantiene el Hospital de Clínicas y el Hospital
Neurospiquiátrico. La Universidad Católica mantiene dos hospitales, uno en
Asunción y el otro en Villarrica.

Existen aproximadamente 10.200 camas entre el sector público y privado en el
país, la mitad de ellas se encuentra en la Gran Asunción. La cantidad de médicos
es de ocho a 10 médicos por cada 10.000 habitantes, cuando la OMS recomienda 1
para 1.000 como ideal. El problema principal es la mala distribución de los
galenos a nivel nacional, quienes se concentran en las principales áreas
metropolitanas.

No existe ningún dato oficial sobre la composición étnica del pueblo paraguayo,
debido a que la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) de
Paraguay no incluye los conceptos raza o etnia en las encuestas de censo.

La población paraguaya es el resultado de una mezcla heterogénea: mestizos,
criollos, inmigrantes portugueses, alemanes, italianos, menonitas, indígenas de
ascendencia guaraní e indígenas pámpidos, etc. . Luego de la Guerra de la Triple
Alianza (1864-1870), en el cual la población paraguaya original fue
prácticamente exterminada, se repobló el país con la ayuda de inmigrantes, sobre
todo europeos, que no fueron muchos, pero sí importantes debido al pequeño
número de habitantes paraguayos de la época. Últimamente se resalta la
inmigración de asiáticos y árabes al país, además de los países vecinos.

Se calcula que la población paraguaya actual está compuesta de un 70% de
mestizos, 25% de criollos, 2% de indígenas y 3% otros(entre asiáticos, árabes,
mulatos)

Una investigación llevada a cabo entre 1988 y 1998 por un equipo
franco-paraguayo llegó a la conclusión de que los "mestizos paraguayos" tienen
más genes españoles que guaraníes (es decir, son castizos). Por lo tanto,
Paraguay puede ser considerado uno de los países más "castizos" de Sudamérica,
es decir los mestizos locales tienen 75% genes europeos y 25% genes guaraníes.

La población paraguaya apenas cuenta con ascendencia afroamericana debido a la
ausencia de implantación de la esclavitud, tanto durante la epoca colonial
española como posteriormente.

Desde la década de 1960 se observa una llegada importante de inmigrantes
alemanes, eslavos, italianos, orientales, árabes y de países vecinos.

Con la construcción de la represa de Itaipú, el país vivió un acelerado
crecimiento económico durante la década de los 1970, que provocó una masiva
migración hacia la Región Oriental. Esta migración interna vino acompañada de
migración externa proveniente principalmente de Brasil y una considerable
proporción de Corea del Sur y Oriente Medio. El país detuvo su alta tasa de
emigración para estabilizarse y obtuvo por primera vez en el siglo XX una tasa
migratoria positiva. Sin embargo, con la creciente inestabilidad política y una
economía estancada, comenzó a acelerarse la emigración temporal a Argentina
revirtiendo así el saldo migratorio.

Ya en la década de los 90, comenzó a mostrar un perfil de residencia en este
vecino país y también aumentaron los casos de emigración a España y Estados
Unidos, a donde se dirigían el 7% del total de emigrados por año.

Con el estallido de la crisis económica argentina (1999-2002) se produjo una
fuerte migración de paraguayos residentes en aquel país y de argentinos, que
llegaron a tener un pico de 125 000 personas.

La Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) recibió durante
todo el año 2011 (y hasta el mes de febrero de 2012) 100000 solicitudes de
radicación de extranjeros. De esa cantidad, hasta enero último de 2012, se
registraron residencias de 16000 polacos, 15200 alemanes, 5140 españoles, 3000
italianos y 2200 franceses. A esos datos deben agregarse la llegada de 5700
ciudadanos norteamericanos, 9200 inmigrantes japoneses y 23000 surcoreanos.

Se estima que en el país habitan 452.956 extranjeros, principalmente 304.879
personas oriundas de Brasil, 90.485 personas de Argentina, 40.000 menonitas,
25.000 sirio-libaneses, 10.000 japoneses y una importante presencia de peruanos,
bolivianos, ucranianos, alemanes, coreanos. Si se divide la inmigración por
sectores, podemos decir que la inmigración decreciente se encuentra entre
personas procedentes de Uruguay, Brasil, Argentina, Alemania, Japón y España;
mientras que la inmigración ascendente tiene su origen en Chile, Colombia,
China, Corea del Sur y Taiwán.

Paraguay tiene uno de los mayores niveles de emigración de la región. Se estima
que alrededor de un millón de paraguayos residen en el exterior. Los principales
destinos de los emigrantes paraguayos son: la Argentina (550.000 residentes
paraguayos), España (80.000), Brasil (20.000), Estados Unidos (20.000), y
pequeñas minorías en Chile, Japón, etc.

De acuerdo al censo indígena 2002 existen 496 comunidades o aldeas habitadas por
19 pueblos indígenas distribuidas por trece departamentos y la capital del país,
con un total de 130 000 personas. Los 19 pueblos indígenas reconocidos se
agrupan en 5 familias lingüísticas.

La población urbana superó a la rural por primera vez en el censo 1992. La
población de Paraguay se distribuye desigualmente en todo el país. La gran
mayoría de la gente vive en la Región Oriental, donde se asientan las mayores
urbes como Gran Asunción o Ciudad del Este. En el Chaco o Región Occidental,
predomina la población rural, ya que no hay grandes urbes sino pequeños
poblados, en el que generalmente se asientan los menonitas.

Se estima que el 60% de los paraguayos vive en ciudades. Actualmente hay 14
ciudades con más de 104.000 habitantes, algunas de ellas son: Asunción con
aproximadamente 525 294 habitantes, seguida de Ciudad del Este con 293 817
habitantes, Luque 263 604 habitantes, San Lorenzo 252 561 habitantes, Fernando
de la Mora 167 018 habitantes, Capiatá 224 152 habitantes, Lambaré 170 851
habitantes, Encarnación 127 527 habitantes y Pedro Juan Caballero 115 583
habitantes.

En total, la población de Asunción, sumada a su área metropolitana, dan una
población de más de 2 millones de habitantes, siendo una de las mayores zonas
urbanas de Sudamérica.

Paraguay tiene una economía medianamente diversificada. En 2010, Paraguay
experimentó la mayor expansión económica de América Latina, con un histórico
crecimiento del PIB del 14,5%. El año siguiente, el Banco Central de Paraguay
presentó la nueva estructura del PIB del país, que incluye la generación de
energía eléctrica de las Entidades Binacionales Itaipú y Yacyretá, que en ambos
casos pertenecen 50% al Paraguay. Tras esta incorporación, el valor del PIB
aumentó 9% y llega a los 20 042 millones de dólares, frente a los
18 314 millones alcanzados al cierre del 2010. Por otra parte, el informe
desprende además que el PIB per cápita tuvo un aumento de US$ 268, lo que
totaliza unos US$ 3.107 por habitante.

El Fondo Monetario Internacional pronostica la economía de Paraguay se contraerá
un 1,5% en 2012 y repuntará fuertemente a una tasa del 8,5% en 2013, una vez que
se superen los problemas de oferta y la sequía sufridos en los últimos meses
2011 y primeros del 2012, esta cifra sería nuevamente la más alta de América
Latina.

Sin embargo, este crecimiento todavía no se traduce en mejoras sociales, debido
a que la pobreza afecta al 35,1% de la población del país, con un leve descenso
del 3% a noviembre del 2010. El Banco Mundial afirmó que en 2011, el 34,7% de la
población paraguaya convivió con esa problemática. La economía paraguaya
continúa siendo la más pequeña de América del Sur, después de la de Surinam y
Guayana, siendo su PBI per cápita el segundo más bajo del subcontinente, sólo
después del de Bolivia.

A partir de la década del 90 el país viene desarrollando intensamente los
sectores industriales y terciarios. Actualmente, el sector secundario participa
con 28% del PIB, mientras el sector primario contribuye con 15% y el sector
terciario, 57%. El 52,8% del crecimiento del PIB corresponde a la agricultura y
a la ganadería; el 10,8% a la industria (incluyendo la construcción y las
utilidades públicas); el 29,9% corresponde a servicios y el 6,5% a las tasas.
Los siete productos de exportación más importantes; la soja y sus derivados (42%
del total de las exportaciones paraguayas) lo que lo convierte en el sexto mayor
productor de soja, También figuran el maíz, trigo, sésamo, aceite de girasol y
azúcar. Con relación al cultivo de stevia en Paraguay se resalta que hubo una
superficie sembrada de 2.300 hectáreas con una producción de 3.680 toneladas en
el año 2014 según estimaciones de la Dirección Nacional de Censos y Estadísticas
del Ministerio de Agricultura y Ganadería (citada por Acosta, 2015). Entre los
servicios no básicos, los sectores de mayor relevancia en la generación de
riqueza son el comercial y el financiero, con una participación aproximada entre
ambos del 28%.

En cuanto al comercio exterior, en 2011, Uruguay concentró el 15% de las
exportaciones paraguayas seguido por Brasil (11,4%), Argentina (10,2%), y Chile
(8,3%). España sólo recibió aproximadamente un 4%. Por otra parte, en 2009,
Brasil suministró a Paraguay el 27,5% de sus importaciones, seguido por China
(16,9%), EE.UU. (15%), y Argentina (14,8%). España aportó apenas un 2%.

El país cuenta además con la tercera mayor zona de libre comercio del mundo:
Ciudad del Este, después de Miami y Hong Kong.

El sector industrial produce aproximadamente 25% del PIB de Paraguay y emplea a
cerca de 31% de la fuerza laboral (octubre de 2005). La producción creció un 2,9
por ciento en 2004, tras cinco años de disminución de la producción.

La industria farmacéutica está sustituyendo a los proveedores extranjeros de
drogas en el cumplimiento de las necesidades del país. Las empresas paraguayas
reúnen ahora el 70% del consumo interno y también han comenzado a exportar
medicamentos. Un fuerte crecimiento también es evidente en la producción de
aceites comestibles, lácteos, prendas de vestir, azúcar orgánica, procesamiento
de cárnicos y acero. A más de las grandes industrias productoras de yerba mate,
cervezas, tabaco, ron y destiladoras de alcohol. Sin embargo, el capital para
nuevas inversiones en el sector industrial de la economía sigue siendo escasa.

Paraguay ha sido considerado como un país pobre en recursos minerales. A partir
de 2009, esa idea ha ido desechándose como consecuencia del descubrimiento de
grandes reservas de uranio, y el anuncio en 2010 del descubrimiento de la que
sería la mayor reserva de titanio del mundo. Se ha descubierto también oro,
níquel, cobalto y cromo.

La Secretaría Nacional de Turismo (Senatur) es la encargada de promover y
desarrollar la actividad turística en Paraguay.

De acuerdo a cifras de la Organización Mundial del Turismo, para el período del
2013-2014 Paraguay fue el país menos visitado de América del Sur después de
Guyana y Surinam, con sólo 610 mil turistas internacionales. En 2009, el número
de turistas creció 3% en el país. En 2010 ese crecimiento fue de 8%, mientras
que el año siguiente fue de 12%, es decir, en 2011 ingresaron al país 521 000
turistas. En 2012, el aumento del flujo turístico fue del 10% aproximadamente.
Paraguay se ubicó décimo en el ranking de países de América del Sur en cuanto a
ingresos por concepto de turismo.

Paraguay cuenta con un recorrido turístico por el Río Paraguay, el barco cuenta
con servicios de primera para satisfacer las necesidades del turista, el mismo
realiza viajes al chaco y al pantanal paraguayo. Crucero Paraguay.El turismo
comercial se ha extendido ampliamente y Ciudad del Este es la localidad elegida
por los turistas de la región para sus compras, siendo éste el principal ingreso
económico de la ciudad. En Asunción se encuentran variados servicios de
gastronomía, hotelería y comercios de primer nivel, conservando hasta hoy la
mayoría de sus edificios históricos, combinados con amplias y arboladas avenidas
que poseen la mayor infraestructura de centros comerciales, bares, cines,
casinos, teatros y lugares de ocio del país.

Por otra parte, el Carnaval Encarnaceno, el más importante del país, atrae a
50 000 turistas aproximadamente. Encarnación en el periodo 2012-2013 ha
construido la costanera al borde del enorme Río Paraná, transformando así sus
costas en hermosas playas en aguas de río sustituyendo a las constantes demandas
a playas de mar de países extranjeros, también se ha vuelto el centro turístico
más importante del país por contar con servicios de hotelería de primera,
centros comerciales, culturales y competencias deportivas. En estos últimos
meses del año 2013 al 2014 la ciudad tuvo un crecimiento de 60 por ciento a base
de turismo.

En Paraguay la libertad de expresión y la libertad de prensa están amparadas por
la Constitución Nacional. Según un estudio realizado en 2009 por la Organización
Reporteros sin Fronteras, Paraguay ocupa los mejores puestos en calidad y
libertad de prensa, superando incluso a Brasil y ocupando los mismos lugares que
Chile, Uruguay, Francia y Estados Unidos.

Los principales canales de televisión se emiten desde Asunción y en menor medida
desde el interior. Por el sector público transmite Paraguay TV y TV Cámara, y
desde el sector privado lo hacen RPC, LaTele, Unicanal, SNT, Paravisión, Red
Guaraní, Sur TV, PTV y Telefuturo

Los medios de comunicación estatales lo conforman la Radio Nacional de Paraguay
y Paraguay TV cuya programación incluye contenidos de carácter educativo,
cultural e informativo.

Los periódicos nacionales son publicados en Asunción y se distribuyen por todo
el territorio nacional, mientras los regionales son publicados en sus
respectivos departamentos. Los principales periódicos son: ABC Color, Última
Hora, La Nación, Crónica, Popular, Extra Press, ADN Paraguayo. En total, la
circulación de periódicos y revistas alcanzan los 100 ejemplares por cada 1.000
habitantes.

La mayoría de las líneas de telefonía fija están instaladas en Asunción,
Encarnación y Ciudad del Este. El servicio de Internet es proveído por numerosas
empresas privadas y la estatal Copaco. Se provee mediante tecnologías ADSL,
WiMAX, 3G, 4G y Cable.

La entidad estatal que actúa como regulador del sistema nacional de
telecomunicaciones en la parte administrativa, técnica, de planificación,
programación, control, fiscalización y verificación es la CONATEL (Comisión
Nacional de Telecomunicaciones).

Paraguay cuenta con cuatro empresas proveedoras de telefonía celular: Núcleo S.
A. (Personal), Telecel S.A (Tigo), América Móvil (Claro) y Hola Paraguay (Vox).
Estas empresas contaban en 2009 con 5,6 millones líneas habilitadas en el país.
Según un estudio del International Telecommunicationunión (ITU) en 2009, en
Paraguay había 928 teléfonos móviles por cada mil habitantes, lo que lo coloca
por encima de Colombia (885), Chile (881) y Estados Unidos con 876 celulares por
cada mil habitantes. Actualmente la cantidad de líneas supera a la población.

Paraguay no cuenta con grandes yacimientos de petróleo ni de gas natural. Pese a
numerosos intentos de extracción, las reservas halladas serían insuficientes
para la explotación comercial. Al no contar con reservas, Paraguay depende
totalmente de las importaciones para satisfacer la demanda interna. El estado
subsidia la importación y venta del gasoil, mientras que la nafta, el alcohol,
el GLP y otros carburantes cuentan con libre importación.

Hasta 1970, toda la energía eléctrica utilizada en el país provenía de usinas
termoeléctricas. En 1970, entre tanto, fue inaugurada la usina hidroeléctrica de
Acaray, a fin de transformar el país en exportador de electricidad a Brasil y a
Argentina. La represa del Yguazu fue construida en el año 1977, una presa de
acumulación de agua como para ser utilizada en casos de necesidad de suministrar
agua a la Represa de Acaray, libera diariamente un volumen promedio de aguas de
cien metros cúbicos, con un máximo 200 metros cúbicos, pero en varias horas.

En 1984 comenzó a operar la usina de Itaipú, la segunda represa hidroeléctrica
más grande del mundo. Esta usina fue resultado de una cooperación entre Paraguay
y Brasil y que hizo de Paraguay uno de los mayores exportadores de energía. La
represa cuenta con 20 turbinas y una capacidad instalada de 14.000 MW
compartidos en partes iguales entre Paraguay y Brasil. En 2004, Paraguay
consumió el 16% de la energía que le corresponde y el resto la exportó a Brasil.

La otra represa en importancia es Yacyretá, equipada con 20 turbinas y una
capacidad instalada de 3.100 MW. Paraguay y la Argentina comparten energía
generada en Yacyretá aunque casi la totalidad de la energía que le corresponde a
Paraguay es exportada a la Argentina.

La Administración Nacional de Electricidad (ANDE) controla todo el mercado
eléctrico incluyendo la generación, distribución y transporte. Opera con 2100
millas de líneas de transporte y 670 millas de líneas de distribución. Más del
92% del país tiene cobertura eléctrica.

En Paraguay, alrededor del 90% de los 65 000 km de rutas interurbanas son
caminos de tierra. El transporte público es el más utilizado a nivel urbano e
interurbano. El servicio se presta a través de autobuses (también denominados
colectivos) que cubren buena parte del territorio del país. Los buses de larga
distancia e internacionales son despachados desde la Terminal de Ómnibus de
Asunción que conecta con todos los departamentos de Paraguay y varias ciudades
de América del Sur, donde empresas de ómnibus realizan viajes diarios hacia la
Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Uruguay y Perú.

Dentro del Área Metropolitana de Asunción, se encuentra el Aeropuerto
Internacional Silvio Pettirossi que tiene vuelos a diferentes ciudades de
América. Este es el principal aeropuerto del país, seguido por el Aeropuerto
Internacional Guaraní, ubicado en Minga Guazú y que sirve a Ciudad del Este, el
cual tiene vuelos directos a Asunción, Buenos Aires y São Paulo.

Por otra parte, la hidrovía Paraná - Paraguay es una estrategia de transporte
fluvial a los largo del sistema hídrico del mismo nombre, desde Brasil hasta
Uruguay, pasando por Paraguay.

Paraguay tiene apenas 36 kilómetros de vías férreas. Es el país latinoamericano
con menor tendido de rieles, y está ubicado en el puesto 132 en el mundo,
superando solamente a Isla de Navidad.

Paraguay tiene una población mestiza relativamente homogénea y autónoma (en la
apariencia y la cultura). La gente no aparenta, no se viste, ni se comporta como
indígena. Los términos mestizo y ladino no se utilizan en el español de Paraguay
y no existen conceptos de mestizaje cultural o racial a diferencia de otros
países americanos. Los paraguayos tienen varias costumbres muy notables como la
"sopa paraguaya" el único país con la "sopa sólida", también la bebida nacional,
el Tereré, por las calles y avenidas de las ciudades se encuentran los "yuyeros"
o vendedores de plantas refrescantes buenos para la digestión u otras cosas que
se utilizan para el tereré.

En la comunicación diaria entre la gente se usa el idioma español mezclado con
el idioma guaraní (jopará). Las palabras más utilizadas por los paraguayos/as
son: "nde"(vos, tú), "kachiai"(chistoso), purete (excelente, bueno), gua'u
(broma).

Las personas se caracterizan por ser muy hospitalarias, tradicionalistas,
conservadoras y de muy buenas costumbres principalmente en el interior del país.
Esta peculiaridad tuvo su origen en el periodo de colonización del país, cuando
las Misiones jesuíticas guaraníes tuvieron relevancia en el acercamiento del
nativo y mestizo local a las manifestaciones culturales europeas, las cuales
adoptó y adecuó a su manera de sentir; así como también el propio fenómeno del
mestizaje, donde en el núcleo familiar compuesto por madre aborigen y padre
europeo era permitido cultivar elementos de ambas culturas.

Los instrumentos más populares de la música paraguaya son el arpa y la
guitarra,. Esta última se encuentra representada por Agustín Barrios "Mangoré",
el guitarrista y compositor paraguayo de música clásica de mayor renombre
internacional.

Sus géneros son la canción paraguaya o purahéi (polca) y la guarania,
caracterizada por una canción lenta que fue desarrollada por José Asunción
Flores alrededor de los años 1920.

El folklore local tuvo un auge desde la década de los 1930 con autores como
Emiliano R. Fernández, Eladio Martínez, Mauricio Cardozo Ocampo, Teodoro S.
Mongelós, Félix Fernández Galeano entre otros. Esta generación coincide con la
irrupción de la radio y la industria fonográfica las cuales hacen que sus
creaciones sean ampliamente divulgadas. Uno de los más conocidos difusores de la
música paraguaya a nivel internacional fue Luis Alberto del Paraná.

En las década de 1970 y 1980 surgió un género denominado Nuevo Cancionero donde
despuntó el nombre de Maneco Galeano. Desde entonces, la música paraguaya ha
estado marcada por distintas corrientes de renovación que buscan introducir
ritmos y armonías provenientes del jazz, pop, rock, bossa nova y folklore
latinoamericano, mixturándolos con los elementos de la guarania y la polca.
Artistas como Rolando Chaparro, "Lobito" Martínez, Oscar Cardozo Ocampo, Victor
Riveros, Aldo Meza, Hugo Ferreira además de grupos de pop contemporáneo como
Paiko, La Secreta y otros se destacan en esta corriente.[cita requerida]

Para la danza paraguaya existen unas vivas polcas y polcas galopadas. La polca
en general es una danza performada por parejas conformadas por un hombre y una
mujer. Las polcas galopadas en particular son danzadas por un grupo de mujeres
llamadas galoperas que giran formando un círculo, balanceándose de un lado a
otro con un cántaro o jarrón en sus manos.

El conjunto para la música paraguaya campesina (Purahei jahe ó) se compone
generalmente de 5 instrumentos: Arpa paraguaya, dos guitarras, acordeón y
contrabajo. Antaño este conjunto se transportaba en una carreta tirada por un
par de Bueyes o en caballo puesto que los viajes eran largos y los instrumentos
pesados. La fiesta duraba normalmente cuatro horas empezando alrededor de las
ocho y terminando a la media noche con el tema de cierre, “El campamento cerro
León”. Después de interpretada esta canción se cierra la fiesta y los
participantes se retiran a sus casas. Asimismo en ambientes rurales se da una
forma de serenta romántica. Estas se desarrollan en la madrugada, empezando con
un tema que se llama "la llegada". La música popular campesina se interpeta por
lo general en guaraní.

También existe otra variante de música paraguaya urbana en la cual se ultilizan
menos instrupentos: un arpa, un requinto y una guitarra marcante. Se canta en
armonías a tres voces, en donde el arpista hace, por lo general, la tercera voz.
Los temas son cantados predominantemente en español, si bien las canciones más
famosas se cantan en guaraní y también algunas son interpretadas en Yopará.

La primera proyección de cine en Paraguay fue en junio de 1900, con las "Vistas
de Actualidad", en el Teatro Nacional (luego Municipal) de Asunción. Las
primeras filmaciones las hizo el argentino Ernesto Gunche en 1905. El primer
paraguayo en grabar un cortometraje fue Hipólito Carrón, con "Alma paraguaya",
de 10 minutos de duración, que realizó en 1925, durante la peregrinación a
Caacupé.

En 1932, el fotógrafo argentino Roque Funes grabó el primer largometraje
documental en Paraguay, titulado "En el infierno del Chaco". En 1937 se filmó la
primera película argumental "Paraguay, tierra de promisión", una coproducción
paraguayo-argentina inconclusa.

En 1954 se realiza la oficialmente primera coproducción de Argentina y Paraguay:
"Codicia", dirigida por el italiano Catrano Catrani. Con "El trueno entre las
hojas" (1958), del argentino Armando Bó, se inician una serie de coproducciones
entre Argentina y Paraguay, como: "La sangre y la semilla" (1959) y "En la vía"
(1959, inédita), ambas de Alberto Du Bois; "La burrerita de Ypacaraí" (1962), de
Armando Bó; así como películas argentinas con participación paraguaya como
"Sabaleros" (1959) e "India" (1960), de Armando Bó; o "La sed" (1961), de Lucas
Demare.

También con Brasil se dieron varias coproducciones, entre ellas "O Amante de
Minha Mulher" (1978), del italiano Alberto Pieralisi; "O Último Cão de Guerra"
(1979), de Tony Vieira; "A Cafetina de Meninas Virgens" (1981; conocida en
Paraguay como "Kapanga"), de Agenor Alves y Guillermo Vera Díaz; o "O Amigo
Dunor" (2005), de José Eduardo Alcázar.

En 1978 se estrena el primer largometraje de producción íntegramente paraguaya,
con aporte gubernamental y en 35 milímetros: "Cerro Corá", una ficción de corte
bélico, que fuera también el primer éxito de taquilla nacional, bajo la
dirección de Guillermo Vera Díaz. Con la aparición del video se realizaron
numerosos cortometrajes en las décadas de los '80 y '90, así como las
coproducciones "Miss Ameriguá" (1994, con Suecia y Chile), de Luis R. Vera; y
"El toque del oboe" (1998, con Brasil), de Cláudio MacDowell.

Entre las principales realizaciones del siglo XXI están: "María Escobar" (2002),
de Galia Giménez; "Réquiem por un soldado" (2002), de Galia Giménez;
"Miramenometokei" (2002), de Enrique Collar; "Hamaca paraguaya" (2006, con
Argentina, Francia, Holanda), de Paz Encina; "Carimea" (2006), de Ray Armele;
"Tierra roja" (2006, documental), de Ramiro Gómez; "Acople" (2006), de Agu Netto
y Rafael Kohan; "El invierno de Gunter" (2007), de Galia Giménez; "El reflejo"
(2008), de Gustavo Delgado; "El regalo de Sofía" (2008), de Leticia Coronel y
Hugo Cataldo; "Error de imprenta" (2008), de Nilfe Vera y Aragón; "Universo
servilleta" (2010), de Luis A. Aguirre; "18 cigarrillos y medio" (2010, con
España y México), de Marcelo Tolces; "Novena" (2010), de Enrique Collar;
"Cuchillo de palo" (2010, documental con España), de Renate Costa; "Felipe
Canasto" (2010), de Darío Cardona; "Semana capital" (2010), de Hugo Cataldo;
"Che pykasumi" (2011), de Ermes Medina Valiente; "Tren Paraguay" (2011,
documental), de Mauricio Rial; "1811, Jirones de Gloria" (2011), de Ramón Ramoa
Salcedo; "Libertad" (2012), de Gustavo Delgado; "7 cajas" (2012), de Juan Carlos
Maneglia y Tana Schémbori; "Lectura según Justino" (2013, con Argentina), de
Arnaldo André; "Fin de la línea" (2013), de Gustavo Delgado; "El azúcar del
naranjo" (2013), de Galia Giménez; "Costa Dulce" (2013, con Holanda), de Enrique
Collar; "Latas Vacías" (2014, de Coronel Oviedo), de Hérib Godoy; "Luna de
Cigarras" (2014), de Jorge Díaz de Bedoya.

Desde 1990, se realiza el Festival Internacional de Cine Arte y Cultura -
Paraguay, creado y dirigido por Hugo Gamarra. También la Sociedad Cultural de
Coronel Oviedo realiza el Concurso Nacional de Cortometrajes, desde 2005; y en
Caacupé se realiza los Premios Arasá de cortometrajes, desde 2014.

Además de la Dirección Nacional del Audiovisual, de la Secretaría Nacional de
Cultura; existen las entidades: Organización de Profesionales del Audiovisual
Paraguayo (OPRAP), que desde 2012 organiza el Congreso Nacional Audiovisual -
Tesape; Cámara Paraguaya de Empresas Productoras de Cine y Televisión (CAMPRO),
Inter Artis Paraguay, Egeda Paraguay, Archivo Audiovisual y Fotográfico de
Paraguay (AAFP), Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Paraguay, Casa
de las Artes Visuales Ignacio Nuñez Soler, Dirección Nacional de Propiedad
Intelectual (DINAPI).

La característica más destacada de la cultura paraguaya es la persistencia del
idioma guaraní junto con el español, siendo estas las dos lenguas oficiales de
la Nación; al pidgin (mezcla) de estos idiomas se le conoce con el nombre de
jopara.

La lengua guaraní es hablada y comprendida por gran parte de la población. Se
destaca el uso del idioma guaraní en zonas rurales y, aisladamente, en zonas
urbanas, dependiendo del entorno social. La lengua española es comprendida y
hablada aproximadamente por el 90% de la población. Hacia finales de la década
de 1980, el español era apenas hablado por el 75% de los paraguayos. . Pero
según estudios recientes, el uso del Idioma guaraní autóctono está decreciendo
en las nuevas generaciones de jóvenes, quienes prefieren mayormente el uso del
español paraguayo o jopará (mezcla del guaraní y español).

El español es mayoritario en todos los ámbitos en la capital y en zonas
urbanasaunque, según el censo del 2002, el 73% de la población paraguaya habla
los dos idiomas oficiales y sólo el 27% conoce una sola de las lenguas. Por esta
razón Paraguay es un caso único en el hemisferio y el país es a menudo citado
como una de las pocas naciones bilingües en el mundo. Este guaraní fue declarado
como lengua cooficial de Paraguay en la Constitución del año 1992, ocupando de
esta manera el mismo rango oficial que el español. Anteriormente, el guaraní era
una lengua nacional según la Constitución de años anteriores.

Para que el guaraní poseyera escritura tuvo que ser adaptado a las letras
latinas. La Academia de la Lengua Guaraní, creada en 2012, articulará la
unificación de los criterios sobre el uso de este idioma junto al español.

El español paraguayo, hablado mayormente por la población de las zonas urbanas,
se caracteriza por el uso del voseo (uso del vos en vez del tú), ausencia del
yeísmo (no lee el "ye" como "she", a diferencia del dialecto rioplatense),
leísmo, léxico: algunas palabras de uso coloquial son sacadas del dialecto
rioplatense, así como sacadas del guaraní.

Según el censo del 2002, el 89,6% de la población es católica y el 6,2% es
evangélica. La religión católica es predominante debido en gran medida, al
proceso de evangelización llevado a cabo por los misioneros a los indígenas y
demás habitantes del país durante los siglos XVI, XVII y principios del XVIII.

También están presentes las religiones indígenas, los testigos de Jehová, la
Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, judíos, musulmanes,
budistas, adherentes a la Iglesia de la Unificación y miembros del Bahaísmo.
Entre los grupos protestantes se destacan: los evangélicos pentecostales,
principalmente los del Centro Familiar de Adoración, una iglesia que cuenta con
más de 25000 personas y más de 100 templos, y la Congregación Cristiana en
Paraguay que tiene cerca 300 iglesias. Otros destacados son los menonitas que
principalmente se asientan en el Chaco y algunos expertos lo relacionan con la
separación de la Iglesia y Estado, de la Constitución Nacional de 1992 que
establece al Estado paraguayo como aconfesional.

La mayor manifestación religiosa en Paraguay tiene lugar entre el 28 de
noviembre al 8 de diciembre, día de la Virgen de Caacupé, cuando miles de
paraguayos van a venerarla a su basílica. También se realizan peregrinaciones a
la Virgen de Itacua. El viernes santo, en la ciudad de San Ignacio Guasu, se
realiza la procesión de Tañarandy, en el cuál se rememora la Pasión de Cristo
con miles de candiles y velas que iluminan la noche de fe.

El 4,3% del PIB del país es utilizado para el área de educación, y la
alfabetización es de 94%, una de las más altas de Latinoamérica.

En Paraguay es obligatoria la educación primaria que requiere de nueve años. La
educación secundaria, por su parte, requiere de tres años. Existen 8.295
escuelas básicas: 7.104 públicas, 590 subvencionadas y 601 privadas. En cuanto a
las escuelas públicas, el Ministerio de Educación (MEC) habilitó 300 en los
últimos cinco años, la mayoría en zonas rurales.

En Paraguay funcionan 53 universidades (8 nacionales y 45 privadas). Las más
grandes son: la Universidad Nacional de Asunción, Universidad Autónoma de
Asunción y la Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción.

Paraguay posee una gastronomía diversa, abstrayéndose de costumbres culinarias
poco tradicionales o extremas demostrando sus buenos habitos características
denominadas autónomas y propias. Paraguay posee dos características
gastronómicas que la identifican: el consumo de la mandioca cocida, así como el
chipa guazú o la Sopa paraguaya, que para sorpresa de muchos, es sólida.

En una casa paraguaya promedio, un almuerzo típico podría ser el Puchero (sopa
concentrada de carne de res y verduras) o guisos de arroz o fideo, incluido jugo
de frutas tropicales. También son muy populares los tallarines, la milanesa y
los diversos tipos de empanadas, y muy especialmente la Sopa Paraguaya. De la
mandioca también se hacen otras comidas deliciosas como el pastel mandi'o que es
una empanada hecha a base de mandioca.

Entre algunas comidas tradicionales, la más popular es la chipa. Vienen en dos
formas. Una es la chipa "piru" o pequeña que tiene una forma similar a la
rosquita y la otra viene en forma de pan. Ambas están hechas a base de almidón.
El mate cocido o simplemente "cocido", es una bebida (a base de yerba mate) muy
consumida durante el desayuno o la merienda, suele tomarse puro (cocido "negro")
o mezclado con leche. El asado también es típico en las mesas paraguayas,
generalmente se consumen los domingos o en acontecimientos especiales acompañada
siempre de mandioca.

La arquitectura vernácula puede ser representada por la tipologia de la casa
Culata Jovai, típica de la vivienda rural en Paraguay y en la amplia zona
Guaraní de América del Sur. Preparada para afrontar un clima semi tropical.

El edificio más alto de la capital fue por casi dos décadas la Torre Wilson,
construido entre los años 1993 y 1994 con 107 m de altura y 33 pisos, desplazado
por la Torre Ícono de 37 pisos con 137 m de altura. Actualmente se encuentra en
etapas de finalización de las obras para su próxima inauguración; mientras tanto
el edificio está abierto al público en general para visitar sus instalaciones.
El edificio es construido con la última tecnología antisísmica y puede soportar
vientos de hasta 200 km/h. Su arquitectura y diseño elitista realza el horizonte
de la ciudad asuncena.

El deporte más practicado y más popular es el fútbol. La selección de Paraguay
fue dos veces campeona de la Copa América, en 1953 y 1979. También obtuvo una
medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, siendo la única del
país hasta el momento. Además participó ocho veces en la Copa Mundial de Fútbol,
siendo en la del 2010 su mejor participación al alcanzar por primera vez los
cuartos de final.

Los clubes más populares son el Olimpia apodado localmente "El Decano", por
tener la mayor cantidad de títulos a nivel nacional e internacional, también es
el primero en ser fundado. El otro equipo es Cerro Porteño apodado como "El
Ciclón", es el segundo equipo con mayor cantidad de títulos a nivel nacional.
Guaraní es otro de los clubes más importantes del país, por ser el primer
campeón y bicampeón del fútbol paraguayo, logrando estos dos títulos de forma
invicta. Otros clubes relevantes son Libertad, Nacional, Sportivo Luqueño, Sol
de América, entre otros. Por otra parte, Paraguay es sede de la Confederación
Sudamericana de Fútbol (Conmebol), en la ciudad de Luque. Los jugadores más
conocidos son Arsenio Pastor Erico, José Luis Chilavert, Roque Santa Cruz,
Salvador Cabañas entre otros.

Además, Paraguay se destaca en el fútbol de salón gracias a sus tres campeonatos
mundiales ganados, el fútbol sala ya logró participar en cuatro de las seis
ediciones del Campeonato Mundial de fútbol sala de la FIFA.

Luego del fútbol, el deporte con más aficionados es el rally, cuyo evento más
tradicional es el Trans-Chaco Rally que se disputa desde el año 1971. El deporte
amateur con mayor crecimiento en el país en los últimos años ha sido el rugby.
Otros deportes practicados son el baloncesto, el hockey sobre césped, el
voleibol, el balonmano, el remo, el golf, el patinaje artístico sobre ruedas y
la natación, cuyo principal representante es Benjamín Hockin.

En el tenis, Víctor Pecci consiguió el Torneo de Roland Garros en la categoría
júnior en 1973 y el subcampeonato en la categoría profesional en 1979, Rossana
de los Ríos repitió lo de Pecci en 1992 con el título del Roland Garros júnior.
En la Copa Davis Paraguay compitió por primera vez en la edición del año 1931, y
luego volvió a competir solo en el año 1982. Su mejor resultado fue llegar a los
cuartos de final del Grupo Mundial en cuatro oportunidades en los años 1983,
1984, 1985 y 1987.

Si bien no son feriados nacionales, Paraguay tiene dos días feriados que afectan
a importantes instituciones. El 30 de abril, Día del Maestro es feriado para
instituciones educativas y el 31 de diciembre es feriado bancario establecido
por el Banco Central de Paraguay. Algunos feriados que caen en días laborales o
entre semana, suelen pasarse para el lunes, de manera a fomentar el turismo
interno.

Durante todo el año, en pueblos y ciudades se realizan fiestas populares en
honor a santos, la característica principal de todo esto, es que cada distrito
tiene su propia celebración a un determinado santo. En estas "fiestas populares"
se recrean las tradiciones (juegos, gastronomía, mitos, leyendas, danzas,
canciones, etc), estas "tradiciones" alcanzan su mayor esplendor en la fiesta de
San Juan, realizada entre junio y julio. En las fiestas a honor de santos se
realiza la Jineteada y el Torín.

En 1812 se izó por primera vez la bandera paraguaya tricolor con las tres
franjas de igual tamaño, tal y como en el presente. En 1942, se decidió agregar
a la bandera los escudos nacionales. De un lado el escudo oficial de Paraguay y
del otro lado el escudo de Hacienda. Así, la bandera de Paraguay es una de las
tres únicas del mundo cuyos dos lados no son iguales.

El himno nacional de Paraguay fue escrito por el poeta uruguayo Francisco Acuña
de Figueroa en 1846. No se sabe quién compuso la música al poema; lo cierto es
que Remberto Giménez revisó la letra y la música en 1933. Es la versión actual.

Por otra parte, la Pasionaria es la acepción en español de la flor nacional de
Paraguay, Mburucuja.



https://es.wikipedia.org/wiki/Chav%C3%ADn_(cultura)

La cultura Chavín es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló
durante el Horizonte Temprano. Tuvo su centro de desarrollo en Chavín de Huántar
que está ubicado a 2 km del río Mosna y Huachecsa, en el actual departamento de
Áncash.

Tradicionalmente, el desarrollo histórico de Chavín se considera como un
“horizonte cultural” debido a sus influencias artísticas y religiosas presentes
en otras culturas contemporáneas a ella. Gran parte de aquel desarrollo
histórico corresponde al Periodo Formativo específicamente al Formativo Medio y
al Formativo Superior que tiene como características la intensificación del
culto religioso, la aparición de la cerámica estrechamente relacionada a los
centros ceremoniales, la intensificación del cultivo del maíz y la papa, el
perfeccionamiento de las técnicas agrícolas y el desarrollo de la metalurgia y
la textilería.

Fue el arqueólogo Julio César Tello (conocido como el «padre de la arqueología
peruana») quien la descubrió y consideró como la "cultura matriz" o "madre de
las civilizaciones andinas", sin embargo descubrimientos recientes sugieren que
la civilización de Caral ―del periodo Precerámico Tardío― es más antigua que
Chavín.

Tello planteó que la cultura chavín fue de origen amazónico debido a las
múltiples representaciones de la iconografía selvática en sus manifestaciones
artísticas, especialmente en la cerámica. En su máximo apogeo Chavín de Huántar,
centro principal chavín, actual Patrimonio Cultural de la Humanidad, fue un
importante centro ceremonial y centro de irradiación cultural cuya influencia se
extendió por gran parte de la costa y sierra de los andes peruanos.

El centro ceremonial de la cultura chavín, Chavín de Huántar, se encuentra
ubicado en el Callejón de Conchucos en el lado oriental de la Cordillera Blanca,
en la confluencia de los ríos Mosna y Huachecsa, afluentes del río Marañón; en
el actual distrito de Chavín de Huántar, en la provincia de Huari (región
Áncash). Tiene como coordenadas 9° 35′ 33.99″ S, 77° 10′ 42.43″ O y una altitud
de 3150 msnm.

La cultura Chavín se extendió por gran parte de la región andina abarcando por
el norte hasta los actuales departamentos peruanos de Lambayeque y Cajamarca y
por el sur hasta los actuales departamentos peruanos de Ica y Ayacucho, por ello
es considerada una cultura panandina. No está claro que en todos los lugares
donde se aprecia la cultura Chavín, fuera predominante la lengua y la etnicidad
de los habitantes de Chavín de Huantar.

De acuerdo a algunas teorías, en el estado teocrático chavín los más hábiles por
sus conocimientos astronómicos, ambientales del tiempo y del clima se destacaron
en su comunidad y terminaron convirtiéndose en sacerdotes y jefes. Se distinguen
dos clases bien diferenciadas:

Desarrollaron notablemente la agricultura, la ganadería, la pesca y el comercio
a base de trueques entre los pueblos serranos, costeños y posiblemente con los
pueblos amazónicos.

Desarrollaron la agricultura cultivando diversos productos entre los que figuran
el maíz y la papa, otros productos agrícolas fueron:

Entre las técnicas agrícolas destaca el uso de los canales; también se inició la
construcción de los primeros andenes y el uso de la chaquitaclla (arado de pie),
que acrecentó la productividad agrícola.

Desarrollaron la ganadería a base de los camélidos sudamericanos (llamas y
alpacas), así como la crianza de cuyes.

La cultura chavín desarrolló una expresión artística propia que se manifestó en
la arquitectura, escultura, cerámica y orfebrería. Representa el primer estilo
artístico generalizado en los Andes, pero sin duda se beneficiaron de las
innovaciones aportadas por culturas anteriores, como Sechín, Las Haldas, Pampa
de las Llamas-Moxeke, y, más atrás en el tiempo, Caral. Un estilo estrechamente
relacionado con el chavín es el de Cupisnique, que se difundió por los valles de
la costa norte, y que parece ser más antiguo que el de Chavín, según lo sostuvo
Rafael Larco Hoyle.

Los chavines trabajaron algunos metales como el oro, la plata y el cobre, así
como la piedra, la madera, el hueso y las piedras preciosas. Con los metales
preciosos fabricaron ornamentos de uso personal. La piedra fue empleada en la
construcción de viviendas, esculturas y la fabricación de utensilios como
vasijas, batanes y morteros. Usaban la madera y el hueso en la fabricación de
lanzas, espátulas, puñales y armas arrojadizas. Y con las piedras preciosas como
el cuarzo, el lapislázuli y el azabache, hacían espejos y multitud de objetos de
adorno.

Modelaban mediante el martillado y el repujado, confeccionando diademas,
brazaletes, aretes, orejeras, cuentas de collar y pequeños adornos. Algunas
muestras de estos trabajos fueron halladas en Chongoyape y Kuntur Wasi. La alta
ley del oro hace suponer que procedían de los lavaderos de los ríos amazónicos.

Utilizando como materia prima el algodón y la lana, se hacían tapices y tejidos.
Estos podían ser simples bordados y con adornos a base de orlas y flecos. En la
costa, según Julio C. Tello:

Otro tejido encontrado en Ica es la tela pintada donde se observan los
personajes religiosos de la cultura chavín que, según algunos arqueólogos, sería
un catecismo destinado a difundir el culto religioso de aquella cultura.

Sus características generales es que fueron hechas de piedra (arte lítico) con
énfasis religioso. Las esculturas más relevantes son los monolitos, las estelas
y las cabezas clavas.

El lanzón monolítico (que representa a un dios con el rostro fiero o según John
Rowe al 'Dios Sonriente') es una escultura de 5 m de altura que está clavado en
medio de un espacio reducido de forma cuadrangular, dentro de un crucero que
está debajo de la tierra, en la parte céntrica del Templo Antiguo del complejo
arqueológico de Chavín de Huántar. Fue bautizado como el «lanzón» por su forma
de punta de proyectil gigantesca, aunque esta denominación es errónea, pues en
realidad se trata de un huanca (wanka en quechua) o piedra sagrada, de
primordial importancia en el culto religioso. La razón de su peculiar forma es
todavía materia de discusión; posiblemente fue tallado para simular la forma de
un colmillo. En su superficie está labrada la imagen de un dios con rasgos
antropomorfos y zoomorfos (entre estos últimos destacan los cabellos y cejas en
forma de serpientes, la boca con dos grandes colmillos y las manos con garras
felinas). El ser antropomorfo representado lleva la mano derecha alzada y la
izquierda apoyada en el muslo. Posiblemente era la principal divinidad del
Templo Viejo de Chavín de Huántar y al parecer es similar al dios representado
en la estela Raimondi (su principal diferencia con ésta es que no lleva
báculos).

El obelisco Tello (en cuya superficie se halla labrada la representación de dos
deidades míticas, o en todo caso, un dios doble) es una escultura lítica de
forma de prisma, de 2,52 m, esculpido en las cuatro caras. Representa a una
divinidad compleja, existiendo diversas interpretaciones sobre su naturaleza:
una «doble divinidad» o dios hermafrodita con cabeza de felino (Tello); la unión
de dos caimanes (Rowe); o un dios ave con boca de felino o «felino volador»,
desdoblado lateralmente (Kauffmann). En toda su superficie se representan
multitud de otros elementos: hombres, aves, serpientes, felinos y plantas
(calabaza, ají, maní, yuca, etc.). La fama del obelisco Tello es atribuible a la
riqueza iconográfica chavín que contiene; se trata de la figura iconográfica más
compleja de los objetos chavines. Como ya señalamos, el arte chavín es
básicamente naturalista, y los temas principales son los seres humanos, aves,
serpientes, felinos, otros animales, plantas y conchas. Formas idealizadas de
estos elementos están cubiertas con abundantes elementos más pequeños, a menudo
como sustitución metafórica, en algunas secciones del cuerpo representado en el
obelisco Tello.

La estela Raimondi (que representa a un dios con dos báculos en las manos) es un
monolito de granito pulido de 1,98 m de largo por 0,74 m de ancho, tallado en
solo una de sus caras. Representa a un dios con rasgos felínicos con los brazos
extendidos sosteniendo en cada mano una vara o báculo. Similar representación
aparece también en otras esculturas de culturas andinas posteriores, como la
Tiahuanaco y Huari, al cual se conoce como Viracocha, la «Divinidad de los dos
báculos» o «Dios de las varas».

Este monolito recibe su nombre como homenaje al naturalista italiano Antonio
Raimondi (1824-1890), quien impulsó su traslado a Lima para su estudio y
conservación (1874). Fue exhibida en el antiguo Parque de la Exposición. Se
salvó del pillaje de las tropas de ocupación chilenas en 1881, al caerse al
suelo mostrando solo su parte posterior, que es lisa, por lo que los saqueadores
pensaron que se trataba de una simple losa de piedra sin ningún valor. Es por
esta fortuita ocurrencia que el Perú pudo conservar esta valiosísima pieza
escultórica. Actualmente se conserva en el patio del Museo Nacional de
Arqueología Antropología e Historia del Perú.

La estela de Yauya es un monolito en forma de prisma en una de cuyas caras se
halla labrada la figura de un ser mítico. Actualmente está quebrantada en cuatro
partes. Su fragmento principal fue descubierto cerca de la localidad de Yauya
(Áncash) por Tello en 1919, quien lo bautizó con dicho nombre. Los otros
fragmentos fueron descubiertos entre los años 1960 y 1990. De estos fragmentos
se infiere una idea cabal de la forma original del monolito. Medía 3 m de alto,
50 cm de ancho y 18 cm de grosor. Sobre sus relieves existen diversas
interpretaciones. Según Tello, se trata de la representación de una divinidad
ictiomorfa o con forma de pez; se basa principalmente en los diseños que parecen
vértebras del espinazo de un pez y escamas estilizadas. Según Rowe es la imagen
de un caimán. Según Federico Kauffmann Doig representa a un felino volador,
interpretando como plumas lo que a Tello le parecieron escamas.

La arquitectura se difundió por todo el territorio, caracterizándose por las
estructuras en forma de U, plataformas, pirámides truncadas, plazas hundidas o
rectangulares y pozos circulares. Sus construcciones fueron mayormente líticas
(hechas de piedra) aunque en algunos lugares, especialmente en la costa, también
utilizaron el barro y adobe.

El principal ejemplo de la arquitectura chavín es el santuario de Chavín de
Huántar cuya construcción se puede dividir en dos fases: la primera fase
corresponde a la construcción del Templo Viejo (1200-500 a. C.), y la segunda,
que corresponde a la construcción del Templo Nuevo (500-200 a. C.). El diseño
del templo no habría resistido al valle accidentado recorrido por el río
torrentoso de Mosna, sin embargo los chavines crearon un sistema de drenaje con
dos propósitos: uno que permitía el paso de las aguas por debajo del templo y
otro con la intención de producir ruidos rugientes como de un inmenso felino.
Esto haría que el templo de Chavín de Huántar pareciera estar rugiendo como un
jaguar. El templo está construido con granito, piedra caliza blanca, piedra
caliza negra y barro.

Otros centros ceremoniales con ocupación o influencia chavín y contemporáneos a
Chavin de Huántar fueron:

Hay que señalar que varios de estos «centros ceremoniales» surgieron antes o
después de la construcción del santuario de Chavín de Huántar, y que este sitio
no fue el único centro de difusión cultural del formativo andino, como creyó
Julio C. Tello, sino que tal papel lo desempeñó simultáneamente otra cultura,
situada en la costa norte, la cultura cupisnique, cuyo centro principal fue
Huaca de los Reyes, en el complejo de Caballo Muerto (La Libertad).

La lengua hablada principal de los Chavín no es conocida, pero con seguridad es
una lengua muerta, que como mucho está relacionada con las lenguas modernas
documentadas en la región

Algunos antropólogos han sugerido, que su lengua podría haber estado emparentada
con el idioma protoquechua, razonando que las lenguas quechuas tienen una
morfología y una sintaxis altamente regular comparada con otras lenguas
cercanas, lo cual podría haber sido el resultado de un proceso de criollización
o estandarización, al haberse formado una lingua franca que comunicara la
región. Aunque existen dudas sobre esta teoría, Alfredo Torero sitúa el
protoquechua en los primeros siglos del I milenio, que es un período mucho más
tardío que los orígenes de la cultura Chavín.

El pueblo chavín fue al parecer politeísta y adoró a dioses terroríficos. Según
Julio C. Tello, la religión chavín habría tenido influencia amazónica, ya que
sus esculturas muestran seres sobrenaturales, con rasgos felínicos como del
jaguar o puma, caimanes, serpientes y diversas aves andinas como el cóndor y el
halcón, o amazónicas como el águila harpía y la anaconda. El culto chavín se
estimuló debido al progreso técnico alcanzado en la producción agrícola, en el
desarrollo textil, en la pesquería (uso de grandes redes de pesca), en la
orfebrería y la metalurgia del cobre. Estos avances técnicos impulsaron el
desarrollo económico y condujeron a la construcción de muchos centros
ceremoniales.

El sitio sagrado de Chavín de Huántar fue indudablemente un punto central para
los rituales religiosos. La vestimenta y la música tenían parte importante en
las ceremonias. La religión chavín tuvo como cabeza principal a una casta
sacerdotal; es probable que existiese la figura de un «gran sacerdote», como en
la jerarquía religiosa incaica.

Para Julio Cesar Tello, el llamado «dios de los báculos» o «dios felino»,
considerado el principal del panteón chavín, era la más antigua versión de la
imagen de dios Viracocha, que tiempo después aparece difundida en todo el mundo
andino. La más imponente de las representaciones de este dios chavín aparece en
la Estela de Raimondi: tiene una forma antropomorfa en posición frontal con los
brazos extendidos en los cuales sostiene dos báculos, presenta cabellos en forma
de serpientes extendidos y una boca felínica. Pero todo indica que esta deidad
no fue una creación chavín, pues modernos descubrimientos arqueológicos han
sacado a la luz representaciones de deidades similares, con colmillos de felino,
en diversos sitios cronológicamente anteriores al santuario de Chavín (como en
Sechín Bajo y Huaca de los Reyes). Sin embargo, es probable que fueran los
chavines los que difundieron su culto por gran parte del mundo andino. Se le ve
también presente en el arte de la cultura paracas, que coincide con la fase
final de Chavín. En el Horizonte Medio ese mismo dios (o tal vez otro con rasgos
similares) se halla representado en el arte tiahuanaco y en el arte huari.

Según una teoría del arqueólogo Richard Burger, la religión chavín implicaba la
transformación del ser humano a otro a través del uso de sustancias
alucinógenas. Muchas esculturas representan la transformación de una cabeza
humana a una cabeza de jaguar. El uso de sustancias alucinógenas para fines
religiosos era común según los hallazgos arqueológicos encontrados. Los
sacerdotes chavines utilizaban el cactus de San Pedro y las semillas de la
anadenanthera, dada sus propiedades alucinógenas. Son a menudo representadas en
las imágenes talladas, por ejemplo en la imagen de un ser antropomorfo que lleva
el cactus en la mano como un báculo. Hay imágenes que representan figuras
humanas con fugas de mucosidad de la nariz (un efecto secundario resultante de
la utilización de esos alucinógenos). La sustancias psicotrópicas contenidas en
las plantas catalizaban en los sacerdotes el estado de trance, y por lo tanto el
estar «más cerca de las divinidades», y otros beneficios, que les permitió
mejorar su visión (dilatación de las pupilas) y penetrar en las profundidades
del templo en la oscuridad absoluta.

La iconografía de figuras antropomórficas con rasgos de felino, serpientes y de
otros animales es una característica importante de la cultura chavín. Todas
estas deidades son representadas en las diferentes manifestaciones culturales
como en la cerámica, la metalurgia, la textilería y las esculturas en piedra y
hueso.

Al no haberse conservado los relatos míticos de esa lejana época (hacia
1000-200 a. C.) existe una diversidad de interpretaciones sobre las figuras
representadas en las esculturas chavines. Se habla así de un «dios jaguar»
importado de la selva; otros han visto representaciones estilizadas de caimán,
ave o araña. El arqueólogo Federico Kauffmann Doig ha hecho notar que esas
interpretaciones dispares surgen de la contemplación aislada, fuera del contexto
iconográfico andino del que forma parte Chavín. Comparando con otras
iconografías contemporáneas y posteriores, Federico Kauffmann Doig sostiene que
la divinidad representada en los monolitos de Chavín es básicamente un ser
híbrido: mitad hombre con boca atigrada y mitad ave de rapiña, al cual ha
denominado piscoruna-pumapasim (quechua: hombre-ave con boca atigrada). Este
«felino volador» estaría relacionado con el culto al agua, de tanta importancia
en las civilizaciones agrícolas del Perú antiguo.



https://es.wikipedia.org/wiki/Ezequiel_Rescaldani

Ezequiel Édison Rescaldani (Leones, Provincia de Córdoba, Argentina, 10 de junio
de 1992) es un futbolista argentino. Juega como delantero y Actualmente juega
como delantero en Talleres de la Primera División Argentina.

Durante el 2010 fue contratado por Vélez Sarsfield, club con el que debutó en
Primera División el 24 de septiembre de ese año ante Olimpo de Bahía Blanca.
Aquel día su equipo ganó 3-0 y Rescaldani ingresó como sustituto en el segundo
tiempo, donde a pesar de su elevada estatura , demostró tener gran
desenvolvimiento, agilidad y reacción a la hora de jugar.

En un partido por el Torneo Apertura 2011 ante San Martín de San Juan convierte
su primer gol en primera división. En otro partido del mismo torneo convierte su
segundo gol ante Belgrano siendo este el tercer gol de su equipo.

En marzo de 2012, tras la grave lesión de Fernando Telechea se une al plantel de
Quilmes, donde logró el ascenso a Primera División el 23 de junio de 2012. Tras
finalizar su préstamo en Quilmes regresa a Velez.

En el mercado invernal de 2014 el Málaga Club de Fútbol paga su cláusula de
rescisión y le hace un contrato hasta final de campaña con una opción de
ampliación hasta la temporada 2017/18. El miércoles 9 de julio de 2014 el club
anuncia que ejerce la opción de ampliación del contrato del jugador, a pesar de
haber jugado poco por el período de adaptación en los pocos minutos que disputó
dejó buenas sensaciones ganándose la confianza de la directiva del club
blanquiazul. Para el Apertura 2015, se convierte en el nuevo refuerzo del Puebla
Fútbol Club.

Luego de su paso por el Fútbol Mexicano, retorna a préstamo desde el Málaga Club
de Fútbol a la entidad del sur del conurbano bonaerense. Aquí es muy querido por
los simpatizantes y él lo reflejó a base de buen juego y goles. Tal manera que
fue el goleador del equipo con 7 goles, sobre 11 partidos en los que le tocó
participar. Volviendo a tener continuidad y a recuperar su gran juego.

El 2 de julio fue confirmada su incorporación al Atlético Nacional de Colombia.
El sábado 16 de julio debutó frente al Deportes Tolima por la fecha tres de la
Liga Águila anotando dos goles y saliendo como figura del partido. El 27 de
julio, se consagró campeón de la Copa Libertadores de América en un global de 2
a 1 frente a Independiente del Valle de Ecuador jugando los últimos minutos del
partido, logrando así su primer título internacional.

El 21 de febrero de 2017 Ezequiel llega en concepto de préstamo a Talleres de
Córdoba por 6 meses con opción de compra.



https://es.wikipedia.org/wiki/Ley_de_Ohm

La ley de Ohm, postulada por el físico y matemático alemán Georg Simon Ohm, es
una ley de la electricidad. Establece que la diferencia de potencial V
{\displaystyle V} que aparece entre los extremos de un conductor determinado es
proporcional a la intensidad de la corriente I {\displaystyle I} que circula por
el citado conductor. Ohm completó la ley introduciendo la noción de resistencia
eléctrica R {\displaystyle R} ; que es el factor de proporcionalidad que aparece
en la relación entre V {\displaystyle V} I {\displaystyle I} :

La fórmula anterior se conoce como Fórmula General de la Ley de Ohms, y en la
misma, V {\displaystyle V} corresponde a la diferencia de potencial, R
{\displaystyle R} a la resistencia e I {\displaystyle I} a la intensidad de la
corriente. Las unidades de esas tres magnitudes en el sistema internacional de
unidades son, respectivamente, voltios (V), ohmios (Ω) y amperios (A).

En los circuitos de alterna senoidal, a partir del concepto de impedancia, se ha
generalizado esta ley, dando lugar a la llamada ley de Ohm para circuitos
recorridos por corriente alterna, que indica:

siendo I {\displaystyle I} corresponde al fasor corriente, V {\displaystyle V}
al fasor tensión y Z {\displaystyle Z} a la impedancia.

Georg Simon Ohm nació en Erlangen (Alemania) el 16 de marzo de 1789 en el seno
de una familia protestante, y desde muy joven trabajó en la cerrajería de su
padre, el cual también hacía las veces de profesor de su hijo. Tras su paso por
la universidad dirigió el Instituto Politécnico de Núremberg y dio clases de
física experimental en la Universidad de Múnich hasta el final de su vida.
Falleció en esta última ciudad el 6 de julio de 1854.

Poniendo a prueba su intuición en la física experimental consiguió introducir y
cuantificar la resistencia eléctrica. Su formulación de la relación entre
intensidad de corriente, diferencia de potencial y resistencia constituye la ley
de Ohm, por ello la unidad de resistencia eléctrica se denominó ohmio en su
honor.

Sufrió durante mucho tiempo la reticencia de los medios científicos europeos
para aceptar sus ideas pero finalmente la Real Sociedad de Londres le premió con
la Medalla Copley en 1841 y la Universidad de Múnich le otorgó la cátedra de
Física en 1849.

En 1840 estudió las perturbaciones sonoras en el campo de la acústica
fisiológica (ley de Ohm-Helmholtz) y a partir de 1852 centró su actividad en los
estudios de carácter óptico, en especial en los fenómenos de interferencia.

Años antes de que Ohm enunciara su ley, otros científicos habían realizado
experimentos con la corriente eléctrica y la tensión. Destaca el caso del
británico Henry Cavendish, que experimentó con la botella de Leyden en 1781 pero
no llegó a publicar sus conclusiones, hasta que casi 100 años después, en 1879,
James Clerk Maxwell las publicó.

En la actualidad disponemos de muchos instrumentos que nos permiten medir con
precisión la tensión y la corriente eléctrica pero en el siglo XIX muchos
dispositivos, tales como la pila Daniell y la pila de artesa, no estaban
disponibles. Los aparatos que medían la tensión y la corriente de la época no
eran suficientes para obtener lecturas precisas para el desarrollo de la fórmula
que George S. Ohm quería obtener.

Es por ello por lo que Ohm, mediante los descubrimientos que otros
investigadores realizaron anteriormente, creó y modificó dispositivos ya
fabricados para llevar a cabo sus experimentos. La balanza de torsión de Coulomb
es uno de estos aparatos; fue descrito por Ohm en su artículo Vorläufige Anzeige
des Gesetzes, nach welchem Metalle die Contactelectricität, publicado en 1825 en
los Anales de la Física. Ohm incluyó en la balanza una barra magnética gracias a
los avances de Hans Christian Ørsted, que en 1819 descubrió que un cable
conductor por el que fluía una corriente eléctrica desviaba una aguja magnética
situada en sus proximidades. Con esto y varios cables de distintas longitudes y
grosor, una pila voltaica y recipientes de mercurio, pudo crear un circuito en
el que buscaba relacionar matemáticamente la disminución de la fuerza
electromagnética creada por una corriente que fluye por un cable y la longitud
de dicho cable.

Mediante este circuito llegó a encontrar una expresión que representaba
correctamente todo los datos obtenidos:

Esta relación la puso en entredicho el propio Georg Ohm; sin embargo fue la
primera expresión documentada que le llevó a su relación entre la corriente I
{\displaystyle I} , la tensión V {\displaystyle V} y la resistencia R
{\displaystyle R} de un circuito: la ley de Ohm, publicada en 1827 en su
artículo El circuito galvánico, analizado matemáticamente (Die galvanische
Kette, mathematisch bearbeitet):

Este último artículo recibió una acogida tan fría que lo impulsó a presentar la
renuncia a su cargo de profesor de matemáticas en el colegio jesuita de Colonia.
Finalmente, en 1833 aceptó una plaza en la Escuela Politécnica de Núremberg en
la que siguió investigando.

La importancia de esta ley reside en que verifica la relación entre la
diferencia de potencial en bornes de una resistencia o impedancia, en general, y
la intensidad de corriente que circula a su través. Con ella se resuelven
numerosos problemas eléctricos no solo de la física y de la industria sino
también de la vida diaria como son los consumos o las pérdidas en las
instalaciones eléctricas de las empresas y de los hogares. También introduce una
nueva forma para obtener la potencia eléctrica, y para calcular la energía
eléctrica utilizada en cualquier suministro eléctrico desde las centrales
eléctricas a los consumidores. La ley es necesaria, por ejemplo, para determinar
qué valor debe tener una resistencia a incorporar en un circuito eléctrico con
el fin de que este funcione con el mejor rendimiento.

En un diagrama se muestran las tres formas de relacionar las magnitudes físicas
que intervienen en la ley de Ohm, V {\displaystyle V} , R {\displaystyle R} e I
{\displaystyle I} .

Algunas partículas presentan una propiedad fundamental de la materia llamada
carga eléctrica. Para estudiar la corriente eléctrica interesa ver cómo se
desplazan esas cargas, es decir cómo se mueven las partículas elementales con
una carga asociada como los electrones o los iones. La corriente se define como
la carga neta que fluye a través de un área transversal A {\displaystyle
\scriptstyle A} por unidad de tiempo.

Su unidad en el SI es el amperio (A). Un amperio es un culombio por segundo
(electrones/segundo). Dado que en el movimiento de las cargas pueden intervenir
tanto cargas positivas como negativas, por definición se adopta el criterio de
que la corriente eléctrica tiene el sentido del movimiento de cargas positivo.

Tal y como está definida la corriente, parece que la velocidad a la que se
desplazan los electrones es constante. Sin embargo, para conseguir una corriente
eléctrica es necesario que las cargas estén sometidas a un campo eléctrico E →
{\displaystyle {\vec {E}}} . El campo eléctrico es la fuerza por unidad de
carga. Por tanto, al establecer una corriente eléctrica se ejerce sobre las
cargas una fuerza eléctrica F e → = q ⋅ E → {\displaystyle {\vec {F_{e}}}=q\cdot
{\vec {E}}} y sobre las partículas cargadas se producirá, por tanto, una
aceleración, tal y como señala la primera ley de Newton. Cada electrón
experimenta una fuerza F e → = q ⋅ E → {\displaystyle {\vec {F_{e}}}=q\cdot
{\vec {E}}} ; por tanto, la aceleración es

siendo m {\displaystyle m} la masa de la partícula cargada. Como E →
{\displaystyle {\vec {E}}} es constante y la masa y la carga también, entonces a
→ {\displaystyle {\vec {a}}} también es constante.

El razonamiento anterior es válido cuando las cargas se mueven en el vacío y,
por tanto, sin encontrar ningún obstáculo a su movimiento. Sin embargo, al
desplazarse las cargas (electrones) por el interior de un material, por ejemplo
en un metal, chocan reiteradamente con los iones de la estructura del metal, de
forma que la velocidad definitiva con la que se mueven las cargas es constante.
A esta velocidad ( v a {\displaystyle v_{a}} ) se le llama velocidad de arrastre
o de deriva.

El fenómeno de los choques se puede interpretar como una fuerza de rozamiento o
resistiva que se opone a F e → {\displaystyle {\vec {F_{e}}}} hasta el punto de
anularla, y entonces la velocidad neta de las cargas es constante. En cierta
manera el fenómeno es similar al de las gotas de lluvia que en lugar de caer con
una aceleración constante ( g {\displaystyle g} ), alcanzan una velocidad límite
constante en su caída debido a la presencia de aire.

La densidad de corriente J → {\displaystyle {\vec {J}}} es un vector que lleva
la dirección de la corriente y el sentido del campo eléctrico que acelera las
cargas (si el material es lineal) como se explica en la Ley de Ohm en forma
local. El vector J → {\displaystyle {\vec {J}}} establece, además, una relación
directa entre la corriente eléctrica y la velocidad de arrastre v a  
{\displaystyle v_{a}\ } de las partículas cargadas que la forman. Se supone que
hay n {\displaystyle n} partículas cargadas por unidad de volumen. Se tiene en
cuenta también que la v a → {\displaystyle {\vec {v_{a}}}} es igual para todas
las partículas. En estas condiciones se tiene que en un tiempo d t
{\displaystyle dt} una partícula se desplazará una distancia v a ⋅ d t
{\displaystyle v_{a}\cdot dt} .

Se elige un volumen elemental tomado a lo largo del conductor por donde circula
la corriente y se amplía para observarlo mejor. Por ejemplo, el volumen de un
cilindro es igual a A v a d t {\displaystyle Av_{a}dt} . El número de partículas
dentro del cilindro es n ( A v a d t ) {\displaystyle n(Av_{a}dt)} . Si cada
partícula posee una carga q {\displaystyle q} , la carga d Q {\displaystyle dQ}
que fluye fuera del cilindro durante el tiempo d t {\displaystyle dt} es n q v a
A d t {\displaystyle nqv_{a}Adt} .

La corriente por unidad de área trasversal se conoce como densidad de corriente
J {\displaystyle J} .

La densidad de corriente, y por tanto el sentido de circulación de la corriente,
lleva el signo de las cargas positivas, por ello sustituimos en la expresión
anterior q {\displaystyle q} por | q | {\displaystyle |q|} y se obtiene,
finalmente, lo siguiente:

Si por ejemplo se tratara de electrones, su carga q {\displaystyle q} es
negativa y el sentido de su velocidad de arrastre v a   {\displaystyle v_{a}\ }
también negativo; el resultado sería, finalmente, positivo.

Las aplicaciones más generales sobre la corriente eléctrica se realizan en
conductores eléctricos, siendo los metales los más básicos. En un metal los
electrones de valencia siguen el llamado modelo de electrón libre, según el cual
los electrones de valencia de un metal tienen libertad para moverse y están
deslocalizados, es decir, no se pueden asociar a ningún ion de la estructura
porque están continuamente moviéndose al azar, de forma similar a las moléculas
de un gas. Las velocidades de los electrones dependen de la temperatura del
material conductor; a la temperatura ambiente estas velocidades térmicas son
elevadas, pudiendo alcanzar valores de 4 × 10 6 m / s {\displaystyle 4\times
10^{6}m/s} . Ahora bien, el hecho de que se desplacen no quiere decir que haya
una corriente eléctrica: el movimiento que llevan a cabo es desordenado y al
azar, de forma que en conjunto el desplazamiento de unos electrones se compensa
con el de otros y el resultado es que el movimiento neto de cargas es
prácticamente nulo.

Cuando se aplica un campo eléctrico E → {\displaystyle {\vec {E}}} a un metal
los electrones modifican su movimiento aleatorio de tal manera que se arrastran
lentamente en sentido opuesto al del campo eléctrico. De esta forma la velocidad
total de un electrón pasa a ser la velocidad que tenía en ausencia de campo
eléctrico más la provocada por el campo eléctrico. Así, la trayectoria de este
electrón se vería modificada. Aparece, pues, una velocidad neta de los
electrones en un sentido que recibe el nombre de velocidad de arrastre v a →
{\displaystyle {\vec {v_{a}}}} . Los valores numéricos de esta velocidad son
bajos pues se encuentran en torno a los 10 − 6 m / s {\displaystyle 10^{-6}m/s}
.

Si se toma como tiempo τ el tiempo promediado entre colisiones del electrón con
los iones atómicos, usando la expresión de la aceleración que provoca un campo
eléctrico sobre una carga, se obtiene la velocidad de arrastre v a → = q E → m e
τ {\displaystyle {\vec {v_{a}}}={{q{\vec {E}}} \over {m_{e}}}\tau } .
Sustituyendo en la ecuación anterior para la densidad de corriente J →
{\displaystyle {\vec {J}}} , se llega a la ley de Ohm microscópica o en forma
local.

donde σ es la llamada conductividad eléctrica que relaciona directamente la
densidad de corriente J → {\displaystyle {\vec {J}}} en un conductor y el campo
eléctrico aplicado al mismo E → {\displaystyle {\vec {E}}} . En materiales
lineales u óhmicos esta relación es lineal y a mayor campo eléctrico aplicado,
mayor será la densidad de corriente generada, con su misma dirección y sentido
ya que es una ley vectorial.

A partir de la ley de Ohm en forma local se puede obtener la ley de Ohm
macroscópica, generalmente usada. Para ello se parte de un conductor metálico de
sección A {\displaystyle A} por donde circula una corriente I {\displaystyle I}
y se toma una longitud l {\displaystyle l} del mismo. Entre los dos extremos del
tramo aparece una diferencia de potencial Δ V = E ⋅ l {\displaystyle \Delta
V=E\cdot l} . Por tanto, si se sustituye en la expresión anterior sucede que

Por definición, la relación entre la densidad J y la intensidad I de la
corriente eléctrica que circula a través del conductor es J = I A {\displaystyle
J={{I} \over {A}}} y R {\displaystyle R} es una propiedad importante del
material conductor que se llama resistencia eléctrica, que es inversamente
proporcional a la conductividad del material y que representa una medida de la
oposición del conductor a la conducción eléctrica.

La ley de Ohm determina que para algunos materiales —como la mayoría de los
conductores metálicos— la densidad de corriente J {\displaystyle J} y el campo
eléctrico E {\displaystyle E} se relacionan a través de una constante σ
{\displaystyle \sigma } llamada conductividad, característica de cada sustancia.
Es decir:

Para los metales y casi todos los otros conductores, R es constante; esto es, no
depende de la cantidad de corriente. En algunos materiales, y notablemente en
los materiales semiconductores, R no es constante y este hecho es muy útil en
rectificadores, amplificadores y otros aparatos.

Aquellos materiales cuya resistencia es constante se conocen como lineales u
óhmicos, mientras que aquellos donde no es constante se los denomina no lineales
o no óhmicos. En ciertos materiales no lineales, la relación V ( I )
{\displaystyle V(I)} o curva característica Volt-Ampere, tiene algunos tramos
lineales donde puede suponerse que R es constante. Además, los elementos no
lineales pueden clasificarse en simétricos y asimétricos; siendo los primeros
aquellos cuyas características V ( I ) {\displaystyle V(I)} no dependen de los
sentidos de las corrientes ni de las tensiones en sus extremos, y los segundos
resultan aquellos cuyas características V ( I ) {\displaystyle V(I)} son
diferentes para distintos sentidos de las corrientes y de las tensiones.

No se puede considerar la ley de Ohm como una ley fundamental de la naturaleza
ya que solo la cumplen ciertos materiales por lo que se considera una relación
empírica. Sin embargo, esta ley tiene aplicación práctica para una gran variedad
de materiales, en especial los metales.

El inverso de la conductividad es la resistividad; que es la resistencia
eléctrica específica de un determinado material, se simboliza con la letra
griega rho minúscula (ρ) y se mide en ohmios metro.

Una diferencia de potencial Δ V = V b − V a {\displaystyle \Delta V=V_{b}-V_{a}}
mantenida a través de un conductor establece un campo eléctrico E {\displaystyle
E} y este campo produce una corriente I {\displaystyle I} que es proporcional a
la diferencia de potencial. Si el campo se considera uniforme, la diferencia de
potencial Δ V {\displaystyle \Delta V} se puede relacionar con el campo
eléctrico E {\displaystyle E} de la siguiente forma:

Por tanto, la magnitud de la densidad de corriente en el cable J {\displaystyle
J} se puede expresar como:

Puesto que J = I / A {\displaystyle J=I/A} , la diferencia de potencial puede
escribirse como:

La cantidad R = ( ρ ⋅ l A ) {\displaystyle R=\left({\frac {\rho \cdot
l}{A}}\right)} se denomina resistencia R {\displaystyle R} del conductor. La
resistencia es la razón entre la diferencia de potencial aplicada a un conductor
Δ V {\displaystyle \Delta V} y la corriente que pasa por el mismo I
{\displaystyle I} :

Dicha igualdad representa un caso particular de la ecuación J = σ E
{\displaystyle J=\sigma E} , donde la sección del conductor es uniforme y el
campo eléctrico creado también, lo que permite expresar el ohmio ( Ω
{\displaystyle \Omega } ) como unidad de la resistencia de la siguiente manera:

Dado que R {\displaystyle R} es igual a ( ρ ⋅ l A ) {\displaystyle \left({\frac
{\rho \cdot l}{A}}\right)} , la resistencia de un conductor cilíndrico
determinado es proporcional a su longitud e inversamente proporcional al área de
su sección transversal.

La resistividad ρ {\displaystyle \rho } es una propiedad de una sustancia, en
tanto que la resistencia es la propiedad de un objeto constituido por una
sustancia y con una forma determinada. Las sustancias con resistividades grandes
son malos conductores o buenos aislantes, e inversamente, las sustancias de
pequeña resistividad son buenos conductores.

La resistividad de cada material óhmico depende de las propiedades de dicho
material y de la temperatura y, por otro lado, la resistencia de una sustancia
depende de la forma del material y de la resistividad. En general, la relación
funcional entre la temperatura y la resistividad de un metal puede calcularse a
partir de la relación polinómica:

En el rango de temperaturas de 0ºC a 200ºC, la resistividad de un metal varía
aproximadamente de manera lineal con la temperatura de acuerdo con la expresión:

Donde ρ {\displaystyle \rho } es la resistividad a cierta temperatura T
{\displaystyle T} (en grados Celsius), ρ 0 {\displaystyle \rho _{0}} es la
resistividad a determinada temperatura de referencia T 0 {\displaystyle T_{0}}
(que suele considerarse igual a 20º C) y α {\displaystyle \alpha } es el
coeficiente de temperatura de resistividad.

Nótese que los valores de α {\displaystyle \alpha } son en general positivos,
salvo para el carbono, el germanio y el silicio.

Para los metales la resistividad es casi proporcional a la temperatura, aunque
siempre hay una zona no lineal a muy bajas temperaturas donde resistividad suele
acercarse a un determinado valor finito según la temperatura se acerca al cero
absoluto. Esta resistividad cerca del cero absoluto se debe, sobre todo, a
choques de electrones con impurezas e imperfecciones en el metal. En
contraposición, la resistividad de alta temperatura (la zona lineal) se
caracteriza, principalmente, por choques entre electrones y átomos metálicos.

La disminución de la resistividad a causa a la temperatura, con valores de α
{\displaystyle \alpha } negativos, es debida al incremento en la densidad de
portadores de carga a muy altas temperaturas. En vista de que los portadores de
carga en un semiconductor a menudo se asocian con átomos de impurezas, la
resistividad de estos materiales es muy sensible al tipo y concentración de
dichas impurezas.

Los metales son materiales que conducen bien el calor y la electricidad. Cuando
una corriente eléctrica circula por un hilo conductor, este se calienta. Dicho
fenómeno se conoce como efecto Joule, se debe a que los metales presentan cierta
resistencia al paso de la corriente eléctrica por su interior, ya que cuando se
mueven sufren colisiones con los átomos del material. Sin embargo, en un
material superconductor esto no ocurre; estos materiales no ofrecen ninguna
resistencia al paso de la corriente eléctrica por debajo de una cierta
temperatura T c {\displaystyle T_{c}} , llamada temperatura crítica. Los
electrones se agrupan en parejas interaccionando con los átomos del material de
manera que logran sintonizar su movimiento con el de los átomos, desplazándose
sin sufrir colisiones con ellos. Esto significa que no se calientan, por lo que
no hay pérdida de energía al transportar la corriente eléctrica debido al efecto
Joule. La teoría básica que explica su comportamiento microscópico se llama
'teoría BCS' porque fue publicada por Bardeen, Cooper y Schrieffer en 1957. Sin
embargo, en sentido estricto, no hay una única teoría CBS sino que agrupa a un
cierto número de ellas, que son en parte fenomenológicas.

El valor de T c {\displaystyle T_{c}} depende de la composición química, la
presión y la estructura molecular. Algunos elementos como el cobre, la plata o
el oro, excelentes conductores, no presentan superconductividad.

La gráfica resistencia-temperatura para un superconductor sigue la de un metal
normal a temperaturas por encima de T c {\displaystyle T_{c}} .

Cuando la temperatura alcanza el valor de T c {\displaystyle T_{c}} , la
resistividad cae repentinamente hasta cero. Este fenómeno fue descubierto en
1911 por el físico neerlandés Heike Kamerlingh Onnes, de la Universidad de
Leiden. Onnes estudió a principios del siglo XX las propiedades de la materia a
bajas temperaturas. Su trabajo le llevó al descubrimiento de la
superconductividad en el mercurio al ser enfriado a -269 °C. Sus esfuerzos se
vieron recompensados en 1913 cuando se le concedió el Premio Nobel de Física.

Recientes mediciones han demostrado que las resistividades de superconductores
por debajo de sus valores de temperaturas críticas son inferiores que 4 x 10 −
25 ( Ω m ) {\displaystyle 4x10^{-25}(\Omega m)} –aproximadamente 10 17
{\displaystyle 10^{17}} veces más pequeños que la resistividad del cobre- y en
la práctica se consideran iguales a cero. Actualmente se conocen miles de
superconductores y las temperaturas críticas de los superconductores son
bastante más elevadas de lo que en principio se pudo suponer.

En 1986 Johannes Georg Bednorz y Karl Alexander Müller (ganadores del Premio
Nobel en 1987), en unos laboratorios de IBM en Suiza, descubrieron los
materiales superconductores cerámicos. Estos materiales han revolucionado el
mundo de la superconductividad al poder trabajar a temperaturas por encima de la
de ebullición del nitrógeno líquido (-169 °C), lo que permite enfriarlos con
mucha facilidad y de forma barata. Dichos materiales superconductores han
logrado que aumente el interés tecnológico para desarrollar un gran número de
aplicaciones.

Una de las características más importantes de los superconductores es que una
vez que se ha establecido en ellos una corriente, esta persiste sin necesidad de
una fuerza electromotriz aplicada debido a la práctica ausencia de resistencia.
Se han observado corrientes estables que persisten en circuitos superconductores
durante varios años sin un decaimiento aparente.

En 1933 Walter Meissner y Robert Ochsenfeld descubrieron que un material
superconductor no solamente no presenta resistencia al paso de corriente, sino
que también cuenta entre sus propiedades la capacidad para apantallar un campo
magnético. Si enfriamos el superconductor por debajo de su temperatura crítica y
lo colocamos en presencia de un campo magnético, este crea corrientes de
apantallamiento capaces de generar un campo magnético opuesto al aplicado. Esto
ocurre hasta que el campo magnético alcanza un valor, llamado campo magnético
crítico, momento en el que el superconductor deja de apantallar el campo
magnético y el material recupera su estado normal.

El hecho de que el superconductor pueda apantallar totalmente el campo magnético
de su interior se conoce como superconductividad tipo I. Los superconductores
tipo II permiten que el campo magnético pueda penetrar en su interior sin dejar
de ser superconductores. Este comportamiento se mantiene para campos magnéticos
cuyo valor puede ser hasta varios millones de veces el campo magnético
terrestre. Mientras que los superconductores tipo I siempre intentan expulsar el
campo magnético de su interior, los de tipo II se oponen a que este cambie.

Llamamos efecto Joule al fenómeno irreversible por el cual si en un conductor
circula corriente eléctrica, parte de la energía cinética de los electrones se
transforma en calor debido a los choques que sufren con los átomos del material
conductor por el que circulan, elevando la temperatura del mismo. Llega un
momento en el que la temperatura del conductor alcanza el equilibrio térmico con
el exterior, comenzando entonces a disipar energía en forma de calor. El nombre
es en honor a su descubridor, el físico británico James Prescott Joule.

El movimiento de los electrones en un conductor es desordenado; esto provoca
continuos choques entre los electrones y los átomos móviles de la red y como
consecuencia aparece un aumento de la temperatura en el propio conductor pues
transforma energía cinética en calorífica de acuerdo con la siguiente ecuación y
tomando como unidades [P]=W=vatios, [V]=V=voltios, [I]=A=amperios, [E]=J=julios,
[t]=s=segundos,

De las dos ecuaciones se deduce: E = V ⋅ I ⋅ t {\displaystyle E=V\cdot I\cdot t}

Según Joule, «la cantidad de energía calorífica producida por una corriente
eléctrica depende directamente del cuadrado de la intensidad de la corriente,
del tiempo que esta circula por el conductor y de la resistencia que opone el
mismo al paso de la corriente». Con [R]=Ω=ohmios. Si sustituimos en esta
ecuación, la ley de Ohm clásica V = R I {\displaystyle V=RI} , se obtiene la ley
de Joule en su forma más clásica:

El funcionamiento eléctrico y las aplicaciones de numerosos electrodomésticos se
fundamentan primero en la ley de Ohm, y en segundo lugar, sus implicaciones
energéticas, en la ley de Joule. En algunos de estos aparatos eléctricos como
los hornos, las tostadoras, las calefacciones eléctricas y otros empleados
industrialmente, el efecto útil buscado es precisamente el calor que desprende
el conductor por el paso de la corriente. En la mayoría de las aplicaciones, sin
embargo, es un efecto indeseado y la razón por la que los aparatos eléctricos y
electrónicos (como el ordenador) necesitan un ventilador que disipe el calor
generado y evite el calentamiento excesivo de los diferentes dispositivos.

Como explica la ley de Ohm, para que circule corriente por un circuito es
necesario aportar una energía para mantener una diferencia de potencial y crear
el campo eléctrico que acelera las cargas. Se denomina fuerza electromotriz ε
{\displaystyle \varepsilon } (FEM) a la energía necesaria para transportar la
unidad de carga positiva a través de un circuito cerrado. Esta energía proviene
de cualquier fuente, medio o dispositivo que suministre la energía eléctrica,
como puede ser una pila o una batería. Para ello se necesita mantener una
diferencia de potencial Δ V {\displaystyle \Delta V} entre dos puntos o polos de
dicha fuente que sea capaz de impulsar las cargas eléctricas a través de un
circuito cerrado. En el caso de pilas o baterías la energía inicial es de origen
químico que se transforma en energía eléctrica para disiparse posteriormente en
el conductor por efecto Joule.

Comparando ambas expresiones se obtiene una posible justificación de fuerza
electromotriz. Los generadores reales se caracterizan por su fuerza
electromotriz y por su resistencia interna, es decir, un generador transforma en
energía eléctrica otras formas de energía y cuando es recorrido por una
corriente, se calienta. Esto representa una pérdida de potencia suministrada al
circuito exterior. Expresión de la potencia suministrada al circuito por un
generador real:

P   p r o d u c i d a   p o r   e l   g e n e r a d o r   =   P   c o n s u m i
d a   p o r   e l   c i r c u i t o +   P   d i s i p a d a   e n   e l   g e n
e r a d o r {\displaystyle P\ producida\ por\ el\ generador\ =\ P\ consumida\
por\ el\ circuito\;+\ P\ disipada\ en\ el\ generador}

Este balance de energías se puede analizar en un circuito cerrado básico con una
batería de fem ε {\displaystyle \varepsilon } ε y de resistencia interna r
{\displaystyle r} por el que circula una corriente I {\displaystyle I} y
alimenta una resistencia R {\displaystyle R} . Además, Δ V {\displaystyle \Delta
V} es la diferencia de potencial que aparece en las bornes del generador que por
la ley de Ohm será igual a Δ V = R ⋅ I {\displaystyle \Delta V=R\cdot I} . Este
balance se puede expresar como:

e ⋅ I = Δ V ⋅ I + r ⋅ I ⋅ I = R ⋅ I ⋅ I + r ⋅ I ⋅ I {\displaystyle e\cdot
I=\Delta V\cdot I+r\cdot I\cdot I=R\cdot I\cdot I+r\cdot I\cdot I}

Significa que la potencia suministrada por el generador es igual a la
suministrada al circuito exterior Δ V ⋅ I {\displaystyle \Delta V\cdot I} , más
la consumida internamente r ⋅ I ⋅ I {\displaystyle r\cdot I\cdot I} .

Cuando un generador suministra una energía al circuito, este es recorrido por
una intensidad de corriente, los electrones del circuito son acelerados por el
campo eléctrico "E" y la diferencia de potencial entre las bornes del generador
se reduce en el valor de la caída de potencial que se produce en su resistencia
interna. La diferencia de potencial entre los bornes del generador de una
corriente eléctrica I a través del circuito es:

Si no circula corriente por el circuito (circuito abierto), al ser la intensidad
nula la fuerza electromotriz coincidirá con la diferencia de potencial entre los
bornes del generador.



https://es.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9

Edson Arantes do Nascimento (Três Corações, 23 de octubre de 1940), conocido
mundialmente como Pelé, es un exfutbolista brasileño. Es considerado por muchos
jugadores y exjugadores, diversos organismos deportivos, periodistas y la prensa
en general, y gran parte de los admiradores del fútbol, como el «mejor
futbolista de la historia».

En 2000 fue elegido como el «mejor futbolista del siglo XX», por la FIFA (en una
votación realizada por los miembros de la Comisión de Fútbol de dicha
institución y los suscriptores de la Revista FIFA), por la Federación
Internacional de Historia y Estadística de Fútbol y en una votación hecha por
los ganadores del Balón de Oro. En 1999 el Comité Olímpico Internacional le
otorgó el título del «mejor deportista del siglo XX».

Con la selección brasileña consiguió las Copas Mundiales de 1958, 1962 y 1970.
Debutó como profesional con el Santos, club donde pasó la mayor parte de su
carrera, que durante el tiempo que militó se volvió uno de los mejores equipos
del mundo. Con este obtuvo nueve Campeonatos Paulistas, tres Torneos Río-São
Paulo, seis Campeonato Brasileño de Serie A, dos Copas Libertadores, dos Copas
Intercontinentales y la Supercopa de Campeones Intercontinentales. En la fase
final de su carrera recaló en el New York Cosmos de la extinta NASL. Es el
máximo anotador de la selección de Brasil y del Santos, con 77 y 474 anotaciones
respectivamente. En su carrera marcó 760 goles oficiales, 541 en campeonatos de
liga.

Se convirtió en un mito deportivo y una de las máximas referencias del fútbol
brasileño y mundial. Tras su retiro fue actor de televisión y se lanzó como
cantante. Fue nombrado Caballero de Honor del Imperio británico, Ciudadano del
Mundo por la ONU, Embajador de Educación, Ciencia, Cultura y Buenos Deseos de la
Unesco, Embajador para la Ecología y el Medio Ambiente por la ONU (1992),
Ministro extraordinario de Deportes por el gobierno de Brasil (1994-1998) y
Embajador del Deporte en el Foro Económico Mundial de Davos (2006). En 2004 le
fue encargado por la FIFA la elaboración de la lista de los 125 mejores
futbolistas vivos, en el marco de la celebración del centenario de esta
institución.

Además, fue uno de los futbolistas que participaron en la película Evasión o
Victoria (1981), junto con su amigo Bobby Moore y otros grandes futbolistas de
la época, como Paul Van Himst, Osvaldo Ardiles, Kazimierz Deyna, y en compañía
de actores como Michael Caine, Max Von Sydow y Sylvester Stallone. En la
película también fue el encargado de diseñar las coreografías de juego del
partido.

A pesar de no haber ganado el Balón de Oro en su carrera futbolística, premio al
que en aquella época podían optar futbolistas europeos, el 13 de enero de 2014
en la gala de premiación del FIFA Balón de Oro, la FIFA le concedió el FIFA
Balón de Oro honorífico por su gran trayectoria.

Nació en Três Corações, en el Estado de Minas Gerais el 23 de octubre de 1940.
Sus padres fueron João Ramos do Nascimento «Dondinho» y María Celeste Arantes.
Dondinho había sido jugador del Fluminense y Atlético Mineiro, pero vio truncada
su carrera deportiva cuando en su primer partido con el Mineiro se golpeó la
rodilla, tras un choque con el defensa Juvenal, y se rompió los ligamentos. Lo
contrató el BAC, por lo que se mudaron a Baurú, allí siempre pasaron apremios
económicos..

Creó un equipo con sus amigos de barrio al que llamaron Ameriquinha, que se
llevó el torneo de la ciudad. Después de esto pasó a las divisiones inferiores
del equipo del Baquinho, donde jugaba Dondinho y que era entrenado por Waldemar
de Brito, internacional con Brasil en la Copa Mundial de 1934. Por esos años
jugó por un tiempo fútbol-sala en el Radium. Waldemar de Brito lo ayudó a
perfeccionar su juego y convenció a su madre, quien no veía al fútbol como una
profesión, para que abandonara su empleo en una fábrica de zapatos, en el que
cobraba un sueldo de 2 dólares al día y su casa para irse a jugar al Santos de
São Paulo.

A su llegada a Santos, participó por un tiempo en las categorías inferiores, si
bien pudo practicar con los titulares. Pese a tener grandiosas actuaciones se le
exigió que debía mejorar su complexión física debido a que era muy flaco. Poco a
poco adquirió la forma para lograr debutar con el Santos. Sin embargo, después
de caer en el torneo sub-16 de São Paulo (Pelé falló un penalti), decidió irse
del club, pero falló en su escape y debió permanecer allí.

Finalmente y después de cambiar de opinión, debutó con el Santos ante el
Corinthians de Santo André en partido amistoso, anotando un gol (este no fue
tenido en cuenta en el conteo de goles debido a que no fue un partido oficial).
Su debut oficial con el equipo santista fue ante el Cubatão el 7 de septiembre
de 1956, sin haber cumplido los 16 años y anotando un gol. Pronto Pelé logró sus
primeras conquistas logrando durante este período el Torneo Paulista (edición
1956, siendo goleador de su equipo) y el Torneo Río-São Paulo (edición 1957).

Pelé era muy conocido en el ambiente paulista, pero aún no lo era a nivel
nacional. Esto cambió después de un torneo realizado en el Estadio Maracaná,
cuando se organizó un torneo entre varios equipos brasileños y algunos europeos.
En el partido del debut ante el Os Belenenses de Portugal, convirtió 3 goles.
Jugó también ante el Dinamo de Yugoslavia, el Flamengo y el São Paulo, anotando
un gol en cada partido. Con tal actuación logró que Vicente Feola, el entrenador
de Brasil, se fijara en él y lo convocara a la selección, con menos de un año de
haber debutado como profesional. Su debut fue el 7 de julio de 1957 contra
Argentina en el Maracaná por la Copa Julio Roca, y aunque anotó, Brasil perdió
2-1. Tres días después por el mismo torneo ante Argentina en el Estadio
Pacaembú, Brasil ganó 2-0 anotando Pelé uno de los goles. Así, Pelé no sólo
lograba reconocimiento nacional, sino que debutaba con la selección brasileña,
anotando además sus dos primeros goles con la verdeamarela.

Sin embargo, ese año no sería todo victorias para Pelé. En noviembre de 1957 el
Santos caía 6-2 con el São Paulo con una actuación magistral de la estrella del
São Paulo: Zizinho, lo cual hizo que fueran estos los que se llevaran el Torneo
Paulista de ese año. Para 1958 fue convocado a la selección de Brasil para
enfrentar la Copa del Mundo que se celebraría en Suecia. Para Pelé esto no fue
sencillo. Primero porque lo habían convocado a él en detrimento de Luizinho, la
gran estrella del Corinthians por esos años. Debido a esto los fanáticos del
Corinthians organizaron un partido contra los convocados para demostrarle a
Feola el error de no llevar a Luizinho al mundial. No estaba en buena condición
física y la selección ganó este partido por 3-1. Este partido llevó a un segundo
problema para Pelé: Ari Clemente, defensa del Corinthians se barrió y lo golpeó
en la rodilla derecha, lesionándolo. Decidieron llevarlo así a Suecia (aunque
estuvieron a punto de sacarlo de la convocatoria). Debió someterse a una terapia
que consistía en aplicar toallas hirvientes sobre la rodilla maltrecha.

Sin embargo no estuvo listo para el primer partido de Brasil en Udevalla ante
Austria. Ganaron los brasileños por un contundente 3-0 con goles de Mazzola (2)
y Vavá. El segundo partido fue en Gotemburgo ante Inglaterra. Pelé no jugó y el
partido terminó 0-0 gracias a la sensacional actuación del portero inglés, Colin
McDonald. Sería hasta el último partido en Gotemburgo ante la URSS de Lev Yashin
y Simonian, en el cual debutaría Pelé. Ganó Brasil 2-0 con dupleta de Vavá y
Pelé jugando magistralmente junto con Garrincha y Didí. Brasil pasaba a los
cuartos de final y enfrentaría a la Gales de John Charles, que no estaría por
lesión. Pelé recibió un pase de Didí a espaldas de la portería, bajándolo con el
pecho a su pie derecho, para luego eludiendo al defensa anotar en la portería de
Jack Kelsey. Fue el gol de la victoria y el pase a semifinales ante la Francia
de Just Fontaine, Raymond Kopa y Roger Piantoni. El partido terminó 5-2 a favor
de la Canarinha con una tripleta de Pelé.

La final fue ante la Suecia de Nils Liedholm, Gustavsson, Agne Simonsson, Kalle
Svensson y Gunnar Gren. Después del gol inicial de Liedholm, Vavá anotó un gol a
pase de Garrincha. Pelé estrelló un balón en el palo y de nuevo anotó Vavá a
pase de Garrincha para terminar la primera parte 2-1. En el complemento Pelé
hace su famoso globo a Gustavsson y golpea la pelota sin dejarla caer para
convertir el 3-1. Zagallo anota el 4-1 y Simonsson descuenta para Suecia. Al
final, luego de superar a dos defensas en el aire, Pelé cabecea el balón y este
describe una parábola lenta que finalmente entra a la red. Victoria Canarinha
por 5-2 y el primer título de Brasil, siendo hasta ahora la única selección
americana campeona en una Copa del Mundo en Europa. Un icono para la historia:
Pelé con 17 años llorando en el hombro del portero Gilmar ganando el primero de
sus tres títulos mundialistas.

La victoria en el mundial fue su trampolín hacia la fama. Por esto y porque su
rival en el Santos Emmanuele del Vecchio partía al AC Milan, Pelé se consolidaba
en la titular del Santos. 1958 fue una temporada sensacional para El Rey en
estadísticas. En 38 partidos jugados anotó 58 goles, lo que ayudó a que el
Santos ganara el Torneo Paulista (edición 1958). En 1959 perdieron este torneo a
manos del Palmeiras, aunque ganaron el Torneo Río-São Paulo (edición 1959), para
posteriormente ganar tres veces seguidas el Torneo Paulista (ediciones 1960,
1961 y 1962 siendo además máximo goleador en estos campeonatos). El Santos de
Pelé comenzaba a cimentar su fama. Contaba junto con Pelé con jugadores como
Pepe, Pagao, Coutinho, Dorsal, Zito, Mauro y Gilmar, entre otros.

Debido a esto, 1959 fue un año agitado futbolísticamente para Pelé. Disputó 103
partidos para 5 equipos diferentes: Santos, Selección Brasil, el equipo del
cuartel, el equipo del ejército y un equipo de figuras de Sao Paulo. Jugó 9
veces 2 encuentros en menos de 24 horas y en una oportunidad jugó 3 partidos en
menos de 48 horas. Esto traería problemas para Pelé más adelante. Con el Santos
se fue de gira en 1959 disputando 22 partidos en casi 14 países en menos de 6
semanas con un saldo de 13 victorias, 5 empates y 4 derrotas.

En 1962 Pelé jugó en Chile, con 21 años, su segunda Copa del Mundo. Brasil, que
era el vigente campeón, llegaba como favorito; contaba con dos nuevos jugadores,
Mauro y Zózimo, y con Aymore Moreira como nuevo director técnico. Por el exceso
de partidos jugados, a Pelé se le diagnosticó un esguince inguinal, lo cual hizo
que sintiera punzadas en el músculo abductor.

Brasil estaba situada en el Grupo 3, en Viña del Mar, con España, Checoslovaquia
y México. El primer partido fue contra México, que jugó, sobre todo durante la
primera parte (que terminó 0-0), con bravura y con una gran actuación de Antonio
"La Tota" Carbajal. Para la segunda parte y variando su clásico 4-2-4 por un
novedoso para la época 4-3-3, Brasil ganó 2-0 con goles de Zagallo y Pelé en
gran jugada individual. En el segundo partido ante Checoslovaquia, su ingle no
daba más y hacia que Pelé cayera fulminado del dolor. Como no había
sustituciones para la época, debió permanecer en el partido cojo y desprotegido
y, pese a que los checos jugaron limpio a Pelé para evitarle un agravamiento de
su lesión, el Rey no jugó ni un partido más en ese mundial. El siguiente partido
de Brasil fue ante España con victoria de la selección canarinha por 2-1. En los
cuartos de final enfrentaron a Inglaterra. Con un Garrincha en su mejor momento,
ganó Brasil por 3-1. Antes del partido contra Chile se dijo que Pelé
probablemente en caso de que Brasil venciera a Chile en semifinales, podría
disputar la final. Brasil ganó, pero cuando Pelé ingresó al entrenamiento con
sus compañeros, de nuevo comenzó a sufrir dolores en la ingle y no pudo disputar
la final ante Checoslovaquia. El partido terminó 3-1 con victoria brasileña, si
bien Pelé no disputó mucho de este mundial, entre Garrincha y Amarildo hicieron
que no se extrañara demasiado al Rey.

Recuperado de su lesión, disputó la Copa Libertadores con el Santos. Pese a
perderse las fases anteriores, alcanzó a estar recuperado para disputar el
último partido de la final ante el Peñarol de Montevideo, en donde militaba
Alberto Spencer. Como en ambos partidos empataron a cero, se jugó el partido de
desempate en campo neutral, en este caso Buenos Aires. Ganó el Santos por 3-0 y
Pelé anotó dos goles, convirtiendo al Santos en el primer equipo brasileño en
ganar la Copa Libertadores. Esto les daba el derecho de enfrentarse por la Copa
Intercontinental ante los portugueses del Benfica de Eusebio, Mário Coluna, José
Aguas y Simoes entre otros. El primer partido se disputó en el Estadio Maracaná,
ya que el Santos quería contar con una cancha más grande para albergar más
público y poder hacer que el juego fluyera más. Pelé anotó dos goles y Coutinho
otro para una victoria reñida por 3-2. En la vuelta en Lisboa, Pele se consagró
como el mejor futbolista del momento dando un recital de fútbol junto con su
equipo logrando vencer al Benfica por 5-2 con 4 goles del Rey. Así, pese al
fracaso de Chile, Pelé volvía a ser el de siempre: la estrella rutilante del
Santos de Brasil.

Para la Copa Intercontinental, se enfrentarían al AC Milan de Gianni Rivera,
Giovanni Trapattoni y su compatriota Amarildo. El primer partido fue en San
Siro, ganando el Milan por 4-2 con Pelé anotando los dos goles de su equipo y
lesionándose por el marcaje de Trapattoni. En la vuelta en el Maracaná, ni Pelé
ni Zito jugaron, pero el Santos ganó por 4-2, y en el desempate, ganó el Santos
por 1-0. Así el Santos también era por segunda vez campeón del mundo de clubes.
Para 1964 llegaba Julio Mazzei para dirigir al Santos, después de una gran
gestión en el Palmeiras. La llegada de Mazzei además de dar la Copa Río-São
Paulo (edición 1966), haría que diera comienzo la segunda era dorada del Santos,
con nuevos jugadores como Clodoaldo, Manoel Maria y Ramos Delgado entre otros.

Sin embargo, antes de que este período comenzara en toda la regla, debería
enfrentar primero la Copa del Mundo de Inglaterra en 1966. Esta vez la logística
para la preparación de Brasil fue desastrosa. Primero porque se convocaron
aproximadamente unos 40 jugadores y más de la mitad del contingente no
participaría en el Mundial. Segundo, las dos estrellas de Brasil Garrincha y
Amarildo no estaban al nivel de hace 4 años. De hecho, Amarildo se lesionó en un
amistoso preparatorio. Tercero se dividió el contingente en 4 equipos, lo cual
hizo que no hubiera unidad en el grupo. Cuarto, no se tenía un lugar fijo de
entrenamiento, así que se viajó por todo Brasil, lo que hizo que la condición
física de muchos no estuviera a la altura. Y quinto, el desacuerdo y soberbia de
los delegados de la confederación brasileña que pensaban que solo mostrarían la
copa a los otros países para volverla a ganar.

Así se viajaba a Inglaterra, con un equipo mal preparado, un desacuerdo total de
los dirigentes y con la misma cantidad de jugadores que deberían ser la
delegación brasileña. Así se llegaba a Goodison Park en Liverpool el 12 de julio
de 1966 para enfrentar a Bulgaria. Ganó Brasil 2-0 con goles de Garrincha y Pelé
de tiro libre, pero el defensa Zhechev de Bulgaria castigó fuertemente a Pelé
cometiendo toda clase de faltas que no fueron pitadas por el árbitro. Como
medida de prudencia, los dirigentes decidieron que no jugara el segundo partido
ante una nueva Hungría, la cual tenía a un grandioso Flórián Albert. Brasil
perdió 3-1. El siguiente partido ante los portugueses de Eusebio, sería fatal
para Pelé por dos razones. Primero porque perdieron 3-1 y quedaron fuera del
mundial en primera ronda. Y segundo porque Morais, un defensa de Portugal lo
dejó fuera del partido con una violenta doble falta que el árbitro no pitó. Así,
Brasil regresaba a casa con las manos vacías.

Después de los episodios de Inglaterra, Pelé renunció a la selección brasileña.
Pese a esto, con el Santos se inició una nueva época en todo el sentido. Con
Mazzei de entrenador y con miembros de la selección como Carlos Alberto y
Clodoaldo, el Santos volvería a conquistar el planeta como lo había hecho unos
años atrás. En 1966 ganaron en un triangular que incluía al Santos, el Inter y
el Benfica, torneo realizado en Estados Unidos. En mayo de 1967 se fueron de
gira por el África Subsahariana para partir más tarde a Italia y Alemania. En
1969 regresó a África por una nueva gira en la cual estuvo esta vez en Congo y
Nigeria. Sin embargo, ese año sería recordado por un acontecimiento mundial: El
gol 1000 de Pelé. Para octubre de 1969 llevaba 989 goles anotados. En un partido
ante la Portuguesa anotó 4 goles con lo que ya llevaba 993. Hizo 2 goles más
ante el Coritiba y otro ante el Flamengo y marcó 2 goles más ante Santa Cruz en
Recife. Luego en Joao Pessoa anotó un gol más, ya llevaba 999 goles y luego de
no anotar en Bahía, el circo mediático se trasladó a Río de Janeiro, al
Maracaná, ante el Vasco da Gama. Luego de una falta de la defensa del Vasco,
Pelé fue elegido para cobrar el penal. Haciendo su típica paradinha, vence al
portero y anota su gol 1000. Este gol fue premiado con la conquista de tres
nuevos Torneos Paulistas (ediciones 1967, 1968 y 1969) y una Copa de Plata
(edición 1968). En esa época, internacionalmente Pelé era archiconocido por ser
un gran astro de Fútbol y pudo encontrarse con las celebridades deportivas,
políticas, acádemicas, artísticas. Pelé no olvida aquel encuentro que tuvo con
Robert F. Kennedy, quien asistió a un partido de Fútbol jugado por ese célebre
futbolista brasileño hasta que el mismo Pelé lamentó mucho el asesinato de ese
carismático senador norteamericano unos años después.

En 1968 consideró regresar a la selección brasileña, pero fue efectivo hasta
1969, cuando el interés se centraba en el mundial de México 70. Aymore Moreira
fue destituido y en su lugar llegó João Saldanha, ex-entrenador del gran
Botafogo de Garrincha, Amarildo, Gérson y Manga. Saldanha hizo su equipo con
base en jugadores del Santos y del Botafogo. Debido a problemas con João
Havelange, fue despedido del cargo. De este modo Mário Zagallo fue nombrado como
su reemplazo. Zagallo convocó a algunos jugadores más como Tostão y Rivelino,
con lo cual Brasil se vio mejor complementado. Zagallo además se asistió de
hombres como Claudio Coutinho y Carlos Alberto Parreira. Después de clasificar
en su grupo con todos los partidos ganados y como favoritos a la reconquista
mundial, en el Grupo 3 Brasil enfrentaría a Checoslovaquia, los defensores del
título, Inglaterra y Rumania. El 3 de junio en 1970 se enfrentaban en
Guadalajara los brasileños ante Checoslovaquia. Petras pone adelante a
Checoslovaquia, pero Rivelino de tiro libre empató, y unos minutos más tarde,
Pelé hizo su famoso tiro de mitad de cancha que estuvo cerca de vencer al
portero Ivo Viktor. Así termina el primer tiempo. En la segunda parte Brasil se
pone adelante con un gol de volea de Pele y dos goles de Jairzinho liquidaron el
partido que terminó 4-1. El 7 de junio jugaron ante Inglaterra en Guadalajara.
Después de que Gordon Banks le parara de manera fantástica un cabezazo a Pelé y
a continuación un tiro libre a Rivelino, Inglaterra replicó con Geoff Hurst, sin
embargo Félix despejó la pelota. En la segunda parte una jugada por la banda de
Tostao permite que Jairzinho a pase de Pelé anote el 1-0. En los últimos minutos
de nuevo Hurst intenta vencer a Félix, pero el balón se va por encima de la
portería. Brasil ganó 1-0. En el último partido ante Rumania en Guadalajara,
Pelé anotó dos goles, uno de tiro libre espectacular y Jairzinho anotó el
tercero. Rumania a base de coraje logra descontar y al final el partido termina
3-2 a favor de Brasil.

Para los cuartos de final Brasil enfrentó a Perú. Entrenados por Didí, los
peruanos fueron la gran revelación del campeonato con Teófilo Cubillas, Hugo
Sotil y Héctor Chumpitaz entre otros talentosos jugadores. Con un partido de
casi 50 opciones por equipo, el partido termina 4-2 a favor de los brasileños.
Para las semifinales Pelé y su equipo enfrentaron a su némesis natural: Uruguay.
Después de que Cubilla adelantara a los uruguayos con un tiro en semifallo, al
final de la primera parte Clodoaldo empata. En la segunda parte Jairzinho y
Rivelino liquidan el partido. En los últimos minutos Pelé amaga a Mazurkiewicz y
logra enviar la pelota al poste contrario, pero la pelota no dio el efecto
deseado y se fue a centímetros del poste. Así concluyó el partido.

La final en el Estadio Azteca les depararía a los italianos. Después de un
centro de Rivelino, Pelé de cabeza anotó a los 15 minutos. A los 37 minutos,
Roberto Boninsegna aprovechó un error de Clodoaldo y batió a Félix sin problema.
Así termina la primera parte con empate a un tanto. En la segunda parte Brasil
sale a todo o nada y Gérson aprovecha el máximo espacio disponible y bate al
portero Enrico Albertossi con un gol de fuera del área. Unos minutos después
Gerson con mucho espacio envía el balón al área, Pelé cabeceó y Jairzinho en el
área anotó y se convirtió en el único jugador que ha anotado en todos los
partidos de una Copa del Mundo. A 4 minutos del final Clodoaldo hace una gran
jugada en el medio, pasa a Rivelino y este a Jairzinho, este pasa a Pelé que
presiente venir de atrás a Carlos Alberto. Sin verlo Pelé envió la pelota y con
un metrallazo Carlos Alberto vence a Albertossi. Era el final.

El estadio se viene encima. Los cazadores de recuerdos en instantes le quitan la
camiseta y por poco los pantalones. En la entrega de la Copa Jules Rimet, Carlos
Alberto la levantó y Brasil es por tercera vez campeón mundial. Así, Pelé se
convirtió en el primer jugador en ganar 3 copas mundiales como jugador. Con este
acontecimiento, el mundo del fútbol lo corona como "El Rey".

A finales de 1972 expiraría el contrato de Pelé con el Santos, así que sabiendo
el club que era posible que no volverían a sus años dorados en mucho tiempo, en
18 meses se embarcaron en una gira mundial que abarco Sudamérica, el Caribe,
Norteamérica, Europa, Asia y finalmente Australia. Sin embargo el Santos se
encontraba en plena decadencia. Después de la partida de Mazzei, pasaron varios
exjugadores. Antoninho, Mauro, Jair, etc. Para 1973 Pelé y su Santos salieron
nuevamente de gira. Viajaron por el Golfo Pérsico, África, Alemania, Bélgica,
Francia e Inglaterra. Luego cruzaron el Atlántico a Estados Unidos para jugar
ante el Baltimore Bays. En este partido Pelé anotó el único gol olímpico de toda
su carrera. También participó en el partido de despedida de Garrincha y se unió
a los talleres de fútbol, una iniciativa realizada por Pepsi-Cola Company para
crear escuelas de fútbol por todo el mundo. Durante este período participó con
Julio Mazzei en un video llamado "Pele: The Master and His Method", el cual ganó
11 premios internacionales.

Para 1974, João Havelange intentó convencer a Pelé de volver a la selección con
miras al mundial de Alemania, ya que Mário Zagallo tenía dificultades para armar
a la selección. Tostao se retiró por una lesión en la retina, Carlos Alberto y
Gerson ya se habían retirado, y Jairzinho y Rivelino no estaban en muy buena
condición. Pelé rechazó la posibilidad ya que eso significaría volver al ámbito
profesional, y él estaba rozando el retiro. Sin su participación Brasil llegó a
semifinales, siendo eliminada por Países Bajos de Johan Cruyff. Finalmente en
octubre de 1974, Pelé se despidió del Santos y del fútbol profesional en Vila
Belmiro.

Las ofertas estaban en la mesa. Juventus y Real Madrid ofrecían 15 millones de
dólares. AC Milán y América de México también hicieron sus ofertas. Pero eso
seria volver a su vida anterior y no estaba determinado a eso, así que decidió
considerar una oferta que llevaba ya 3 años, la oferta del Cosmos de Nueva York.
Su presidente Clive Toye se comunicó con el Rey para reiterar su propuesta. Esta
vez Pelé podría desplegar el fútbol que tenía en ese momento en sus botas (tenía
35 años en ese momento) sin presiones, ya que en Estados Unidos el fútbol no era
un deporte tan conocido. Después de seis meses de negociaciones, en las cuales
Pelé aceptó jugar a condición de que Julio Mazzei fuera nombrado preparador
físico del Santos, Pelé firmó para el Cosmos en junio de 1975, y el 11 de ese
mes se presentaría en el 21 Club, un sitio glamuroso frecuentado por las
estrellas. Su técnico, Gordon Bradley, ya conocía a Pelé, ya que jugaron un
partido unos años antes como rivales y el duelo se lo llevó Bradley, que marcó a
Pelé. Su debut en la NASL fue el 18 de junio ante el Toronto Metros en la isla
Randall, Ganó el Cosmos por 2-0 y además superando la asistencia promedio de
8000 aficionados a 22 500, lo cual excedía la capacidad del estadio. La
temporada 1975 fue decepcionante, ya que ganaron 6 partidos y perdieron 7;
además de que Pelé se lesionó ante San José Earthquakes. Era evidente que el
Cosmos debía reforzarse mejor, así que contrataron al peruano Ramón Mifflin y a
Nelsi Morais provenientes ambos del Santos. Estuvieron de gira por Suecia,
Noruega, Italia y el Caribe.

Para 1976 se unió al equipo el delantero de la Lazio Giorgio Chinaglia. Gordon
Bradley fue ascendido a un cargo administrativo y fue contratado Ken Furphy como
nuevo director técnico. Furphy trajo a cinco jugadores que militaban en la Liga
Inglesa de los cuales 3 eran del Sheffield United. Sin embargo, Furphy era de
una visión de juego muy defensiva y pese al poder ofensivo del equipo, de 8
partidos ganaron 4 y perdieron el resto. Bradley regresó a la dirección técnica
y dejó al Cosmos en segundo lugar de la División Norte de la NASL. En las
finales se enfrentaron a los Washington Diplomats ganando 2-0 anotando un gol
Pelé. Perdieron en las finales ante el Tampa Bay Rowdies por 3-1 anotando Pelé
el gol de su equipo. A finales de esta temporada recibió una bota con
incrustaciones de oro en conmemoración de su gol 1250.

1977 sería la última temporada de Pelé en el Cosmos. Eddie Firmani, técnico de
los Tampa Bay Rowdies asumía como entrenador del Cosmos, llegando con el Franz
Beckenbauer y Carlos Alberto. Fue su mejor temporada, al ganar los últimos 8
encuentros como locales y quedar segundos detrás de Fort Lauderdale Strikers. En
las finales aplastaron al Strikers 8-3 y en la gran final vencieron a los
Seattle Sounders 2-1. La despedida del Cosmos los llevó por Japón, Venezuela,
Trinidad y Tobago, China e India. Así terminaba su carrera con el Cosmos
disputando 111 partidos y anotando 65 goles.

El 1 de octubre de 1977 a los 36 años, Pelé se despidió definitivamente del
fútbol ante 75 000 espectadores en un encuentro entre el Santos y el Cosmos,
jugando un tiempo para cada equipo. Anotó para el Cosmos en la primera parte,
pero no para el Santos y el partido acabó con victoria del Cosmos por 2-1.

Debutó con la Selección de Brasil en el Estadio Maracaná con tan solo 16 años
ante Argentina. Allí anotó su primer gol con el combinado brasileño. Ese fue el
comienzo de una carrera impresionante con la selección de su país. Entre 1957 y
1971 anotó 77 goles, siendo así el máximo anotador con la selección de Brasil.

Conquistó 3 títulos mundiales con su selección al lado de muchos de los más
grandes de la historia del fútbol brasileño (Mário Zagallo, Garrincha, Didí,
Vavá, Nilton Santos, Djalma Santos, Rivelino, Tostão, entre otros), en los
Mundiales de 1958, 1962 y 1970, siendo el más joven campeón del mundo de la
historia, el más joven bicampeón del mundo de la historia, el único que ha
ganado tres títulos mundiales como jugador y el primero que logró ganar un
mundial en calidad de veterano, es decir, disputando su cuarto y último mundial
(el segundo lugar lo tiene Miroslav Klose).[cita requerida]

Era evidente que una persona como Pelé no se iba a mantener alejada del fútbol
después de su retiro. En 1977 fue nombrado embajador de las Naciones Unidas y le
fue entregada la condecoración de "Ciudadano del Mundo" por parte de la ONU.
También fue incluido en el Comité de Juego Limpio de la FIFA y Embajador de
Buena Voluntad de la Unicef. De hecho, Pelé logró que la FIFA se uniera con la
Unicef para organizar la Copa del Mundo de 2002 en Corea y Japón para dedicarla
a los niños, lo cual fue un rotundo éxito.

Es famoso también por ser el ícono de la empresa Master Card. Participó en
varios encuentros de despedida, como la despedida de Franz Beckenbauer del
Cosmos en 1984, la celebración de su cumpleaños 50 en San Siro en 1990 y un
encuentro en 1984 entre la plantilla del Cosmos de ese año y un equipo de
All-Stars del Cosmos.

Fue nombrado como Atleta del Siglo en 1980 y, en 2000, quedó en segunda posición
en los premios al Deportista del Siglo detrás de Muhammad Ali.

Sus estadísticas son dignas de todo un prodigio: 760 goles en 831 partidos
oficiales, el total más alto de la historia, solo comparable con Gerd Müller
(650), Ferenc Puskás (680) o Romário (665). Incluyendo los goles anotados en
amistosos y otros llegó a los 1.282 goles en 1.366 partidos, jugados desde su
primer contrato profesional. Además, es el goleador histórico de la selección
brasileña, con 95 goles. Así se puede establecer:

Fue marcado el 19 de noviembre de 1969, a las 23:11, en su partido número 909,
Vasco 1-Santos 2, ante 65 157 espectadores.

El partido era válido por el Torneo Roberto Gomes Pedrosa. A los 33 minutos del
segundo tiempo, el defensa del Vasco da Gama Renê cometió penal. Pelé anotó con
el pie derecho, definiendo al poste izquierdo del arquero argentino Edgardo
Andrada, que se esforzó, pero no logró contenerlo. Andrada no quería sufrir el
gol de Pelé porque pensaba que dejaría de ser conocido como un buen arquero y
pasaría a ser recordado solamente como el arquero del milésimo gol.

Al ser entrevistado por los reporteros, Pelé dijo: "Pensé en Navidad. Pensé en
los niños". Pelé vistió una camiseta de Vasco con el número 1000 y dio una
vuelta olímpica en el estadio Maracaná.

Sin embargo, una compañía que investiga sobre la historia del fútbol brasileño
descubrió que Pelé anotó el gol número mil antes del partido contra el Vasco da
Gama, ese gol en realidad fue el número 1001. Sin embargo, ese gol se consideró
y se considera aún el gol número 1000 de Pelé en su carrera
futbolística.[cita requerida]

Cifra lograda incluyendo los tantos anotados en encuentros oficiales (760) y
amistosos (522).

Pelé se casó por primera vez en 1966 con Rosemeri Cholbi, unión que duró hasta
1978, cuando debido a sus múltiples ocupaciones, el Rey no pasó suficiente
tiempo con la familia y la relación terminó en divorcio. La pareja tuvo tres
hijos: Kelly Cristina, Edinho y Jennifer. En 1994 Pelé se volvió a casar, esta
vez con Assiria Seixas Lemos, en la actualidad sigue casado con ella y de esta
unión surgieron dos gemelos: Josua y Celeste.

Es también reconocido por las relaciones que sostuvo con la famosa cantante
brasileña Xuxa y con dos reinas de belleza: Deise Nunes de Souza, Miss Brasil
1986, y Flávia Cavalcanti, Miss Brasil 1989.

Su hijo Edinho (Edson Cholbi Nascimento), que jugó como portero de Santos, fue
detenido en junio de 2005 por su participación en el tráfico de drogas;
finalmente en mayo de 2014 fue condenado a 33 años y cuatro meses de prisión por
lavado de activos provenientes del narcotráfico.

Se le reconocen siete hijos: tres con la primera mujer, Rosemeri Cholbi, dos con
la segunda, Assíria Lemos, y extraconyugalmente dos hijas; Pelé fue obligado
judicialmente a reconocer la paternidad de una, Sandra Regina Machado, quien
murió víctima del cáncer el 17 de octubre de 2006.

Pelé no asistió al velatorio de su hija, sin embargo, explicó en nota
distribuida a la prensa que rezó la víspera por la recuperación y decidió mandar
flores. Su sentida ausencia fue atribuida por la misma información al malestar
que le producían los ambientes fúnebres y por ese mismo motivo, añade la
información, el rey del fútbol no compareció tampoco a los últimos homenajes
póstumos consagrados a sus padres.



https://es.wikipedia.org/wiki/Epistemolog%C3%ADa

La epistemología (del griego ἐπιστήμη epistḗmē, "conocimiento", y λόγος lógos,
"estudio") es la rama de la filosofía cuyo objeto de estudio es el conocimiento.

La epistemología, como teoría del conocimiento, se ocupa de problemas tales como
las circunstancias históricas, psicológicas y sociológicas que llevan a la
obtención del conocimiento, y los criterios por los cuales se lo justifica o
invalida, así como la definición clara y precisa de los conceptos epistémicos
más usuales, tales como verdad, objetividad, realidad o justificación. La
epistemología encuentra ya sus primeras formas en la Grecia Antigua,
inicialmente en filósofos como Parménides o Platón.

En Grecia, el tipo de conocimiento llamado episteme se oponía al conocimiento
denominado doxa. La doxa era el conocimiento vulgar u ordinario del ser humano,
no sometido a una rigurosa reflexión crítica. La episteme era el conocimiento
reflexivo elaborado con rigor. De ahí que el término "epistemología" se haya
utilizado con frecuencia como equivalente a "ciencia o teoría del conocimiento".

Diversos autores distinguen la gnoseología, o estudio del conocimiento y del
pensamiento en general, de la epistemología o teoría del modo concreto de
conocimiento llamado ciencia. Para otros autores, sin embargo, el término
"epistemología" ha ido ampliando su significado y lo utilizan como sinónimo de
"teoría del conocimiento".

Un ejemplo de la diversidad teórica existente en la idea de epistemología en la
actualidad lo constituyen las concepciones de Karl Popper y Jean Piaget. Para
Popper el estatuto de la epistemología viene definido por tres notas: por el
interés acerca de la validez del conocimiento (el estudio de la forma en que el
sujeto adquiere dicho conocimiento es irrelevante para su validez); por su
desinterés hacia el sujeto del conocimiento (la ciencia es considerada sólo en
cuanto lenguaje lógico estudiado desde un punto de vista objetivo), es decir, la
epistemología se ocupa de los enunciados de la ciencia y de sus relaciones
lógicas (justificación); y, por último, por poseer un carácter
lógico-metodológico, es decir, normativo y filosófico. Sin embargo, para Piaget
la epistemología se caracteriza por principios opuestos a los de Popper, ya que
a la epistemología le interesa la validez del conocimiento, pero también las
condiciones de acceso al conocimiento válido; de ahí que el sujeto que adquiere
el conocimiento no sea irrelevante para la epistemología, sino que ésta debe
ocuparse también de la génesis de los enunciados científicos y de los múltiples
aspectos de la ciencia que trascienden la dimensión estrictamente lingüística y
lógico-formal. La epistemología para Piaget tiene además un carácter
fundamentalmente científico, es decir, teórico y empírico, no metodológico y
práctico.

La primera frontera imprecisa es la que mantienen los conceptos de epistemología
y teoría del conocimiento. La relación de la epistemología con la teoría del
conocimiento sería la que hay entre la especie y el género, siendo la
epistemología la especie, ya que trata de una forma específica de conocimiento:
el conocimiento científico. Sin embargo, esta diferencia desaparece entre los
neopositivistas y empiristas lógicos, para quienes sólo merece el nombre de
"conocimiento" el conocimiento científico, y que califican a cualquier otro
pretendido conocimiento de "juego de palabras sin alcance cognoscitivo" (R.
Carnap). Sí, en cambio, opinan que tiene sentido hablar de distintos tipos de
conocimiento quienes han afirmado procedimientos de conocimiento diferentes a
los de la ciencia, como los sentimientos o la intuición. Algunos han propuesto
el camino de dirigir las facultades humanas en dirección de "la intuición de las
esencias", fundando así una ciencia fenomenológica más allá de la ciencia
factual. Hay que reconocer que, aun admitiendo la distinción entre teoría del
conocimiento y epistemología, no siempre es posible efectuar tal distinción, ya
que la palabra "epistemología" se impone por su mayor sencillez de sustantivo.
Para obviar la dificultad se ha creado la palabra gnoseología, pero este
neologismo no ha llegado a arraigar.

La segunda delimitación terminológica frágil es la que se establece entre
epistemología y filosofía de la ciencia, debido a la elasticidad de esta última
expresión. Si se toma en un sentido amplio, la epistemología sería uno de los
capítulos de la filosofía de la ciencia, una forma de practicarla, consistente
en el análisis lógico del lenguaje científico. Para salvar las diferencias entre
ambas nociones, algunos autores intentan desligar a la epistemología de toda
relación con la filosofía y evitan usar esta última palabra al ser partidarios
del conocimiento científico como la única forma de conocimiento. Sin embargo,
aunque se intente limitar el término a lo que es propiamente reflexión sobre la
ciencia, no puede desprenderse por completo de una determinada filosofía. En
primer lugar, porque buena parte de las epistemologías actuales, como las de
Meyerson, Cassirer, Brunschvicg, Eddington, Bachelard y Gonseth, han permanecido
estrechamente asociadas a una filosofía; en segundo lugar, porque sobre las
epistemologías regionales subsisten problemas de epistemología general que,
seguramente, pueden ser tratados por el sabio, pero que sobrepasan su
privilegiada competencia de especialista; por último, las epistemologías
internas y regionales difícilmente pueden dejar de tratar problemas que podrían
calificarse de paracientíficos, por el hecho de que continúan siendo el motivo
de separación de los sabios cuyos métodos no permiten su oposición y que podrían
llamarse filosóficos, puesto que forman parte de la tradición filosófica.

En tercer lugar, hay dificultades para deslindar los campos de la epistemología
y la metodología científica. ¿Son la epistemología y metodología dos disciplinas
distintas, simplemente conexas, o por contra, hay que incluir a la metodología
dentro de la epistemología como una de sus partes? Tradicionalmente se ha
considerado que la epistemología no estudiaba los métodos científicos, ya que
éstos eran objeto de una parte de la lógica llamada "metodología"; la
epistemología en concreto tenía como objeto el estudio crítico de los
principios, hipótesis y resultados de las diversas ciencias. Hoy difícilmente se
considera admisible esta distinción; en ella se daba a la lógica una extensión
desmedida, al aceptar la tradicional división escolástica entre la lógica
general, que hacía abstracción de los objetos y cuya parte principal es la
lógica formal, y la lógica material, aplicada o metodología, que estudia los
métodos propios de cada una de las diversas ciencias. También resulta difícil
hoy hacer un estudio crítico de los principios de las diversas ciencias, de su
valor y objetividad, sin preguntarse al mismo tiempo sobre la naturaleza y valor
de los procedimientos a través de los cuales se forman las ciencias y se llega a
elaborar un conocimiento científico. En este sentido, Piaget ha señalado que la
reflexión epistemológica nace siempre con las crisis de cada ciencia, y que sus
"crisis" resultan de alguna laguna de los métodos anteriores que han de ser
superados por la aparición de nuevos métodos. De ahí que análisis de los métodos
científicos y epistemología sean dos tipos de investigación difícilmente
disociables. Por ello en la actualidad se considera a la metodología dentro del
campo de la epistemología, no dentro del de la lógica.

La epistemología propiamente dicha comienza en el Renacimiento. El conocimiento
científico aparecerá en ella como conocimiento, análisis y síntesis de los
fenómenos, es decir, de la apariencia o manifestación de la realidad en la
experiencia humana. Los momentos más importantes de la maduración de esta
metodología de la ciencia como crítica racional de los fenómenos de experiencia
están representados por Kepler (1571-1631) y Galileo Galilei (1564-1642),
Francis Bacon (1561-1626), René Descartes (1596-1650), Isaac Newton (1642-1727),
Locke (1632-1704), Leibniz (1646-1716) y Kant. El Novum Organum y la Gran
instauración de las ciencias de Bacon, el Discurso del método de Descartes, la
Reforma del entendimiento de Spinoza y la Búsqueda de la verdad de Malebranche
ofrecen observaciones interesantes para el epistemólogo, aunque propiamente no
pueden considerarse como obras de epistemología. Sí se acercan más al sentido
actual de la epistemología el libro IV del Ensayo sobre la inteligencia humana
de Locke y en especial la respuesta que le da Leibniz en sus Nuevos Ensayos. En
el siglo XVIII, la obra que mejor predice lo que será posteriormente la
epistemología es el Discurso preliminar a la Enciclopedia, de D'Alembert.

A comienzos del siglo XIX se consideran precursores el segundo volumen de La
filosofía del espíritu humano (1814) de Dugald Stewart, el Curso de filosofía
positiva (a partir de 1826) de Augusto Comte y el Discurso preliminar al estudio
de la filosofía natural (1830) de John Herschel.

En el siglo XIX se encuentran también otros numerosos intentos de epistemología
científica, que continúan la línea empirista-positivista que en el siglo XVIII
había sido continuada por Euler, en Alemania, o D´Alembert, en Francia. El
positivismo decimonónico clásico estuvo representado por Augusto Comte
(1798-1857), John Stuart Mill (1806-1873), John Herschel (1792-1871), William
Whewell (1794-1866) y por el biólogo Herbert Spencer (1820-1903). Posteriormente
fue continuado por el empiriocriticismo de Richard Avenarius (1843-1896) y Ernst
Mach (1838-1916), y ya a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, por
Henri Poincaré (1854-1912), Pierre Duhem (1816-1916) y Emile Meyerson
(1859-1933), autores todos ellos relacionados por continuación o reacción con el
empiriocriticismo.

En el siglo XX, la epistemología científica queda agrupada en tres grandes
escuelas o generaciones: el neopositivismo lógico, el racionalismo crítico y el
pospopperianismo. El neopositivismo lógico tuvo en Bertrand Russell (1872-1970)
y Ludwig Wittgenstein (1889-1951) sus dos principales predecesores. Bajo su
influencia, se formó en los años veinte del pasado siglo el llamado Círculo de
Viena, con el que el positivismo se transforma en neopositivismo lógico y toma
cuerpo la primera gran escuela de epistemología científica en el siglo XX. Los
miembros más representativos de esta escuela fueron Moritz Schlick (1882-1936),
Otto Neurath (1882-1945), Herbert Feigl (1902), Félix Kaufmann (1895) y Rudolf
Carnap (1891-1970). En el Congreso sobre epistemología de la ciencia natural, en
el año 1929, fue elegido Schlick como presidente del Círculo.

En segundo lugar está el racionalismo crítico, la epistemología de K. Popper. El
racionalismo crítico se entiende como reacción crítica ante las directrices
fundamentales de la epistemología del neopositivismo lógico. El racionalismo
crítico discutirá las principales tesis del Círculo de Viena e instaurará una
nueva escuela de teoría de la ciencia que, desde 1934, en que publica Popper su
primera obra, se irá haciendo poco a poco predominante e influirá en la
evolución posterior de los autores del Círculo, por ejemplo en el mismo Carnap o
en Reichenbach. Entre los muchos discípulos de Popper pueden citarse a Hans
Albert o a John Watkins. La importancia de las teorías popperianas se ha dejado
notar en toda la teoría de la ciencia de los años 50 y 60, e incluso en la
actualidad, bien sea como aceptación de las mismas, bien para construir otras
nuevas a partir de él.

En tercer lugar se encuentran los autores llamados pospopperianos. Se
caracterizan por presentar epistemologías que, bien inspiradas preferentemente
en el positivismo, bien en Popper, no se identifican totalmente con ninguno de
estos dos sistemas, aunque se vean siempre seriamente influidas por ellos. Entre
los principales autores pospopperianos cabe citar a T. S. Kuhn, P. K.
Feyerabend, I. Lakatos y N. R. Hanson.

En primer lugar, la epistemología se plantea problemas que se refieren a las
relaciones entre las diversas ciencias. La pluralidad de las ciencias, su
incesante proliferación, sus encabalgamientos y enlaces, su dispersión, no
satisfacen al espíritu del sabio a quien llevan a preguntarse por los problemas
de su coordinación. Hoy ha cambiado el viejo problema de la clasificación de las
ciencias y nadie pretende construir un sistema rígido e inmutable en el que cada
ciencia tendría su lugar propio y definido con sus diversos compartimentos, pero
un cuadro de referencia siempre es necesario y lo único que se exige es que sea
manejable y abierto, que refleje el estado presente de la ciencia y admita
enlaces y reorganizaciones.

En segundo lugar, la epistemología se plantea también el problema de las
relaciones entre los dos grandes grupos en que se distribuyen las ciencias. En
general se admite la división entre las ciencias formales, por una parte, lógica
y matemáticas, y las ciencias de lo real, por otra. A partir del nacimiento de
la matemática racional la pregunta inevitable es la del acuerdo entre sus
explicaciones y las de la experiencia.

En tercer lugar, son también problemas de la epistemología los referidos al
análisis de algunas nociones comunes a todas las ciencias o a la mayoría de
ellas. El matemático, físico, naturalista y lexicógrafo se sirven también de
definiciones, pero ¿tienen el mismo significado? Para el matemático la
probabilidad es objeto de cálculo; el físico sabe que sus métodos inductivos
desembocan en probabilidades y considera a todas sus leyes como probabilidades;
el historiador se pregunta sobre la probabilidad de los testimonios: ¿se trata
siempre de una misma probabilidad en estas diversas ciencias, o si no, cómo se
organizan entre sí estos diversos sentidos?

En cuarto lugar, se dan también problemas epistemológicos, en las dos maneras de
concebir las relaciones entre la parte teórica y la experimental de las
ciencias, o, lo que es casi lo mismo, en el significado de las teorías. Cuando
se intenta acatar el imperativo de inteligibilidad que compara al científico con
el filósofo, y el imperativo de efectividad que lo relaciona con el ingeniero,
resulta que no concuerdan entre sí y la tensión resultante determina en el
interior de cada ciencia un desacuerdo sobre el ideal científico. Es en las
ciencias de la naturaleza donde se manifiesta más claramente tal desacuerdo en
las dos maneras de concebir las relaciones entre la parte teórica y la
experimental, o, lo que es casi lo mismo, el significado de las teorías:
¿intentan profundizar en nuestro conocimiento de los fenómenos buscando, detrás
de las leyes, las causas explicativas, o bien, no son más que una
sistematización de un conjunto de leyes? Pero también ocurre algo semejante en
otras ciencias, como en biología, con la oposición del mecanicismo frente al
vitalismo; en psicología, con la del behaviorismo frente a la reflexología; en
historia, dada la oposición de la historia de los acontecimientos con la
historia explicativa o más bien comprehensiva, oposiciones que parecen proceder
de una dualidad en el ideal científico.

En quinto lugar, y como primera consecuencia del descenso de la generalización
epistemológica hacia el ámbito de cada una de las ciencias, se encuentran los
problemas específicos del primer grupo de ciencias, las ciencias formales. La
lógica, bajo su nueva forma de lógica simbólica o logística, figura junto a las
matemáticas y en estrecha unión con ellas, y ello plantea bajo una nueva forma
el problema de la relación entre ambas disciplinas. Con la nueva lógica el
problema esencial es saber si las matemáticas se pueden reducir a ella, lo que
sería una manera de fundarla. Además, cada problema de la epistemología
matemática tiene su correspondiente en lógica y a la inversa. Así, por ejemplo,
son comunes a ambas ciencias el problema del estatuto ontológico de sus nociones
o del correspondiente objetivo de sus términos. Con facilidad puede plantearse
en matemáticas el problema de saber si los principios de la lógica expresan
leyes del ser, normas del pensamiento o bien reglas para la manipulación de los
símbolos, es decir, si la lógica es una ciencia objetiva, normativa, o bien un
arte del cálculo y del juego.

En sexto lugar se plantean los problemas de epistemología comunes a las ciencias
de la realidad, que tienen en física una forma modélica, ya que al hablar de
dichos problemas casi siempre se piensa en ella. Los problemas principales son
tres, según se haga hincapié en la construcción de los conceptos, en la
estructura de las explicaciones o en la validez de las conclusiones. Los
problemas relativos al método experimental y a la naturaleza y justificación de
los procedimientos inductivos ocupan evidentemente un lugar importante en dichos
estudios, pero el gran problema es el de su unidad: ¿pueden agruparse todas las
ciencias de la realidad en un solo tipo fundamental, cuyo modelo más completo
sería la física?, ¿sobre qué base lo harían?, ¿deben quedar irremediablemente
separadas en dos o tres ramas?

En séptimo lugar están los problemas epistemológicos más particulares,
relacionados con las ciencias de la vida y las ciencias del hombre. Aparecen en
estas ciencias conceptos fundamentales comunes a la física, como el concepto de
ley, pero aparecen también conceptos ajenos a ella, como el de ser; estas
ciencias hablan de hechos, pero también de valores. Puede analizarse un ser como
una intersección de leyes, pero se elude así la característica esencial de su
individualidad. Pueden considerarse los valores como datos de hechos, pero
¿estos hechos son de la misma naturaleza que la de los hechos que trata la
ciencia del mundo físico? Los conceptos propios de estas ciencias como los de
tendencia, función, éxito y fracaso, normal y patológico, finalidad, son
problemáticos y exigen análisis epistemológicos más específicos. El problema más
grave es saber si estas nociones pueden interpretarse con el lenguaje de la
física, o cuando menos ponerse de acuerdo con él. Además, la presencia en las
ciencias humanas de nociones como conciencia, actividad voluntaria, lenguaje,
utensilios, política, religión, arte, han hecho surgir nuevos conceptos y
problemas, como por ejemplo, en este nuevo campo ¿hay que sustituir la
comprehensión por la explicación?; ¿las finalidades pueden, y de qué manera,
considerarse causas?; ¿en qué medida, o en qué forma, la aplicación del
instrumento matemático es posible y deseable? En el interior de estas ciencias
se plantea la cuestión de su homogeneidad y de su jerarquía. En ocasiones, una
de estas disciplinas e incluso una teoría surgida de una de ellas preside el
conjunto o se atribuye una función rectora. Así, en el siglo XIX, la historia no
sólo se desarrolla por sí misma, sino que predomina en todas las partes en donde
se habla del hombre, y el materialismo dialéctico de Marx y Engels o el
psicoanálisis, habiendo nacido en el seno de una de estas ciencias, han servido
de principio general de explicación para todos los temas humanos.

La teoría del conocimiento es la disciplina filosófica que se ocupa del
conocimiento entendido como una relación entre sujeto y objeto. También se la
denomina "epistemología". El materialismo filosófico la distingue de la
"gnoseología" al girar ésta alrededor de la Idea de Verdad.

Para Aristóteles, precursor de la teoría del conocimiento, todo conocimiento
nace de la experiencia sensible, la experiencia que obtenemos a través de los
sentidos, del contacto con la realidad (empirismo). No podemos tener
conocimiento del mundo si no tenemos contacto directo con él.

Immanuel Kant estudió la teoría del conocimiento para intentar averiguar si era
posible reconstruir la metafísica como ciencia, realizando así una suspensión de
juicio humano (epojé o epogé) que le permitiese saber:

Para saber así qué límites y posibilidades tiene el hombre en estos tres campos.
Para llevar a cabo su propósito escribe la Crítica de la Razón Pura (CRP).



https://es.wikipedia.org/wiki/Materia

En física, materia es todo aquello que se extiende en cierta región del
espacio-tiempo, posee una cierta cantidad de energía y por ende está sujeto a
cambios en el tiempo y a interacciones con aparatos de medida. Se considera que
es lo que forma la parte sensible de los objetos perceptibles o detectables por
medios físicos.

Etimológicamente, proviene del latín materia, que significa «sustancia de la que
están hechas las cosas» y que también alude a la «madera dura del interior de un
árbol»; la palabra está relacionada con māter («origen, fuente, madre») y se
corresponde con el griego hyle (de hylos: «bosque, madera, leña, material») que
es un concepto aristotélico de la teoría filosófica del hilemorfismo.

En física, se llama materia a cualquier tipo de entidad que es parte del
universo observable, tiene energía asociada, es capaz de interaccionar, es
decir, es medible y tiene una localización espaciotemporal compatible con las
leyes de la naturaleza.

Clásicamente se considera que la materia tiene tres propiedades que juntas la
caracterizan: ocupa un lugar en el espacio, tiene masa y perdura en el tiempo.

En el contexto de la física moderna se entiende por materia cualquier campo,
entidad, o discontinuidad traducible a fenómeno perceptible que se propaga a
través del espacio-tiempo a una velocidad igual o inferior a la de la luz y a la
que se pueda asociar energía. Así todas las formas de materia tienen asociadas
una cierta energía pero solo algunas formas de materia tienen masa.

La materia másica está jerárquicamente organizada en varios niveles y
subniveles. La materia másica puede ser estudiada desde los puntos de vista
macroscópico y microscópico. Según el nivel de descripción adoptado debemos
adoptar descripciones clásicas o descripciones cuánticas. Una parte de la
materia másica, concretamente la que compone los astros subenfriados y las
estrellas, está constituida por moléculas, átomos, e iones. Cuando las
condiciones de temperatura lo permite la materia se encuentra condensada.

A partir de aquí hay todo un conjunto de partículas subatómicas que acaban
finalmente en los constituyentes últimos de la materia. Así por ejemplo
virtualmente los bariones del núcleo (protones y neutrones) se mantienen unidos
gracias a un campo escalar formado por piones (bosones de espín cero). E
igualmente los protones y neutrones, sabemos que no son partículas elementales,
sino que tienen constituyentes de menor nivel que llamamos quarks (que a su vez
se mantienen unidos mediante el intercambio de gluones virtuales).

Macroscópicamente, la materia másica se presenta en las condiciones imperantes
en el sistema solar, en uno de cuatro estados de agregación molecular: sólido,
líquido, gaseoso y plasma. De acuerdo con la teoría cinética molecular la
materia se encuentra formada por moléculas y éstas se encuentran animadas de
movimiento, el cual cambia constantemente de dirección y velocidad cuando chocan
o bajo el influjo de otras interacciones físicas. Debido a este movimiento
presentan energía cinética que tiende a separarlas, pero también tienen una
energía potencial que tiende a juntarlas. Por lo tanto el estado físico de una
sustancia puede ser:

Bajo ciertas condiciones puede encontrarse materia másica en otros estados
físicos, como el condensado de Bose-Einstein o el condensado fermiónico.

Una gran parte de la energía del universo corresponde a formas de materia
formada por partículas o campos que no presentan masa, como la luz y la
radiación electromagnética, las dos formada por fotones. Junto con estas
partículas no másicas, se postula la existencia de otras partículas como el
gravitón, el fotino y el gravitino, que serían todas ellas partículas sin masa
aunque contribuyen a la energía total del universo.

Según los modelos físicos actuales, sólo aproximadamente el 5% de nuestro
universo está formado por materia másica ordinaria. Se supone que una parte
importante de esta masa sería materia bariónica formada por bariones y
electrones, que sólo supondrían alrededor de 1/1850 de la masa de la materia
bariónica. El resto de nuestro universo se compondría de materia oscura (23%) y
energía oscura (72%).

A pesar que la materia bariónica representa un porcentaje tan pequeño, la mitad
de ella todavía no se ha encontrado. Todas las estrellas, galaxias y gas
observable forman menos de la mitad de los bariones que debería haber. La
hipótesis principal sobre el resto de materia bariónica no encontrada es que,
como consecuencia del proceso de formación de estructuras posterior al big bang,
está distribuida en filamentos gaseosos de baja densidad que forman una red por
todo el universo y en cuyos nodos se encuentran los diversos cúmulos de
galaxias. Recientemente (mayo de 2008) el telescopio XMM-Newton de la agencia
espacial europea ha encontrado pruebas de la existencia de dicha red de
filamentos.

Las presentan los sistemas materiales básicos sin distinción y por tal motivo no
permiten diferenciar una sustancia de otra. Algunas de las propiedades generales
se les da el nombre de extensivas, pues su valor depende de la cantidad de
materia, tal es el caso de la masa, el peso, volumen. Otras, las que no dependen
de la cantidad de materia sino de la sustancia de que se trate, se llaman
intensivas. El ejemplo paradigmático de magnitud intensiva de la materia másica
es la densidad.

Son las cualidades que nos permiten reconocer a la materia, como la extensión, o
la inercia. Son aditivas debido a que dependen de la cantidad de la muestra
tomada. Para medirlas definimos magnitudes, como la masa, para medir la inercia,
y el volumen, para medir la extensión (no es realmente una propiedad aditiva
exacta de la materia en general, sino para cada sustancia en particular, porque
si mezclamos por ejemplo 50 ml de agua con 50 ml de etanol obtenemos un volumen
de disolución de 96 ml). Hay otras propiedades generales como la interacción,
que se mide mediante la fuerza. Todo sistema material interacciona con otros en
forma gravitatoria, electromagnética o nuclear. También es una propiedad general
de la materia su estructura corpuscular, lo que justifica que la cantidad se
mida para ciertos usos en moles.

Son las cualidades de la materia independientes de la cantidad que se trate, es
decir no dependen de la masa. No son aditivas y, por lo general, resultan de la
composición de dos propiedades extensivas. El ejemplo perfecto lo proporciona la
densidad, que relaciona la masa con el volumen. Es el caso también del punto de
fusión, del punto de ebullición, el coeficiente de solubilidad, el índice de
refracción, el módulo de Young, etc.

Son aquellas propiedades distintivas de las sustancias que se observan cuando
reaccionan, es decir, cuando se rompen o se forman enlaces químicos entre los
átomos, formándose con la misma materia sustancias nuevas distintas de las
originales. Las propiedades químicas se manifiestan en los procesos químicos
(reacciones químicas), mientras que las propiamente llamadas propiedades
físicas, se manifiestan en los procesos físicos, como el cambio de estado, la
deformación, el desplazamiento, etc.

Como hecho científico la idea de que la masa se conserva se remonta al químico
Lavoisier, el científico francés considerado padre de la Química moderna que
midió cuidadosamente la masa de las sustancias antes y después de intervenir en
una reacción química, y llegó a la conclusión de que la materia, medida por la
masa, no se crea ni destruye, sino que sólo se transforma en el curso de las
reacciones. Sus conclusiones se resumen en el siguiente enunciado: En una
reacción química, la materia no se crea ni se destruye, solo se transforma. El
mismo principio fue descubierto antes por Mijaíl Lomonosov, de manera que es a
veces citado como ley de Lomonosov-Lavoisier, más o menos en los siguientes
términos: La masa de un sistema de sustancias es constante, con independencia de
los procesos internos que puedan afectarle, es decir, "La suma de los productos,
es igual a la suma de los reactivos, manteniéndose constante la masa". Sin
embargo, tanto las técnicas modernas como el mejoramiento de la precisión de las
medidas han permitido establecer que la ley de Lomonosov-Lavoisier, se cumple
sólo aproximadamente.

La equivalencia entre masa y energía descubierta por Einstein obliga a rechazar
la afirmación de que la masa convencional se conserva, porque masa y energía son
mutuamente convertibles. De esta manera se puede afirmar que la masa relativista
equivalente (el total de masa material y energía) se conserva, pero la masa en
reposo puede cambiar, como ocurre en aquellos procesos relativísticos en que una
parte de la materia se convierte en fotones. La conversión en reacciones
nucleares de una parte de la materia en energía radiante, con disminución de la
masa en reposo; se observa por ejemplo en procesos de fisión como la explosión
de una bomba atómica, o en procesos de fusión como la emisión constante de
energía que realizan las estrellas.

Desde el comienzo de la filosofía, y en casi todas las culturas, se encuentra
este concepto vagamente formulado como lo que permanece por debajo de las
apariencias cambiantes de las cosas de la naturaleza. Según esa idea, todo lo
observable está dado en sus diversas y cambiantes apariencias en un soporte o
entidad en la que radica el movimiento y cambio de las cosas: la materia.

Una cuestión filosófica importante fue si toda la materia o sustrato material
tenía un principio único o tenía diversas fuentes. Que dicho sustrato sea uno
sólo, o varios principios materiales, (aire, fuego, tierra y agua), fue cuestión
planteada por los filósofos milesios; los eleatas, en cambio, cuestionaron la
realidad del movimiento y, junto con los pitagóricos, fundamentaron el ser en un
principio formal del pensamiento, dejando a la materia meramente como algo
indeterminado e inconsistente, un no-ser.

Mayor trascendencia histórica ha tenido la teoría atomista de la antigüedad,
puesta de nuevo en vigor por el mecanicismo racionalista en el siglo XVII y
XVIII, que supuso el soporte teórico básico para el nacimiento de la ciencia
física moderna.

Platón y sobre todo Aristóteles elaboraron el concepto de forma, correlativo y
en contraposición a la materia, dándole a ésta el carácter metafísico y
problemático que ha tenido a lo largo de la historia del pensamiento, al mismo
tiempo que ha servido como concepto que se aplica en otros contextos.

Es Aristóteles quien elaboró el concepto de materia de manera más completa, si
bien el aspecto metafísico quedó relegado a la escolástica.

Para Aristóteles, siguiendo la tradición de los milesios y de Platón, la
característica fundamental de la materia es la receptividad de la forma. La
materia puede ser todo aquello capaz de recibir una forma. Por eso ante todo la
materia es potencia de ser algo, siendo el algo lo determinado por la forma.

El problema es la explicación del cambio sustancial que se produce en la
generación y corrupción de la sustancia. Aparece aquí el concepto metafísico de
materia prima, pura potencia de ser que no es nada, puesto que no tiene ninguna
forma de determinación.

La tradicional fórmula escolástica por la que se suele definir la materia prima
da idea de que realmente es difícil concebir una realidad que se corresponda con
dicho concepto: No es un qué (sustancia), ni una cualidad, ni una cantidad ni
ninguna otra cosa por las cuales se determina el ser. Una definición meramente
negativa que incumple las leyes mismas de la definición. Pura posibilidad de ser
que no es nada.

Una de las formas de consideración de la materia ha sido en su oposición con el
alma. Según esta oposición la materia hace referencia a lo "inerte", lo que no
tiene vida.

En esta oposición el alma denota principio de "vida" como capacidad de
automovimiento y en el caso de los animales, al menos los animales superiores,
capacidad de conciencia; siendo exclusivo del hombre la capacidad de
autoconciencia entendida como espíritu y libertad.

El hecho religioso ha concedido históricamente a esta oposición una dimensión
cultural importantísima. Pero la ciencia, al prescindir de cualquier dimensión
metafísica o religiosa, no puede hacerse eco de esta distinción.

En las obras de arte, literatura, cine, pintura etc. suele distinguirse entre el
contenido de que se trata (tema artístico, tema literario) y la forma en que el
tema es tratado. Al primer aspecto se le considera como la materia y al segundo
la forma propiamente dicha en la que consiste el arte.

También se denomina "materia" al material del que la obra de arte está hecho y
que determina su técnica: materia pictórica (óleo, temple, fresco, etc.),
materia escultórica (bronce, mármol, madera, etc.), materia arquitectónica o
materiales de construcción (adobe, ladrillo, mampostería, sillares, madera,
hierro, cristal, etc.)

Particularmente en pintura, la "materia" se opone al "soporte", en expresiones
como "óleo sobre lienzo", "temple sobre tabla", "técnica mixta sobre papel",
etc.



https://es.wikipedia.org/wiki/I%C3%B3sif_Stalin

Iósif Stalin[a] (nacido Iósif Vissariónovich Dzhugashvili;[b] Gori, 6 de
diciembrejul./ 18 de diciembre de 1878greg. -Moscú, 5 de marzo de 1953) fue un
dictador soviético, presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética
entre 1941 y 1953.

Estuvo entre los bolcheviques revolucionarios que impulsaron la Revolución de
Octubre en Rusia en 1917 y más tarde ocupó la posición de secretario general del
Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética desde 1922 hasta que
el cargo fue formalmente suprimido en 1952, poco antes de su muerte. Mientras
que el cargo de secretario general era oficialmente electivo y no se lo
consideraba como la máxima posición dentro del Estado soviético, Stalin logró
utilizarlo para acaparar cada vez más poder en sus manos tras la muerte de
Vladímir Lenin en 1924 y para sofocar gradualmente a todos los grupos opositores
dentro del Partido Comunista. Esto incluyó a León Trotski, un teórico socialista
y el principal crítico de Stalin entre los primeros líderes soviéticos, que fue
desterrado de la Unión Soviética en 1929. En tanto que Trotski fue un exponente
de la revolución mundial, fue el concepto de Stalin de socialismo en un solo
país el que se convirtió en principal enfoque de la política soviética.

En 1928, Stalin reemplazó la Nueva Política Económica de la década de 1920 por
una economía planificada muy centralizada y por planes quinquenales que
iniciaron un período de rápida industrialización y de colectivización económica
en el campo. Como resultado, la Unión pasó de ser una sociedad mayoritariamente
agraria a una gran potencia industrial, siendo ésta la base de su aparición como
segunda mayor economía del mundo después de la Segunda Guerra Mundial. Como
resultado de los rápidos cambios económicos, sociales y políticos de la época
estalinista, millones de personas fueron enviadas a campos de trabajo como
castigo, y millones fueron deportadas y exiliadas a zonas remotas de la Unión
Soviética. La agitación inicial en el sector agrícola interrumpió la producción
de alimentos en la década de 1930 y contribuyó a la catastrófica hambruna
soviética de 1932-1933. En 1937, una campaña contra supuestos enemigos de su
gobierno culminó en la Gran Purga, un período de represión masiva en el que
cientos de miles de personas fueron ejecutadas, e incluso fueron condenados
líderes del Ejército Rojo acusados de participar en complots para derrocar el
gobierno soviético.

En agosto de 1939, tras el fracaso para establecer una alianza
anglo-franco-soviética, la URSS de Stalin firmó un pacto de no agresión con la
Alemania nazi que dividió sus esferas de influencia en Europa oriental. Este
pacto permitió que la Unión Soviética recuperase algunos de los antiguos
territorios del Imperio ruso con la invasión soviética de Polonia de 1939, la
Guerra de Invierno en Finlandia, y la ocupación de las Repúblicas bálticas, de
Besarabia y de Bucovina del Norte durante la Segunda Guerra Mundial. Pero
después de que Alemania violara el pacto al invadir la Unión Soviética con la
Operación Barbarroja en 1941, se abrió un Frente Oriental y la Unión Soviética
se unió a los Aliados. A pesar de grandes pérdidas humanas y territoriales en el
período inicial de la guerra, la Unión Soviética logró detener el avance del Eje
en la batalla de Moscú y la batalla de Stalingrado. Finalmente, el Ejército Rojo
avanzó a través de Europa en 1944-45 y capturó la capital del Tercer Reich tras
la batalla de Berlín en mayo de 1945. Habiendo jugado el papel decisivo en la
victoria aliada, la URSS surgió como una superpotencia reconocida después de la
guerra.

Stalin encabezó las delegaciones soviéticas en las conferencias de Yalta y
Potsdam, en las que se trazó el mapa de la Europa de posguerra. En los Estados
satélites del Bloque del Este se instalaron gobiernos de izquierda leales a la
Unión Soviética. En esa época la URSS había entrado en una lucha por el dominio
global, conocida como la Guerra Fría, con los Estados Unidos. En Asia,
estableció buenas relaciones con Mao Zedong en China y Kim Il-sung en Corea del
Norte y de diversas maneras, la Unión Soviética de la era estalinista sirvió
como modelo para la recién formada República Popular de China y República
Popular Democrática de Corea.

Al mantenerse en el poder hasta su muerte en 1953, Stalin dirigió la URSS
durante el período de reconstrucción de la posguerra, marcado por el predominio
de la arquitectura estalinista. El desarrollo exitoso del programa nuclear
soviético permitió que el país se convirtiese en la segunda potencia mundial en
armas nucleares. También se inició el programa espacial soviético. En sus
últimos años, Stalin lanzó los denominados Grandes Proyectos de Construcción del
Comunismo y el Gran Plan para la Transformación de la Naturaleza.

Tras su muerte, Stalin y su régimen han sido condenados en numerosas ocasiones.
La más significativa de estas condenas se dio durante el XX Congreso del Partido
Comunista de la Unión Soviética en 1956, cuando su sucesor, Nikita Jrushchov,
denunció su legado en una famosa intervención con la que se inició un proceso de
desestalinización de la URSS. Las visiones modernas de Stalin en la Federación
de Rusia siguen siendo mixtas, con algunas personas viéndolo como un tirano y
otras como un líder capaz. Fue nominado al Premio Nobel de la Paz de 1945 y
1948.

El nombre Stalin («hecho de acero»; derivado del ruso stal, acero, con el mismo
sufijo posesivo personal in que usó Lenin) empezó a usarlo a partir de 1912, y
desde octubre de 1917 se convirtió en su sobrenombre. Familiarmente, y entre sus
camaradas más cercanos, era conocido como "Sosó", e incluso llegó a utilizar el
pseudónimo "Soselo" para firmar sus poemas. También, se refería a sí mismo como
"Koba", nombre de un héroe popular de Georgia. Otros nombres que utilizó fueron
David, Morti, Nijeradze, Chízhikov, Ivanóvich. En español, algunos historiadores
han modificado su nombre a José Stalin.

Stalin era hijo de Vissarión Dzhugashvili (zapatero) y Yekaterina Gueladze,
casados el 27 de mayo de 1872 en Gori, con veintidós y diecisiete años,
respectivamente. Desde el mismo momento de la boda, se generaron en la zona
numerosas habladurías (por la envidia que suscitó Keke al casarse con el buen
partido que era Besó) que buscaron resquebrajar la estabilidad del matrimonio y
que, a la larga, fueron las responsables de determinadas dudas sobre el
verdadero padre de Stalin. Al poco de casarse, Vissarión abandonó el taller
donde trabajaba y abrió el suyo propio; Yekaterina quedó embarazada y tuvieron
su primer hijo el 14 de febrero de 1875. Sin embargo, el niño murió dos meses
después, sumiendo al padre en una depresión que lo llevó a darse a la bebida.
Casi dos años después, el 24 de diciembre de 1876 nació un segundo hijo; seis
meses después, debido a la rubéola, moría también. Una vez más, Yekaterina
volvió a quedar embarazada y, así, finalmente, el 6 de diciembre de 1878 nació
el tercer hijo, llamado Iósif, al que pronto se le aplicó el apodo de Sosó (o
Soselo). Por el miedo a una nueva muerte prematura, fue bautizado inmediatamente
el 17 de diciembre.

El taller del padre tuvo éxito. Sin embargo, una consecuencia del mismo
resultaría, a la larga, una desgracia para la familia: varios clientes, sobre
todos los obreros, empezaron a pagarle en vino, muy abundante en Georgia. Entre
eso y sus amistades, Beso cayó definitivamente en la bebida, y el negocio fue
poco a poco arruinándose. Hacia 1883, el padre de Stalin ya se había ganado el
sobrenombre de "El loco", por su vida pendenciera. Pronto el negocio quebró, lo
que lo obligó a trabajar en una fábrica de zapatos en Tiflis.

Fuerte bebedor y habitualmente lejos de la familia, Vissarión solía golpear a su
esposa y a su pequeño hijo. Uno de los amigos de juventud de Stalin, Ioseb
Iremashvili escribió en 1932, que "esas palizas inmerecidas y despiadadas
hicieron al niño tan duro y falto de corazón como su padre". Percibía que las
palizas que el padre de Stalin le daba hicieron crecer en él un gran odio a la
autoridad. También decía que cualquier persona que tuviera poder sobre otros
hacía recordar a Stalin la crueldad de su padre. Este mismo amigo también
escribió que él nunca lo vio llorar.

La madre de Stalin era lavandera y solía ir a sus trabajos acompañada de su
hijo; uno de sus clientes, un judío de Gori llamado David Papismédov, obsequiaba
al pequeño Iósif con dinero y libros, y lo estimulaba a progresar en sus
lecturas y estudios. Décadas después, Papismédov fue al Kremlin para ver qué
había sido del pequeño Iósif. Stalin sorprendió a sus colegas no solo por
recibir al anciano, sino también por conversar alegremente con él en lugares
públicos.

En la escuela, Iósif era uno más de un muy diverso grupo de estudiantes. Él y
muchos de sus compañeros eran georgianos que hablaban fundamentalmente en
georgiano. Sin embargo, en la escuela fueron obligados a aprender ruso. Cuando
Iósif se expresaba en ruso, sus profesores del idioma se burlaban de él y de sus
compañeros debido al fuerte acento georgiano que los niños no lograban
erradicar. Sus compañeros eran en su mayoría los hijos de influyentes
sacerdotes, funcionarios y comerciantes.

Durante su niñez, Iósif se maravillaba con las historias que leía respecto a los
montañeses georgianos que luchaban valientemente por la independencia de
Georgia. Su héroe favorito en estas historias era un explorador montañés
legendario de nombre Koba, que fue el primer alias que utilizó Stalin como
revolucionario.

Se graduó con el primer puesto de su clase y a la edad de 14 años fue premiado
con una beca en el seminario de Tiflis, una institución de la Iglesia ortodoxa
(uno de sus compañeros fue Kritor Bedros Agagianián, el futuro cardenal armenio
Grégoire-Pierre Agagianián) a la que asistió desde 1894. Aunque su madre deseaba
que fuera sacerdote (incluso después de que Stalin se hubiera convertido en el
líder de la Unión Soviética), Iósif asistió al seminario no por una vocación
religiosa, sino debido a la falta de disponibilidad de una educación
universitaria en la zona. Además del pequeño salario que le proporcionaba la
beca, Stalin también recibía una remuneración por cantar en el coro.

Desde joven, Iósif demostró una personalidad rígida, fría, calculadora y
renuente a demostrar sus emociones. Demostró a lo largo de su vida, carencia
casi total de afectos y desapego emocional de quienes se consideraban en su
círculo íntimo, aunque en su fuero externo pareciese confiable.[cita requerida]

La relación de Stalin con el movimiento revolucionario comenzó en el seminario.
Durante estos años de escuela, Stalin se unió a la organización socialdemócrata
de Georgia, en la que fue instruido en política marxista por el profesor Noe
Zhordania (quien después sería Jefe de Gobierno de la República Democrática de
Georgia) y comenzó a difundir el marxismo. Fue un responsable del sindicato de
Georgia durante tres años y luego portavoz del nuevo partido marxista georgiano.
Algunas fuentes afirman que Iósif abandonó el seminario en 1899 justo antes de
sus exámenes finales; según otras biografías, fue expulsado.

Junto a otros jóvenes intenta editar un periódico propio clandestino, sin
lograrlo. Solamente editaron octavillas que reparten en las fábricas, con claro
contenido político. El Primero de Mayo de 1900 organiza la primera manifestación
de masas, reuniendo a 500 obreros en los alrededores de Tiflis con banderas
rojas y retratos de Marx y Engels.

En agosto de 1900 entra en contacto con Víktor Kurnativski, uno de los iskristas
que envía Lenin a Tiflis para impulsar la difusión del periódico que debía
conducir a la reorganización del Partido y a la lucha contra las tendencias
economicistas y conciliadoras. Kurnativski les enseñó a aquellos jóvenes
georgianos cómo montar una imprenta clandestina y les propuso que lo hicieran en
Bakú, un fuerte centro proletario, mejor que en Tiflis. En marzo de 1901,
Kurnativski es detenido junto con otros militantes, pero Koba Dzhugashvili se
libra de la redada, aunque su vivienda y su lugar de trabajo en el observatorio
meteorológico fue registrada por la Ojrana, la sección especial de la policía
zarista dedicada a la represión política. Tiene que pasar a la clandestinidad,
de la que ya no saldrá hasta la Revolución de 1917.

En 1901, el clérigo georgiano M. Kelendzheridze escribió un libro educacional
sobre lengua y arte, incluyendo uno de los poemas de Stalin firmado como
«Soselo». En 1907, el mismo editor publicó Antología georgiana, o Colección de
los mejores ejemplos de literatura georgiana, donde incluía un poema de Stalin
dedicado a Rafael Eristavi. Su poesía aún puede ser vista en el museo Stalin de
Gori.

Trabajó durante diez años con los movimientos políticos clandestinos en el
Cáucaso, sufriendo repetidos arrestos y exilio a Siberia, entre 1902 y 1917.

Stalin se adhirió a la doctrina de Lenin de un partido centralista fuerte, de
revolucionarios profesionales. En el período posterior a la revolución de 1905,
Stalin lideró los «escuadrones de lucha» en robos de bancos para reunir fondos
para el partido bolchevique. Stalin asistió al V Congreso del Partido Obrero
Socialdemócrata de Rusia en Londres en 1907. Este congreso consolidó la
supremacía del sector bolchevique de Lenin y se debatió la estrategia para la
revolución comunista en Rusia. Stalin nunca se refirió posteriormente a su
estancia en Londres.

En 1913, mientras estuvo exiliado en Viena, Stalin escribió El marxismo y la
cuestión nacional, tratado en el que presenta una posición marxista ortodoxa
(cfr. este trabajo con el de Lenin llamado Sobre el derecho de los pueblos a la
autodeterminación) y que pudo haber contribuido a su nombramiento como Comisario
del Pueblo para Asuntos Nacionales después de la revolución.

En 1912, Lenin tuvo la intención de proponer la elección de Stalin al Comité
Central bolchevique en la Conferencia del Partido en Praga, pero desistió al
encontrarse con la resistencia del partido. Sin embargo, inmediatamente después,
Stalin fue sumado al Comité Central por «cooptación» (potestad prevista por los
estatutos, que reservaba para el Comité Central el derecho a sumar integrantes
que no hubieran sido electos por el Congreso del Partido).

En 1917 Stalin era el editor de Pravda, el diario oficial del partido, mientras
Lenin y gran parte del liderazgo bolchevique estaban en el exilio. Después de la
Revolución de Febrero, Stalin y el equipo editorial tomó una posición favorable
al gobierno provisional de Kérenski y se sostiene que llegó al extremo de
negarse a publicar artículos de Lenin que llamaban al derrocamiento del gobierno
provisional.

En abril de 1917, Stalin fue por primera vez electo por la base del partido para
formar parte del Comité Central, obteniendo la tercera más alta mayoría de votos
en la Conferencia de Petrogrado (detrás de Lenin y Zinóviev). Posteriormente fue
nombrado secretario del Politburó del Comité Central (mayo de
1917)[cita requerida]; se mantuvo en este cargo por el resto de su vida. Al
finalizar julio presentó el informe central al VI Congreso del partido, en el
cual se optó por la insurrección contra el gobierno provisional.

Según diversas fuentes, Stalin solamente desempeñó un papel menor en la
Revolución de Octubre. Algunos autores, como Adam Ulam, remarcan que cada hombre
en el Comité Central tenía una labor específica que le había sido
asignada.[cita requerida]

El siguiente resumen respecto al papel de Trotski en 1917 fue escrito por Stalin
en Pravda 16 de noviembre de 1918:

Posteriormente, en 1924, el mismo Stalin creó un mito referente a la así llamada
«Central del Partido», de la cual supuestamente dirigía todo el trabajo práctico
referente a la revuelta y que consistía en un grupo integrado por él mismo,
Sverdlov, Dzerzhinski, Uritski y Búbnov. Ninguna evidencia se ha encontrado, sin
embargo, respecto a las actividades de esta Central, que en cualquier caso, de
haber existido, habría estado subordinada al Comité Militar Revolucionario
comandado por Trotski.

Durante la Guerra Civil Rusa y la guerra polaco-soviética, Stalin fue comisario
político en el Ejército Rojo en diversos frentes. El primer cargo de gobierno de
Stalin fue el de Comisario del Pueblo de Asuntos Nacionales (1917-1923).

Tuvo también el cargo de Comisario del Pueblo para la Inspección de los
Trabajadores y Campesinos (1919-1922), de miembro del Soviet Militar
Revolucionario de la República (1920-1923) y miembro del Comité Central
Ejecutivo del Congreso de los Sóviets a partir de 1917.

El 3 de abril de 1922, Stalin fue nombrado secretario general del Comité Central
del Partido Comunista Panruso, un cargo que él posteriormente transformó en el
más poderoso del país. En aquella época, esta posición se veía como un cargo
menor dentro de la estructura partidaria (ocasionalmente en el partido se
referían a Stalin como el «camarada archivista»), sin embargo este cargo
asociado con el liderazgo que tenía sobre la Oficina Organizativa del Comité
Central del Partido (Orgburó), dio a Stalin una base de poder suficientemente
fuerte como para permitirle instalar a sus aliados en los puestos claves del
partido.

La acumulación de poder por parte de Stalin tomó al moribundo Lenin por
sorpresa, quien, en sus últimos escritos, hizo llamamientos para que el XII
Congreso del Partido Bolchevique apartara al «brusco» Stalin.

Después de la muerte de Lenin en enero de 1924, Stalin, Kámenev y Zinóviev
tomaron el control del partido situándose en un punto que ideológicamente estaba
entre Trotski (a la izquierda del partido) y Bujarin (a la derecha). Durante
este período, Stalin abandonó el tradicional énfasis bolchevique respecto a la
revolución internacional en favor de una política de construir el «socialismo en
un solo país», en contraste a la teoría de Trotski de la revolución permanente.

En la lucha por el liderazgo una cosa era evidente: quien terminara comandando
el partido tenía que ser considerado muy leal a Lenin. Por eso, la actitud de
cada uno ante su muerte fue determinante en los posicionamientos dentro del
Partido: Stalin organizó su funeral y pronunció un discurso manifestando una
lealtad imperecedera con Lenin, a la vez que impidió mediante engaños que
Trotski asistiera. Stalin también acusó a Trotski de haberse unido a los
bolcheviques justo antes de la revolución, e hizo públicos los desacuerdos que
éste había tenido con Lenin en la etapa previa a la revolución.

Las imágenes soviéticas correspondientes a este período fueron posteriormente
trucadas, eliminando con fotomontajes y técnicas similares a los opositores a
Stalin (principalmente Trotski).

La base fundamental del ascenso al poder de Stalin fue el control del aparato
administrativo del estado, en un país en el cual la escasez era la regla, tras
la Primera Guerra Mundial y la Guerra Civil. A su vez, la política de Stalin de
pregonar el llamado «socialismo en un solo país» era visto como un antídoto
optimista con respecto a la guerra, en contraste a la posición de la «revolución
permanente» de Trotski.

El método de Stalin era la designación de Secretarios que le respondieran
personal e incondicionalmente, y la manipulación de sus oponentes logrando poner
a unos contra los otros, usando el método de dividir para gobernar.

Inicialmente, Stalin formó una troika junto a Zinóviev y Kámenev contra Trotski.
Una vez que Trotski había sido eliminado de la pugna por el poder político,
Stalin se unió con Bujarin y Rýkov contra Zinóviev y Kámenev, recordando a todos
el voto de estos últimos contra la insurrección en 1917. Zinóviev y Kámenev
entonces, se unieron con la viuda de Lenin, Nadezhda Krúpskaya, formando la
"oposición unida" en julio de 1926.

En 1929, durante el XV Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética
(PCUS), Trotski y Zinóviev fueron expulsados del partido y Kámenev perdió su
puesto en el Comité Central. Stalin pronto se volvió contra la oposición
derechista representada por sus aliados del momento, Bujarin y Rýkov.

Habiendo también derrotado a la «oposición de derecha» de Bujarin, Stalin
comenzó los planes de colectivización e industrialización. En este camino es de
destacar la deskulakización, que trajo como consecuencia la expropiación masiva
de las tierras explotadas por medianos propietarios agrícolas (kuláks), lo cual
causó una reducción de la producción de cereales, lo que unido a unas malas
condiciones ambientales[cita requerida] dio lugar a una gran hambruna en Ucrania
que supuso la muerte de varios millones de ucranianos (ver Holodomor); según el
gobierno soviético, «fue una medida necesaria para acabar con la retención y
sabotaje de productos que ilegalmente practicaban los kuláks». Los muertos por
la hambruna ascendieron a un número difícil de determinar.

Serguéi Kírov había conocido a Stalin en mayo de 1918. Durante la guerra civil
se enfrentó a Trotski, lo que hizo que se alineara con Stalin, Ordzonikidze y
Voroshílov.

Desde 1926 estuvo trabajando en Leningrado, pero tras ser elegido para el Comité
Central en el XVI Congreso, Stalin le propuso volver a Moscú. Sin embargo, Kírov
pidió permanecer en Leningrado, y se le permitió quedarse hasta el final del
segundo plan quinquenal. No están claras las razones por las que declinó este
ascenso.

En el Congreso del PCUS de 1934, al elegirse el nuevo Comité Central, Kírov
recibió tres votos negativos, resultando ser el candidato menos rechazado, en
contraste con el propio Stalin que recibió 292 votos negativos, siendo el menos
popular.

Dumaskin afirma que Kírov se opuso a Stalin en el Politburó en 1934, lo que
produjo «una perceptible tirantez entre Stalin y Kírov». Distintos autores han
dado cuenta de la existencia de una conspiración en la cúspide del PCUS cuyo fin
habría sido reemplazar a Stalin con Kírov.

El 1 de diciembre de 1934, Kírov fue asesinado por Leonid Nikoláev en
Leningrado. La dirigencia del Estado soviético declaró que Nikoláev había sido
apoyado por Trotski desde el exilio. Esto dio comienzo a una purga generalizada,
con cientos de ejecuciones, encarcelamientos y reclusiones en campos de
concentración, acusando al bloque trotskista-zinovievista de estar organizando
una extensa conspiración con el objetivo de tomar el poder en la URSS. Como
parte de este proceso, Kámenev y Zinóviev fueron sometidos a juicio público y,
tras confesar supuestos crímenes (confesión que según algunos habría sido
producto de torturas), fueron ejecutados en 1936. Con mecanismos similares, en
menos de dos años terminaría siendo ejecutada la mayoría de los miembros del
Comité Central bolchevique que había dirigido la Revolución de Octubre, mientras
Trotski sería asesinado en la ciudad de México en agosto de 1940 por Ramón
Mercader, un agente estalinista.

La hipótesis acerca del vínculo de Stalin con este asesinato estuvo ampliamente
difundida, siendo confirmada por Nikita Jrushchov en sus memorias. Sin embargo,
no existen pruebas concluyentes al respecto.

En 1937, Wilhelm Canaris, jefe de la inteligencia militar alemana, captura
información proveniente de un general ruso disidente, llamado Nikolái Skoblin,
en la que se asegura que existe una intriga combinada de oficiales rusos y
alemanes decididos a derrocar a Stalin. Reinhard Heydrich supo de esta
información (ya que tenía agentes infiltrados en la Abwehr), y valiéndose de una
operación encubierta de inteligencia, roba esta documentación de las oficinas de
la Abwehr, incendiándola después para no dejar rastros. La documentación fue
manejada hábilmente por Hitler con la ayuda de Heydrich y ocasionaron la purga
en el Ejército Rojo, con la eliminación de más de 3000 oficiales, entre ellos
Mijaíl Tujachevski, máximo exponente de la guerra mecanizada en la Unión
Soviética.

Stalin también incrementó ampliamente las actividades de inteligencia extranjera
de la NKVD. Bajo sus instrucciones, la inteligencia soviética comenzó a crear
redes de información en la mayoría de los países del mundo, incluyendo Alemania,
Gran Bretaña, Francia, Japón y los Estados Unidos. Stalin hizo un gran uso de la
Internacional Comunista con el fin de infiltrar agentes.

La Primera Guerra Mundial, la Guerra civil rusa, la intervención por parte de 14
potencias extranjeras luego de la toma del poder por los bolcheviques y la misma
revolución, tuvieron un efecto devastador en la economía del país.

La producción industrial de 1922 fue un 13% menor que la de 1914. Bajo la Nueva
Política Económica (NEP), impulsada por Lenin ante la situación apremiante, que
permitía cierto grado de flexibilidad en el mercado dentro del contexto del
socialismo, se produjo una recuperación. Agotada la NEP, esta política fue
reemplazada por un sistema centralizado y sujeto a los planes quinquenales a
partir de 1928. Estos planes perseguían ambiciosos programas de
industrialización y de colectivización y estatización de la agricultura.

El objetivo de la industrialización era tanto reacondicionar las viejas fábricas
y empresas industriales, de tecnología atrasada y en estado de práctico
abandono, como construir una poderosa industria pesada. La industrialización era
considerada fundamental en la construcción del socialismo, ya que garantizaría
la alianza obrera-campesina como base de la dictadura del proletariado, la
defensa de la URSS y elevaría notablemente el nivel de vida de la población.

La década de 1930 consiguió la producción por primera vez en la historia de la
Unión Soviética, de una amplia gama de nuevos productos, entre los cuales se
destacaban motocicletas, relojes y cámaras fotográficas, como asimismo las
máquinas y herramientas necesarias para producir estos y otros bienes. En la
industria química se produjo el desarrollo de la industria de los plásticos, en
metalurgia se desarrollaron nuevos tipos de aleaciones de alta calidad y
diversos metales no ferrosos fueron manufacturados por primera vez.

También mejoró notoriamente la escala y la eficiencia con la cual se fabricaban
los productos existentes. En la industria del hierro y del acero, hacia fines de
la década de 1930, el tamaño promedio de los nuevos hornos de fundición era un
40% mayor con respecto a aquellos de solo 10 años antes. Muchas innovaciones
estaban basadas exclusivamente en desarrollos técnicos locales. En la industria
aeronáutica, por ejemplo, los ingenieros soviéticos produjeron aviones que eran
comparables a diseños extranjeros; en la industria militar, por su parte, se
desarrollaron tanques que no tenían equivalentes en el mundo occidental. La
Unión Soviética fue también el primer país en producir goma sintética de
polibutadieno.

El gobierno de Stalin promovió la colectivización de la agricultura con el fin
de aumentar la producción agrícola a partir de granjas mecanizadas en gran
escala, lo que permitía mantener a los campesinos bajo un control político más
directo y para que la recaudación de impuestos fuera más eficiente. La
colectivización significó cambios sociales drásticos en una escala nunca vista
desde la abolición de la servidumbre en 1861.

La colectivización forzada de la agricultura comenzó a inicios de los años 1930,
formándose la asociación obligatoria de todas las granjas en los llamados koljós
(o granja colectiva), una estructura fuertemente centralizada. La supresión de
los derechos de propiedad sobre la tierra fue una consecuencia de la forma como
se decidió resolver el antiguo conflicto de la lucha de clases. Además, de
acuerdo a la visión económica de la época, los koljós debían trabajar con mayor
eficiencia debido a la aplicación de tecnología y a la división del trabajo. En
los primeros años de la colectivización se estimaba que la producción agrícola e
industrial debería aumentar un 200% y un 50% respectivamente; sin embargo la
producción agrícola disminuyó.

Los campesinos ricos, los llamados kuláks, con independencia de si resistían o
no los cambios impuestos y la colectivización, eran puestos a trabajar
directamente en los campos, o bien eran trasterrados a Siberia y al oriente del
país.

La política de industrialización de la agricultura seguida por Stalin requirió
grandes cantidades de equipamiento y maquinaria, que se consiguió al exportar
trigo y otros bienes agrícolas al extranjero. Los koljós fueron obligados
mediante planes específicos a entregar al Estado su producción agrícola. Estas
medidas trajeron como consecuencia una drástica caída en la calidad de vida de
los campesinos y la producción agrícola.

Para evitar el aislamiento del régimen soviético, decidió la entrada de la URSS
en la Sociedad de Naciones (1934), y la aproximación a Gran Bretaña y Francia.
En política interior trató de eliminar cualquier tipo de oposición: entre 1936 y
1938 organizó procesos (procesos de Moscú) y deportaciones contra los
principales mandos militares y contra toda oposición en el seno del Partido y
del Estado. Basándose en los datos suministrados tras la perestroika,
documentados por el Gulag, fueron detenidas más de 1.300.000 personas por
motivos políticos. De ellas casi 700.000 fueron fusiladas. Durante su gobierno
inició un controvertido programa para rusificar a las diferentes repúblicas de
la URSS, enviando rusos a las distintas repúblicas soviéticas para que se
casaran con los locales y así aumentar el porcentaje de rusos en la región.

El 23 de agosto de 1939, la Unión Soviética y la Alemania nazi firmaron en Moscú
un pacto de no agresión, en el que además, en el Protocolo adicional secreto se
dividía a Europa oriental y central en esferas de influencia soviética y
alemana, estableciendo también directrices para la partición de Polonia entre
ambos Estados. También en ese protocolo se concedió a Stalin carta blanca para
intervenir en Finlandia y en los países bálticos.

Una vez iniciada la Segunda Guerra Mundial, sin embargo, y considerando Hitler
que la caída de Inglaterra era inminente, ordenó atacar a la Unión Soviética,
haciendo del pacto letra muerta. El 18 de diciembre de 1940, el mando alemán
decidió que la invasión a la URSS (operación Barbarroja) se realizaría en abril
de 1941, pero solo se pudo concretar el 22 de junio de ese año, cuando se inició
el ataque a territorio soviético con más de 3.000.000 de soldados alemanes. La
invasión tomó por completa sorpresa a Stalin a pesar de que tenía suficientes
antecedentes a través de su espía Richard Sorge de que esta era inminente.

Stalin se encerró en el Kremlin de Moscú en una aparente depresión y falta de
liderazgo y solo reaccionó 10 días más tarde, para retomar el control con mano
firme.

Stalin, desesperado por la invasión germánica, decidió suspender la campaña
ateizante y permitir el resurgimiento de la Iglesia ortodoxa rusa, para que el
pueblo soviético creyente se uniera a la lucha, "olvidando" por un tiempo el
obligado ateísmo del PCUS. Increíblemente y en forma insospechada para los
alemanes, el pueblo ruso se unió en defensa de su patria.

El Ejército Rojo, muy debilitado por las purgas de fines de los 30, se
encontraba virtualmente sin mando competente, por lo que las fuerzas alemanas
avanzaron rápidamente por las llanuras occidentales de la URSS. Hitler predecía
que la guerra con el gigante ruso duraría a lo más 6 meses y que el pueblo ruso
mismo eliminaría a Stalin. Stalin se hizo nombrar Presidente del Consejo de
Comisarios del Pueblo con lo que en la práctica se convirtió oficialmente en el
Jefe del Estado. Las medidas iniciales de Stalin por contener la invasión
alemana fueron ineficaces y no pudieron detener el avance de las fuerzas
blindadas de Hitler que penetraban profundamente en territorio soviético. Si
bien en un comienzo Stalin se mostró dubitativo e irresoluto por el súbito y
contundente ataque de los alemanes, pronto empezó a tomar el control de la
situación y se autonombró Supremo Comandante en Jefe del Ejército Rojo. A
diferencia de Hitler, Stalin dio cierta autonomía a sus generales en la toma de
decisiones e hizo traer desde la frontera a algunos de sus mejores generales,
como Zhúkov y Vatutin, permitiendo además el envío desde los frentes orientales
de miles de tropas siberianas entrenadas ya en el combate con los japoneses.

Durante la Batalla de Smolensk, su hijo Yákov Dzhugashvili fue capturado: Stalin
supo de esta situación pero permaneció indiferente a la suerte corrida por su
hijo. Yákov permaneció anónimo en el campo de concentración de Sachsenhausen
hasta que fue delatado. Se lo intentó adoctrinar para la propaganda alemana pero
no cambió de bando. Entonces se decidió su canje por el mariscal Friedrich
Paulus, pero Stalin se negó. Yákov moriría en extrañas circunstancias el 15 de
abril de 1943 en el mismo campo. Stalin jamás demostró públicamente algún tipo
de consideración por la suerte corrida por Yákov.

Se mantuvo en Moscú en el invierno de 1941, cuando los alemanes amenazaban la
ciudad (42 km), y organizó allí un contraataque soviético. Al año siguiente,
1942, tuvo éxito al mantener la estratégica ciudad de Stalingrado, última
defensa de la zona petrolera del Cáucaso, pese a la enorme cantidad de bajas
entre sus hombres (Stalin, a través de sus comisarios políticos, ordenó disparar
contra sus propios soldados si estos se retiraban de un combate al considerarlos
desertores) y posteriormente (1943) también derrotó al ejército alemán en la
batalla de Kursk con lo que todo el curso de las acciones militares tuvo un
cambio, siendo ahora los soviéticos los que obligaban a retirarse a los
alemanes. Así, en mayo de 1945, las fuerzas de Stalin fueron las primeras en
entrar a Berlín, forzando el suicidio de Hitler y la capitulación alemana.

Como Jefe de Estado, Stalin participó en varios encuentros con los líderes
aliados, como el llamado de "los tres grandes", con Winston Churchill y Franklin
D. Roosevelt en Yalta y en Potsdam (ambas en 1945), en las que logró el
reconocimiento internacional de una esfera de influencia soviética en la Europa
del Este y mostrándose como un formidable negociador según el propio secretario
del exterior británico, Sir Anthony Eden. Asimismo, el 4 de septiembre de 1943,
se reunió con tres metropolitas de la Iglesia para restablecer el Santo Sínodo y
convocar al Concilio Episcopal para elegir como Patriarca de Moscú a uno de los
tres anteriores (Serguéi) cinco días después, por primera vez en diecisiete
años.

Un hecho de este período que refleja su «culto a la personalidad» es que se
autoconcedió el honor de Héroe de la Unión Soviética, a pesar que este solo lo
recibían los soldados en combate. Se sentía amenazado por la popularidad de
Zhúkov, al que acusó de usar ese triunfo a su favor y lo terminó degradando.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, Stalin fue visto como el gran líder que
había conducido al pueblo soviético a la victoria en su lucha contra la Alemania
Nazi. A finales de la década de los años 40, el patriotismo ruso fue en ascenso
debido a los éxitos propagandísticos. Por ejemplo, algunas invenciones y
descubrimientos científicos fueron reclamados por la propaganda rusa. Ejemplos
de ello son la máquina de vapor, reclamada por el padre y el hijo de la familia
Cherepánov; la lámpara incandescente, por Yáblochkov y Lodyguin; la radio, por
Popov; y el avión, por Mozhaiski. Continuaron sus políticas represivas (incluso
en los territorios recién anexionados), pero nunca llegaron a los extremos de la
década de 1930.

Internacionalmente, Stalin vio la consolidación del poder como un paso necesario
para proteger a la Unión Soviética, rodeándolo de gobiernos amistosos, como un
cordón sanitario contra posibles invasiones. Mientras que "Occidente" buscó un
modelo similar de protección contra la expansión comunista. Estas políticas
condujeron a una estabilidad, donde el éxito de la influencia soviética
dependería de la cooperación entusiasta de las naciones satélite.

Stalin había tenido la esperanza de que la retirada y la desmovilización de
EE.UU. darían lugar a un aumento de la influencia comunista, especialmente en
Europa. Cada una de las partes veía las acciones defensivas de la otra como
provocaciones desestabilizadoras y estos dilemas de seguridad desgastaron las
relaciones entre la Unión Soviética y sus exaliados occidentales de la Segunda
Guerra Mundial y dio lugar a un prolongado período de tensión y la desconfianza
entre el Este y Occidente conocido como la Guerra Fría (véase Telón de acero).

El Ejército Rojo terminó de manera exitosa la Segunda Guerra Mundial ocupando
gran parte del territorio que había sido ocupado anteriormente por los países
del Eje.

En Asia, el Ejército Rojo invadió Manchuria en el último mes de la guerra y
también tomó el control de Corea cerca de Paralelo 38. En China, Mao Zedong del
Partido Comunista de China, receptivo a recibir el apoyo soviético, derrotó al
prooccidental y proamericano Partido Nacionalista Chino, en la Guerra Civil
China.

Los comunistas controlaron la mayor parte de China, mientras que los
nacionalistas se refugiaron en un pequeño estado en la isla de Formosa
(actualmente Taiwán). La Unión Soviética reconoció pronto las "hazañas" de Mao
poco después de la fundación de la República Popular de China, que es
considerada como un nuevo aliado. La República Popular reivindicó Taiwán, a
pesar de que nunca ha celebrado su autoridad en la isla.

La relaciones diplomáticas con China alcanzaron un punto culminante con la firma
del Tratado Chino-Soviético de Amistad y Alianza en 1950. Ambos países
proporcionaron apoyo militar a un nuevo estado en Corea del Norte. En 1950,
después de varios conflictos fronterizos, estalló la guerra entre el nuevo
estado y EE. UU. y sus aliados de Corea del Sur, comenzando la Guerra de Corea.

En Europa existían zonas de ocupación soviética, tanto en Alemania como en
Austria. Hungría y Polonia estaban prácticamente ocupadas militarmente. Desde
1946 a 1948 fueron elegidos en Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Rumania y
Bulgaria gobiernos de coalición integrados por comunistas, así también los
movimientos comunistas accedieron al poder en Yugoslavia y Albania.

Estas naciones se conocieron como el Bloque del Este o Bloque Comunista. Gran
Bretaña y los Estados Unidos apoyaron la lucha contra los comunistas en la
Guerra Civil Griega y los soviéticos sospechosos de apoyar a los comunistas
griegos, aunque Stalin se abstuvo de involucrarse en Grecia, despidiendo a la
circulación prematuramente. Albania siguió siendo un aliado de la Unión
Soviética, pero Yugoslavia rompió con la URSS en 1948.

Ambas superpotencias vieron a Alemania como país clave. En represalia a la
formación de la Trizona occidental, Stalin decidió tomar medidas.

Gracias a la información del agente británico Donald Maclean y otros agentes de
espionaje británicos y norteamericanos, Stalin era perfectamente conocedor de
que los Estados Unidos no había procedido a la producción masiva de armas
atómicas, de hecho, ni siquiera habían producido ninguna desde Nagasaki. Un gran
número habría sido necesario para destruir a las fuerzas comunistas, ya fuera en
Europa o el Lejano Oriente. Por lo tanto, ordenó un bloqueo en Berlín, que
estaba bajo el dominio británico, francés, EE. UU. y la ocupación, a prueba de
las potencias occidentales.

El bloqueo de Berlín fracasó debido a la masiva campaña de reabastecimiento
aéreo, denominado Luftbrücke, llevado a cabo por las potencias occidentales. En
1949, Stalin reconoció la derrota y puso fin al bloqueo. Después de la formación
de Alemania Occidental por la unión de las tres zonas occidentales de ocupación,
los soviéticos declararon en 1949, Alemania Oriental país independiente, bajo un
gobierno comunista.

Stalin originalmente apoyó la creación de Israel en 1948. La Unión Soviética fue
uno de los primeros países en reconocer el nuevo país. Golda Meir llegó a Moscú
como primer embajador de Israel en la Unión Soviética ese mismo año. Más tarde
cambió de opinión oponiéndose a Israel y ordenando la disolución del Comité
Judío Antifascista varios de cuyos miembros fueron luego detenidos y ejecutados
durante la llamada "Noche de los Poetas Asesinados".

Al contrario que la política de Estados Unidos de armamento restringido
(limitado equipo fue proporcionado por la infantería y las fuerzas de policía) a
Corea del Sur, Stalin también ampliamente armados por Kim Il-sung en Corea del
Norte, el ejército y las fuerzas aéreas con equipamiento militar (incluido los
Tanques T-34/85) y "asesores" muy por encima de lo que se requería para fines
defensivos), con el fin de facilitar a Kim (exoficial de la Unión Soviética) una
conquista del resto de la península coreana. Pilotos soviéticos volaron en
aviones soviéticos desde bases chinas contra aeronaves de las Naciones Unidas en
defensa de Corea del Norte. Investigaciones en la Unión Soviética, posteriores a
la Guerra Fría han revelado que la guerra de Corea fue iniciada por Kim Il Sung
con la autorización expresa de Stalin.

En los últimos años de vida de Stalin, una de sus últimas grandes iniciativas de
política exterior fue la Nota de Stalin de 1952 para la reunificación alemana y
la no intervención de las superpotencias en Europa central, pero Gran Bretaña,
Francia y los Estados Unidos sospecharon de la propuesta y rechazaron la oferta.

A partir de 1950 la salud de Stalin, que ya tenía setenta años de edad, empezó a
desmejorar. Su memoria fallaba, se agotaba fácilmente y su estado general
empeoró. Vladímir Vinográdov, su médico personal, le diagnosticó una
hipertensión aguda. Vinográdov propuso un tratamiento a base de pastillas o
inyecciones y recomendó a Stalin que abandonase o al menos redujese sus
funciones en el gobierno.

En octubre de 1952 se celebró el XIX Congreso del PCUS. En él, Stalin insinuó
sus deseos no belicistas y no intervencionistas en el resto del mundo, tal y
como ya habría publicado en su anterior Nota. Sin embargo, Malenkov hizo un
discurso oficial en el cual reafirmaba que para la URSS era vital estar presente
en todos los conflictos internacionales apoyando las revoluciones socialistas.
Por primera vez en muchos años, el Congreso apoyó las intenciones de Malenkov y
no las de Stalin. Jean Paul Sartre afirma que Stalin, sin alterarse, clausuró el
Congreso con un breve discurso cuyo epílogo fue: «¡Abajo los fomentadores de la
guerra!»

Si bien este revés político era demasiado modesto como para amenazar su poder,
tras el XIX Congreso Stalin tomó la determinación de reanudar las purgas. Su
paranoia, adormecida tras la Segunda Guerra Mundial, aumentó tras recibir una
carta de la doctora Lidia Timashuk, una especialista del Policlínico del
Kremlin. En esta misiva, la doctora Timashuk acusaba a Vinográdov y a otros ocho
médicos de origen judío de estar recetando tratamientos inadecuados a altos
mandos del Partido y del Ejército, a fin de acabar con sus vidas. Sin esperar a
recibir ninguna otra prueba, Stalin ordenó el arresto de los nueve médicos y
aprobó que fuesen torturados hasta confesar. Dos de los acusados fallecieron
durante los interrogatorios y los siete supervivientes acabaron firmando el
texto que sus interrogadores pusieron sobre la mesa. Además Stalin hizo publicar
en el diario Pravda que los servicios de seguridad habían estado "torpes" en
descubrir lo que bautizó como el Complot de los médicos, y que había sido él
mismo quien lo había desactivado.

La primera de ellas, versión oficial y hasta ahora la más verosímil, relata que
la noche del sábado 28 de febrero de 1953 Stalin celebró una reunión en Kúntsevo
con su círculo interno, formado por Beria, Malenkov, Jrushchov y Nikolái
Bulganin. En dicho encuentro los cinco hombres vieron una película y después
disfrutaron de una tardía cena. Los invitados se retiraron a las cuatro de la
madrugada, cuando Stalin se fue a dormir.

La otra versión, defendida por historiadores como Iliá Erenburg y Víktor
Aleksándrov, indica que esta reunión no tuvo nada de amistoso. A ella habrían
sido invitados también Lázar Kaganóvich y Voroshílov, que se habrían enzarzado
en una discusión con Stalin exigiéndole la liberación de los médicos.
Supuestamente Stalin respondió gritándoles que eran unos traidores. Los dos
miembros del Politburó habrían roto entonces sus carnés del partido y Stalin,
fuera de sí, habría abandonado la reunión para encerrarse en su dormitorio.

Sea como fuere, la realidad es que al día siguiente Stalin no salió de su cuarto
y no llamó ni a los criados ni a los guardias. Nadie se atrevió a entrar en su
habitación hasta que, sobre las diez de la noche del domingo 1 de marzo, su
mayordomo abrió la puerta y lo encontró tendido en el suelo, vestido con la ropa
que llevaba la noche anterior y sin apenas poder hablar. Se llamó a los miembros
del Politburó, que lentamente fueron acudiendo a la dacha de Stalin, pero nadie
llamó a un médico. Finalmente, pasadas 24 horas, Beria hizo venir a algunos
doctores que dictaminaron que Stalin había sufrido un ataque cerebrovascular y
había caído fulminado.

La agonía de Stalin se alargó varios días más. En ocasiones abría los ojos y
miraba furibundamente a quienes lo rodeaban. Se cuenta que en estos momentos
Beria le cogía de la mano y le suplicaba que se recuperase, pero cuando volvía a
desvanecerse lo insultaba y le deseaba una dolorosa muerte. El día 4 aparentó
una súbita mejoría y una enfermera comenzó a darle de beber leche con una
cuchara, lo que hizo que el enfermo señalase un cuadro que había sobre la
cabecera de su cama, donde una niña daba leche a una oveja. En ese momento,
sufrió un nuevo ataque y entró en coma. Los médicos que atendían a Stalin le
practicaron reanimación cardiopulmonar en las diversas ocasiones en que se le
detuvo el corazón, hasta que finalmente a las 22:10 del día 5 de marzo no
consiguieron reanimarlo. Según algunos testigos [¿quién?], los enfermeros
siguieron esforzándose hasta que un lacónico Jrushchov dijo: «Basta, por favor…
¿No ves que está muerto?».

Muchos años después de la caída de la Unión Soviética se han vuelto a estudiar
las circunstancias que rodearon la muerte de Stalin. No faltan autores como el
historiador ruso Vladímir P. Naúmov o Jonathan Brent (catedrático de Historia en
Yale), que afirman que fue envenenado por Beria, quien al poco de su muerte
llegó a decir ante el Politburó: «Yo lo maté, lo maté y os salvé a todos», según
relata el propio Nikita Jrushchov en sus memorias. Sin embargo, esta tesis nunca
ha sido demostrada ni reconocida, como tampoco la del posible enfrentamiento
final entre Stalin y el Politburó. De este modo, la causa oficial de su muerte
sigue siendo un ataque cerebrovascular provocada por su hipertensión.

El cuerpo embalsamado de Iósif Stalin permaneció junto al de Lenin en el
mausoleo de este desde su muerte en 1953 hasta el 31 de octubre de 1961, cuando
fue retirado durante la campaña de desestalinización promovida por Nikita
Jruschev y enterrado en la parte exterior de la Necrópolis de la Muralla del
Kremlin, detrás del mausoleo. Su tumba se encuentra entre las de Súslov y Mijaíl
Kalinin. La estatua que la corona es de un blanco algo más claro que la del
resto de líderes del mausoleo y por su ubicación resulta visible la parte de la
Plaza Roja más próxima a la Catedral de San Basilio.[cita requerida]

Después del fallecimiento de Stalin, el nuevo secretario general del PCUS Nikita
Jruschov, inició un proceso por el cual se denunció el eufemístico "Culto a la
personalidad". Esto dio inicio al proceso político conocido como
desestalinización, por el cual se denunciaron los crímenes cometidos por Stalin
en contra del Estado soviético y el Partido Comunista. Su punto culminante
sucedió durante el XX Congreso del PCUS en 1956, en el cual Jruschov pronunció
al cierre del mismo, el conocido Discurso secreto.

Los primeros investigadores en intentar contar la cantidad de personas que
murieron a causa del régimen de Stalin se vieron obligados a recurrir en gran
medida a las pruebas anecdóticas. Sus estimaciones variaban de 3 a algo más de
50 millones. Después de la disolución de la Unión Soviética en 1991, las
evidencias de los archivos soviéticos se hicieron disponibles. De acuerdo con
los registros, alrededor de 800.000 presos fueron ejecutados por el régimen de
Stalin por delitos políticos o penales, mientras que alrededor de 1,7 millones
murieron en gulags y unos 390.000 perecieron durante reasentamientos forzosos,
un total de alrededor de 3 millones de víctimas.[cita requerida] Según ciertas
fuentes, durante el mandato de Stalin cerca de 5 millones de personas fueron
encarceladas u obligadas a trabajos forzados, un millón habían sido ejecutados y
2 millones perecieron en trabajos forzados.

El debate continúa, sin embargo, puesto que algunos historiadores creen que el
archivo contiene cifras poco fiables. Por ejemplo, sostiene Gellately que los
muchos sospechosos torturados hasta la muerte mientras estaban en «custodia de
investigación» es probable que no se hayan contado entre los ejecutados.
Asimismo, existen categorías de víctimas que no fueron registradas de forma
correcta por los soviéticos, como las víctimas de las deportaciones étnicas, o
transferencias de población alemana después de la Segunda Guerra Mundial.

Entre 1919 y mediados de los años 1950 fueron deportadas más de seis millones de
personas, casi el doble que los ciudadanos soviéticos deportados por el Tercer
Reich durante la Gran Guerra Patria para realizar trabajos forzados. De estos,
un millón a un millón y medio habrían muerto directamente a causa del traslado.

Particularmente afectados serán los kulaks y los alemanes del Volga —aunque las
deportaciones de germanos étnicos en Rusia databan desde 1914—. Alcanzaran su
apogeo entre los años 1930 y finales de los 1940 —durante la guerra con los
alemanes será deportado un tercio del total—. Las zonas de «acogida» preferidas
serán las inhóspitas, despobladas y aisladas Siberia y Asia Central soviética.
Entre los grupos étnicos, sociales y religiosos deportados hay hordas de cosacos
(del Amur, Astracán, Azov, Mar Negro, Bug Meridional, Don, Kubán, Oremburgo,
Semirechye, Terek, Transbaikal, Ural y Ussuri), «elementos socialmente
peligrosos», kulaks, campesinos en general, kazajos nómades, alemanes —no todos
del Volga—, polacos —incluidos refugiados desde 1940—, fineses de Ingria,
kurdos, coreanos, chinos, japoneses, rusos de Harbin, judíos persas, azeríes,
persas, asirios, noruegos, suecos, rumanos, griegos de Crimea (pondios),
tártaros de Crimea, karacháis, calmucos, chechenos, ingusetios, balkarios,
cabardinos, turcos meskh, hamshenis, karapapakos, lazes, armenios, basmachís,
búlgaros de Crimea, armenios musulmanes de Georgia (khemshin), miembros de la
Verdadera Iglesia Ortodoxa, testigos de Jehová y supuestos nacionalistas
lituanos, moldavos, letones, estonios, bielorrusos, ucranianos.

Así, mientras que algunos investigadores han estimado el número de víctimas de
las represiones de Stalin en un total de 4 millones más o menos, otros creen que
el número es considerablemente superior. El escritor ruso Vadim Erlikman, por
ejemplo, hace las siguientes estimaciones: ejecuciones, 1,5 millones; gulags, 5
millones; deportaciones, 1,7 millones a 7,5 millones de deportados, y
prisioneros de guerra y civiles alemanes, 1 millón, lo que hace un total de de
alrededor de 9 millones de víctimas de la represión.

Algunos también han incluido los 6 a 8 millones de víctimas de la hambruna
1932-1933 como víctimas de la represión. Esta clasificación es controvertida sin
embargo, ya que los historiadores difieren en cuanto a si la hambruna era una
deliberada parte de la campaña de represión contra los kuláks, o simplemente un
consecuencia no deseada de la lucha por la colectivización forzada.

Hay autores para los que un mínimo de alrededor de 10 millones de muertos —4
millones por la represión y 6 por el hambre— son atribuibles al régimen; algunos
libros de reciente publicación sugieren un probable total de alrededor de 20
millones. Por ejemplo, agregar 6-8 millones de víctimas de la hambruna según
Erlikman por encima de las estimaciones de muertes directas, daría un total de
entre 15 y 20 millones de víctimas. El investigador Robert Conquest, mientras
tanto, ha revisado su estimación inicial de hasta 30 millones de víctimas a 20
millones. Otros siguen considerando que sus anteriores estimaciones, mucho más
altas, son correctas. Todas estas estimaciones se ven contrastadas con la
Demografía de Rusia siendo el de la segunda guerra mundial la única caída con
semejantes cifras .

La primera mujer de Stalin, Yekaterina Svanidze, murió en 1907, solo cuatro años
después de su matrimonio. Tuvieron un hijo, Yákov Dzhugashvili, con el que
Stalin no tuvo contacto desde la muerte de su madre.

Yákov intentó suicidarse sin éxito, sufriendo graves heridas. Formó parte del
Ejército Rojo y fue capturado por las tropas alemanas durante la Segunda Guerra
Mundial. Alemania ofreció a Stalin intercambiarlo por el general alemán
Friedrich Paulus, rendido en Stalingrado, pero el dirigente soviético no
accedió, arguyendo que la Unión Soviética no canjeaba soldados por mariscales de
campo. Yákov murió oficialmente abatido en una valla por los guardias que
custodiaban el campo de concentración, intentando escapar. Algunas personas
afirman que corrió hacia la valla para que los guardas lo matasen, pero esto no
ha sido comprobado.

Su segunda mujer fue Nadezhda Allilúyeva, fallecida en 1932. La causa oficial de
su muerte fue una grave enfermedad, pero es posible que se suicidase
disparándose tras una discusión con Stalin. Juntos tuvieron un hijo, Vasili, y
una hija, Svetlana. Vasili consiguió rangos militares en la Fuerza Aérea
Soviética, muriendo a causa del alcohol en 1962. Svetlana abandonó la URSS en
1967 y murió en 2011 en los Estados Unidos de América.

Durante su vida Stalin sufrió numerosos problemas e incidentes en su salud.
Nació con sindactilia en dos de los dedos de su pie izquierdo. A los siete años
padeció la viruela, que le dejó cicatrices en el rostro durante toda su vida. A
los doce años tuvo un accidente con un carro de caballos, sufriendo una rotura
en el brazo, que le dejó secuelas permanentes. Durante su infancia, tanto Stalin
como su madre sufrieron maltratos físicos a manos de su padre. Stalin sufría
además de psoriasis, siendo tratado sin éxito por el doctor Ignati Kazakov con
una solución basada en 'lisatos', populares en la Rusia de los años 1930 para el
tratamiento de numerosas patologías.

En la actualidad el número de estalinistas se ha reducido considerablemente. En
Occidente Stalin es visto como un dictador tiránico y brutal y, a pesar de ello,
se conservan varios partidos que defienden su papel en la URSS y su aportación a
la historia del socialismo.

Según un estudio denominado El nombre de Rusia, realizado en 2008 por la
televisión estatal rusa Rossiya 1 sobre cuál era el personaje ruso más popular,
Stalin se ubicaba en el puesto número tres de la lista. En la encuesta votaron
más de cincuenta millones de personas en un lapso de seis meses. El proyecto
incluía una lista de cincuenta figuras históricas.



https://es.wikipedia.org/wiki/Signo_de_interrogaci%C3%B3n

El signo de interrogación es un signo de puntuación que indica que la oración
que le sigue o precede es una pregunta. En español, este signo se escribe en
forma abierta (¿) y cerrada (?), en la mayoría de lenguas con alfabeto latino
solo se utiliza la forma cerrada. En griego se usa punto y coma (;) para señalar
la interrogación.

En la mayoría de los idiomas se utiliza un único signo de interrogación al final
de la frase interrogativa: Quanti anni hai?, Quants anys tens?, Quel âge as-tu?,
How old are you? (en italiano, catalán, francés e inglés, respectivamente:
«¿Cuántos años tienes?»). Este fue el uso habitual también en español hasta
mucho después de que la segunda edición de la Ortografía de la Real Academia
Española (RAE), en 1754, declarase preceptivo iniciar las preguntas con el signo
de apertura de interrogación invertido (¿) y terminarlas con el signo de
interrogación ya existente (?) —«¿Qué edad tienes?»—, al tiempo que se ordenaba
lo mismo para los signos de admiración (¡) y (!).

En español es correcto enmarcar una frase con la apertura de la admiración (¡) y
el cierre de la interrogación (?), o viceversa, en casos que compartan
claramente lo admirativo y lo interrogativo, como ¡Quién te has creído que eres?
Sin embargo, la RAE prefiere el uso de ambos signos para la apertura y cierre:
¡¿Quién te has creído que eres?! (ver Interrobang).

En obras de carácter enciclopédico es usual el uso de la interrogación para
indicar fechas inciertas. Un ejemplo sería Gengis Kan (¿1162?-1227).

El valor decimal en ASCII ? es 6310, y en ISO-8859-1/ISO-8859-15 ¿ es 0191; en
Unicode le corresponden U+00BF al ¿ y U+003F al ?.

El asturiano usa del mismo modo que el español los signos de interrogación y de
exclamación iniciales. Otra lengua en que se utiliza la apertura del signo de
interrogación es el gallego, aunque son opcionales y normalmente relegados a
frases largas o en las que pueda haber ambigüedad. En la ortografía catalana, el
lingüista Joan Solà defendió que se usase también la apertura del signo de
interrogación (pero no en el caso de la exclamación), y alguna publicación
siguió el consejo de Solà; pero dicha práctica es residual en el conjunto de la
producción escrita en catalán, donde prácticamente solo se utiliza el signo de
cierre (como en las otras lenguas europeas).



https://es.wikipedia.org/wiki/Reglas_del_f%C3%BAtbol

Las reglas del fútbol, también conocidas como las reglas de juego a nivel de la
FIFA, son las reglas que rigen el fútbol en todo el mundo. Los cambios asociados
en las mismas están a cargo de la International Football Association Board, la
cual está conformada por la FIFA y las cuatro asociaciones de fútbol del Reino
Unido.

A lo largo de la historia se crearon distintos reglamentos para los distintos
códigos, pero los más similares al del actual fútbol surgieron durante mediados
del siglo XIX en Inglaterra.

En 1847 se creó en la Universidad de Cambridge el denominado Código Cambridge el
cual fue la base para la creación del futuro fútbol asociación en 1863.

El reglamento creado en 1863 en conjunto por la Football Association de
Inglaterra es considerado como el primero del fútbol. Las históricas 17 reglas
creadas ese año son la base de las actuales:

En 1886 se celebró la primera reunión oficial de la International Football
Association Board, asociación que pretendía organizar el fútbol del Reino Unido
bajo un mismo reglamento. En 1913 la FIFA se sumó como miembro.

En 1937 el número de reglas fue aumentado de 13 a 17. En 1997 se dio el
siguiente cambio importante de reglas, donde el texto de las mismas fue
aumentado en un 30%.

El terreno de juego debe ser de césped natural o artificial, aunque esta opción
puede depender del reglamento de la competición. El terreno tendrá forma
rectangular, siendo su largo entre 90 y 120 m (de 100 a 110 m para partidos
internacionales), y su ancho entre 45 y 90 m (de 64 a 75 m para partidos
internacionales). Todo el perímetro del terreno estará señalizado mediante
líneas de 12 cm de ancho como máximo: las dos líneas más largas se denominan
líneas de banda, mientras que las dos más cortas serán las líneas de meta (o de
fondo). El campo se divide en dos mitades mediante una línea paralela y
equidistante a las líneas de meta. Esta es la línea de medio campo. El punto
medio de esta línea es el centro del campo. A su alrededor hay una
circunferencia de radio igual a 9,15 m. Desde dicho punto se realiza el saque
inicial del partido y también los que se hacen después de cada gol. En cada
intersección entre las líneas de meta y de banda (4 en total) se colocará un
banderín no puntiagudo de por lo menos 1,5 m de altura. Opcionalmente, se pueden
poner banderines exteriores al terreno a 1 m de distancia de la intersección
entre las líneas de banda y la línea media. Tomando como centro cada una de las
intersecciones, se deberá marcar una semicircunferencia de radio 1 m que vaya
desde la línea de banda hasta la línea de meta, por el interior del terreno.
Esta área recibe el nombre de área de esquina. Opcionalmente se pueden hacer
unas pequeñas marcas sobre las líneas de meta a 9,15 m de cada banderín; esto es
para marcar la distancia más cercana a la que puede estar un realizar un saque
de esquina.

Sobre las líneas de meta se colocarán dos postes verticales, ambos equidistantes
de los banderines, y unidos por un poste horizontal (travesaño). La distancia
entre la parte interior de los postes verticales será de 7,32 m, y la distancia
entre la parte inferior del travesaño y el suelo de 2,44 m. Los postes deberán
tener el mismo ancho que las líneas de meta, y ser de color blanco. Esta
construcción será llamada meta o portería, y posee una red que la cubra, pero
deberá estar entre la línea de meta y la parte exterior del terreno. Los postes
pueden ser de forma cuadrada, rectangular, redonda o elíptica, y pueden estar
hechos de madera, metal u otro material aprobado.

En la zona de las metas se trazarán las áreas de meta. Se trazan dos líneas
perpendiculares a la línea de meta, ubicadas a 5,5 m de la parte interior de
cada poste vertical de la meta. Dichas líneas se adentrarán 5,5 m en el terreno
de juego y se unirán con una línea paralela a la línea de meta. El área
delimitada por dichas líneas y la línea de meta será el área de meta.

La denominada área penal se traza igual que el área de meta, pero con líneas de
16,5 m. Dentro de esta área, se marcará el punto penal. Dicho punto estará
ubicado a 11 m de la línea de meta y equidistante de los postes de la meta. En
el exterior del área de castigo se marcará un segmento de circunferencia con
centro en el punto de penalti o punto penal y un radio igual a 9,15 m.

El balón o pelota tiene forma esférica utilizado para la práctica del fútbol.
Deberá ser de cuero u otro material adecuado. Su circunferencia será de entre 68
y 70 cm, su masa de entre 410 y 450 g, y su presión de entre 0,6 y 1,1 atm al
nivel del mar. Desde la Copa Mundial de Fútbol de 1934 se utiliza la pelota sin
tiento, diseñada en el año 1931, en:

Para partidos a nivel de FIFA, todos los balones deben poseer por lo menos una
de las siguientes tres marcas:

La lista de dichas especificaciones adicionales, características de cada una de
las categorías, deberá ser aprobada por el International Football Association
Board. Los organismos que llevan a cabo los controles de calidad serán
seleccionados por la FIFA.

Por cuestiones de seguridad, los jugadores no podrán llevar elementos que puedan
resultar peligrosos como por ejemplo manillas, collares y etc. Para ellos mismos
y para los demás. Todo tipo de joyería está prohibido durante un partido,
incluso si las mismas están cubiertas por algún tipo de cinta adhesiva. La
vestimenta no debe tener manchas de sangre. Ciertos protectores de cabeza,
rodilla o lentes de material blando están permitidos por no ser considerados
peligrosos.

Las camisetas de ambos equipos y las de los dos guardametas deberán tener
diferencias para evitar la confusión de los jugadores y los árbitros. El capitán
de cada equipo deberá tener una banda en uno de sus brazos para diferenciarlo de
los demás jugadores.

Previo al inicio de cada partido, los árbitros deberán verificar que los
jugadores cumplan con el reglamento de equipamiento. Si durante el desarrollo
del partido, el árbitro nota algún incumplimiento de las reglas, esperará a una
interrupción del juego para indicarle a él o los jugadores que se retiren del
campo de juego. Cuando el jugador haya hecho los cambios requeridos, el árbitro
verificará los cambios durante una interrupción, y si están dentro de lo
permitido dejará volver al jugador al campo de juego.

El árbitro principal es la máxima autoridad del juego. El árbitro es quien
tendrá la autoridad total para hacer cumplir las reglas de juego en el partido
para el que ha sido nombrado. Todas las decisiones del árbitro son definitivas.
Solo él puede modificar una decisión, siempre que no haya reanudado el juego o
el partido haya finalizado.

Se asegurará que todo jugador que sufra una hemorragia abandone el campo de
juego. El mismo podrá reingresar en una interrupción, luego de una verificación
del árbitro.

Le mostrará tarjeta amarilla o roja a todo jugador que cometa una infracción
merecedora de la misma. En caso de que un jugador cometa más de una infracción
al mismo tiempo, el árbitro castigará la más grave.

Permitirá que el juego continúe si el equipo contra el cual se ha cometido una
infracción mantiene la posesión del balón y consigue mayor ventaja con respecto
al contrario, y sancionará la infracción cometida inicialmente si la ventaja
prevista no se cumple en ese momento. A esta acción se le conoce popularmente
como ley de la ventaja.

En caso de que una infracción suceda fuera de su campo visual, actuará conforme
a las indicaciones de sus árbitros asistentes.

Cuando un jugador suplente interviene en el juego sin autorización del árbitro,
este será amonestado con una tarjeta amarilla, si el jugador suplente interviene
de forma que salva un gol, el árbitro deberá expulsar a dicho jugador y deberá
pitar tiro libre indirecto donde el jugador suplente haya interferido con el
balón.

Además del árbitro principal hay árbitros asistentes, que son los encargados de
ayudar al árbitro a tomar decisiones particulares por su ubicación en el campo.
Los asistentes tienen la misión de indicar las siguientes situaciones, decisión
que podrá ser aceptada o no por el árbitro principal:

Los asistentes pueden moverse a lo largo de una de las mitades de las líneas de
banda, pero pueden ingresar al campo si fuese necesario, por ejemplo para marcar
la distancia de la barrera en un tiro libre.

Cada partido se juega en dos periodos de 45 minutos cada uno, salvo que por
mutuo acuerdo entre el árbitro y los dos equipos participantes se convenga otra
cosa. Los cambios de duración de cada periodo deberán tomarse antes del inicio
del partido y conforme al reglamento de la competición. Entre ambos periodos se
realizará un descanso de 15 minutos.

En caso de que se deba patear o volver a patear un penal con el tiempo extra ya
cumplido, se prolongará el tiempo hasta que se efectúe el penal. Se considera
efectuado cuando es gol, es desviado fuera del campo, toca al guardameta o toca
cualquier parte de la meta. Una vez terminado el tiempo reglamentario (90
minutos por lo general), incluidas las adiciones, puede ser necesario disputar
una prórroga o tiempo extra, dependiendo del reglamento de la competición. Dicha
prórroga consta de dos periodos de 15 minutos, pero puede verse culminada si se
convierte un gol de oro o de plata, si estos están permitidos por la
competición. También dependiendo del reglamento de la competición se pueden
ejecutar tiros penales después del tiempo reglamentario (primero tiempo extra y
luego tiro de penales).

Previo al comienzo del partido, los capitanes de ambos equipos se reúnen con el
árbitro principal en el centro del campo. Uno de ellos elige un lado de una
moneda que será lanzada por el árbitro. El jugador que acierte de que lado cayó
la moneda deberá elegir hacia que meta atacará su equipo, mientras que el otro
iniciará el partido moviendo del centro del campo. El equipo contrario al equipo
que saca debe permanecer fuera del círculo central hasta el momento del saque.
Para el segundo tiempo, los equipos cambiaran de meta y moverá el equipo que
ganó el sorteo.(Se podrá anotar un gol directamente de un saque de salida.) En
algunas situaciones de un partido, por ejemplo cuando se detiene el juego para
retirar del campo a un jugador lesionado, es necesario hacer un balón a tierra.
El balón a tierra es una forma para reanudar el juego después de una
interrupción temporal necesaria.

El balón se considera fuera de juego (no confundir con la regla del fuera de
juego) cuando ha traspasado por completo los límites del terreno o el árbitro ha
interrumpido el juego. Cabe destacar que las líneas del terreno forman parte del
campo de juego, y no se consideran como exteriores. No tiene que ver que la
pelota no haya tocado el piso fuera de la línea, al traspasar los límites del
terreno, ya sea por aire o por tierra, el balón se considera fuera de juego.
Cuando toda la defensa contrincante está arriba de la media cancha atacando y el
delantero de tu equipo está en la otra medía cancha aunque esté detrás de los
defensas no se considera fuera de juego ya que los defensas están al otro lado
de la media cancha

Se marca un gol cuando el balón cruza completamente la arista interna de la
línea de meta entre los postes verticales y por debajo del travesaño de la meta,
siempre y cuando el equipo que anota no haya infringido las reglas del juego
previamente. Si un equipo marca más goles que el otro, será el ganador del
partido. Si ambos marcan la misma cantidad de goles, el partido será empate.
Dependiendo de la competición, se puede extender el partido con tiempo extra o
tiros penales.

La regla de fuera de juego no constituye una infracción en sí, y por lo tanto
ningún jugador podrá recibir una tarjeta del árbitro al infringir esta regla.

Estar en posición de fuera de juego no es suficiente para cometer la infracción.
Aparte de esto, el jugador en posición de fuera de juego deberá estar
interviniendo en el juego, ya sea interfiriendo el juego de un adversario o
ganando ventaja de dicha situación, para que el árbitro castigue la infracción.
Si pita la infracción, el árbitro marcará un tiro libre indirecto contra el
equipo defensor desde el lugar donde estaba el jugador inhabilitado del equipo
atacante.

El árbitro concederá un tiro libre o un penalti al equipo rival del jugador que
cometa una de las siguientes infracciones, que el árbitro considere imprudentes,
temerarias o con el uso de una fuerza excesiva:

Además se señalará un tiro libre indirecto para el rival si un jugador comete a
juicio del árbitro alguna de las siguientes infracciones:

También se marcará un tiro libre indirecto a favor del rival si el guardameta
comete una de las siguientes infracciones:

Previamente, durante, y ya finalizado el partido, el árbitro podrá amonestar
(mostrar tarjeta amarilla) o expulsar (tarjeta roja) a cualquier jugador,
sustituto, jugadores sustituidos o miembros del cuerpo técnico (Directores
Técnicos y Asistentes) que figuren en las listas de ambos equipos para el
partido.

El significado de "conducta antideportiva" ha sido tema de discusión a lo largo
de la historia. Tratar de engañar al árbitro para que este tome una decisión
errónea se considera conducta antideportiva, y deberá ser amonestado.

En el fútbol existen dos tipos de tiros libres: los directos e indirectos. Estos
son marcados por el árbitro cuando un equipo comete una infracción merecedora de
los mismos.

El procedimiento para ejecutar un tiro libre es tocar el balón con el pie
mientras el primero esta inmóvil. El ejecutante no puede volver a tocar el balón
sin que otro jugador lo toque. Todos los adversarios deberán estar a por lo
menos 9,15m de distancia del balón. Si un jugador decide ejecutar un tiro libre
rápidamente y un adversario que se halla a menos de 9.15 metros intercepta el
balón, el árbitro deberá permitir que el juego continúe. Si un jugador decide
ejecutar un tiro libre rápidamente y un adversario que se halla cerca del balón
obstaculiza intencionadamente la ejecución, el árbitro deberá amonestar al
jugador por retrasar la reanudación del juego. Si el tiro libre es en el área de
meta propia, se puede ejecutar desde cualquier lugar de la misma, y todos los
rivales deberán estar fuera del área; si es dentro del área de meta rival, el
tiro se ejecutará sobre la línea paralela a la línea de meta más cercana, a la
misma altura de donde ocurrió la infracción. Si el equipo defensor tiene un tiro
libre a favor dentro de su área penal, el mismo deberá ser enviado fuera del
área para que un jugador rival pueda tocar el balón. Si el rival no cumple con
lo anterior, se repetirá el tiro.

El ejecutor debe tocar el balón con su pie, pero luego no puede volver a tocarlo
hasta que otro jugador lo haga. Si el jugador toca el balón con cualquier parte,
excepto las manos, luego del tiro y sin que ningún jugador lo haya tocado, se
marcará un tiro libre indirecto al equipo contrario. Si esto último se da con un
toque de la mano, se concederá un tiro libre directo al equipo rival desde donde
ocurrió la infracción. Si sucede dentro del área penal propia, será un tiro
penal lo que se marque. Si el guardameta ejecuta el tiro, y toca el balón con
sus manos dentro del área de castigo propia sin que otro jugador lo haya tocado,
se concederá un tiro libre indirecto para el equipo rival desde donde ocurrió la
infracción.

Se puede marcar un gol directamente de un tiro libre directo, mientras que en
uno indirecto no. Para este último caso, si el balón entra en propia meta, se
marcará saque de esquina para el rival, pero si es en la meta contraria, se
marcará un saque de meta para el rival. Para indicar uno tiro libre directo, el
árbitro extiende su brazo hacía la defensa del equipo infractor. Para los
indirectos el procedimiento del árbitro es similar, pero además debe mantener
uno de sus brazos verticalmente hasta que otro jugador toque el balón o el balón
salga del terreno de juego.

El tiro penal se marca cuando un jugador comete una infracción merecedora del
cobro de un tiro libre directo dentro de su propia área penal. Se puede marcar
un gol directamente del mismo.

Lo ejecutará un jugador del equipo rival al que cometió la infracción. El balón
debe ser colocado en el punto penal justamente, y el ejecutante deberá ser
debidamente identificado. El guardameta del equipo rival deberá estar sobre la
línea de meta del área penal mencionada, y dentro de su meta. Todos los demás
jugadores deberán estar dentro del terreno, fuera del área penal, detrás del
punto penal y a 9,15m del punto penal. El árbitro asistente más cercano se
colocará al borde del área penal, sobre la línea de meta, y en la posición más
cercana a la línea de banda que cubre.

Dadas las condiciones anteriores, el árbitro podrá dar la señal para que se
ejecute el tiro penal. Cuando se dé la señal, el ejecutor deberá mover el balón
con su pie hacia adelante (hacia la portería rival). El juego se reanudará
cuando el jugador toque y mueva el balón hacia adelante.

Si luego de la señal, pero antes de la ejecución, el ejecutor infringe alguna
regla, el árbitro continuará jugando. Si es gol, se repetirá el tiro, si no lo
es, se marcará un tiro libre indirecto al equipo rival desde donde ocurrió la
infracción. Si sucede lo mismo con el guardameta rival (lo más común suele ser
adelantarse antes de que el juego esté restablecido), se concederá gol si el
balón ingresó en la meta, pero se repetirá si no lo hizo.

Si el ejecutor toca el balón nuevamente sin que otro jugador lo haya hecho luego
del tiro, se marcará un tiro libre indirecto al equipo rival desde donde ocurrió
la infracción. Si lo hace con las manos, será un tiro libre directo.

El saque de banda es una forma de reanudar el juego. Se otorga cuando el balón
cruza por completo cualquiera de las líneas de banda. El mismo lo realiza un
jugador del equipo contrario al que lo tocó por última vez antes de que saliera,
y lo realiza con sus manos desde el lugar por donde salió el balón. El
procedimiento para realizarlo es el siguiente: el ejecutante debe estar de pie
de frente al campo, tener una parte de ambos pies sobre la línea de banda o en
el exterior de la misma, utilizar ambas manos y lanzar el balón desde atrás y
por encima de la cabeza y con los pies juntos.

Luego del saque, el ejecutante no puede tocar el balón hasta que lo toque otro
jugador, pero si sucediera esto (excepto con las manos), se concedería un tiro
libre indirecto al equipo rival desde el lugar donde ocurrió la infracción. Si
esto último sucede con el guardameta (o sea que ejecuta el saque y toca el balón
con cualquier parte excepto las manos) y dentro del área, se sancionará con un
tiro libre indirecto desde el lugar donde se cometió la infracción.

Si el ejecutante toca el balón con la mano, y sin que lo toque previamente otro
jugador tras el saque de banda, el árbitro marcará un tiro libre directo al
equipo rival desde donde ocurrió el toque con la mano. Si ocurriera dentro del
área penal, el árbitro marcará un tiro penal para el equipo rival. Si el
ejecutante es el guardameta y esto sucede dentro del área penal, se marcaría un
tiro libre indirecto al equipo rival dentro del área penal, desde donde ocurrió
la infracción.

Los jugadores rivales tienen que estar por lo menos a 2m de distancia del
ejecutor. Si un rival no cumple con esto último, pero no incide en la jugada, se
seguirá jugando. Si el rival distrae o estorba de forma incorrecta al ejecutor
del saque, el primero recibirá una tarjeta amarilla. Si el ejecutante realiza
mal el saque (lo hace en el lugar equivocado o de forma incorrecta en cuanto a
su procedimiento), el saque será ejecutado por un jugador del equipo contrario.

No se puede convertir un gol directamente de un saque de banda. Si esto
sucediera, se otorgaría un saque de meta al equipo rival. Si sucediera en propia
meta, se otorgaría un saque de esquina al rival.

Si el jugador toca el balón con cualquier parte, excepto las manos, luego del
saque y sin que ningún jugador lo haya tocado, se marcará un tiro libre
indirecto al equipo contrario. Si esto último se da con un toque de la mano, se
concederá un tiro libre directo al equipo rival desde donde ocurrió la
infracción. Si sucede dentro del área penal, será un tiro penal lo que se
marque. Si el guardameta ejecuta el saque, y toca el balón con sus manos dentro
del área penal sin que otro jugador lo haya tocado, se concederá un tiro libre
indirecto para el equipo rival desde donde ocurrió la infracción.

Se puede convertir un gol directamente de un saque de meta. Si un jugador marca
contra su propia meta en un saque de meta, se concederá un saque de esquina para
el equipo contrario.

Para ejecutarlo, se coloca el balón sobre la semicircunferencia más cercana al
lugar donde salió el balón, junto al banderín. Todos los rivales deben estar por
lo menos a 9,15m de la semicircunferencia (a 10,15m del banderín). Si un rival
no cumple con esto último, pero no incide en el juego, el árbitro dejará jugar.

El ejecutor debe tocar el balón con su pie, pero luego no puede volver a tocarlo
hasta que otro jugador lo haga. Si el jugador toca el balón con cualquier parte,
excepto las manos, luego del saque y sin que ningún jugador lo haya tocado, se
marcará un tiro libre indirecto al equipo contrario. Si esto último se da con un
toque de la mano, se concederá un tiro libre directo al equipo rival desde donde
ocurrió la infracción. Si sucede dentro del área penal propia, será un tiro
penal lo que se marque. Si el guardameta ejecuta el saque, y toca el balón con
sus manos dentro del área penal propia sin que otro jugador lo haya tocado, se
concederá un tiro libre indirecto para el equipo rival desde donde ocurrió la
infracción.

Se puede convertir un gol directamente de un saque de esquina, pero solo en la
portería contraria a la del equipo que realiza el lanzamiento (el denominado gol
olímpico). Si el jugador que efectúa el saque marca contra su propia meta no se
concederá el gol y el árbitro señalará un saque de esquina para el equipo
contrario.



https://es.wikipedia.org/wiki/Streaming

La retransmisión (en inglés streaming, también denominado transmisión,
transmisión por secuencias, lectura en continuo, difusión en continuo o descarga
continua) es la distribución digital de contenido multimedia a través de una red
de computadoras, de manera que el usuario utiliza el producto a la vez que se
descarga. La palabra retransmisión se refiere a una corriente continua que fluye
sin interrupción, y habitualmente a la difusión de audio o vídeo.

Este tipo de tecnología funciona mediante un búfer de datos que va almacenando
el flujo de descarga en la estación del usuario para inmediatamente mostrarle el
material descargado. Esto se contrapone al mecanismo de descarga de archivos,
que requiere que el usuario descargue los archivos por completo para poder
acceder al contenido.

La retransmisión requiere de una conexión por lo menos de igual ancho de banda
que la tasa de transmisión del servicio. La retransmisión de vídeo por Internet
se popularizó a fines de la década de 2000, cuando la contratación del
suficiente ancho de banda para utilizar estos servicios en el hogar se hizo lo
suficientemente barato.

Antes de que la primera tecnología de retransmisión por Internet aparecieran en
abril de 1995 con la publicación de RealAudio 1.0, la reproducción de contenido
multimedia a través de Internet necesariamente implicaba tener que descargar
completamente el archivo multimedia al equipo. Como los archivos de audio —y
especialmente los de vídeo— tienden a ser enormes, su descarga y acceso como
paquetes completos se vuelve una operación muy lenta.

Hace años, retransmitir un evento en vivo (retransmisión y radiodifusión)
necesitaba de un equipo técnico, de varias personas que se ocupasen del
transporte de los equipos, de las grabaciones, de la edición del contenido y del
alquiler de un satélite (DSNG). Hoy en día, gracias al avance de la tecnología,
retransmitir eventos ha resultado ser algo mucho más simple y económico gracias
a equipos que no necesitan ser transportados por más de una persona y no
necesitan ser retransmitidos a través de satélite gracias a tecnologías de
comunicaciones móviles como 3G y 4G con tarjetas SIM integradas en las cámaras.

El usuario genera una interacción más cercana y sencilla con la información a
través de múltiples dispositivos electrónicos (teléfono inteligente, tableta,
PC), los cuales están conectados a Internet de manera constante gracias al
desarrollo de las tecnologías de la comunicación. De este modo un usuario ya no
se limita a solo hacer uso de los datos, sino que puede acceder a ellos en
cualquier momento y lugar.

Esta dinámica en el mercado audiovisual ha provocado que los llamados servicios
de transmisión libre (over-the-top) y TV en cualquier parte (aquellos que dan la
posibilidad de ver productos populares en computadoras, tabletas, videoconsolas,
televisores conectados y otros dispositivos) se hayan convertido en una
prioridad estratégica para las empresas de entretenimiento o cadenas de
televisión abierta o cable.

Netflix, la empresa de retransmisión de películas, distribuye legalmente a
través de la red: películas, documentales, cortometrajes, series, miniseries,
películas para televisión y de videojuegos cedidos por productoras, televisiones
y grupos empresariales.

Spotify, la empresa de retransmisión de música, distribuye legalmente a través
de la red: álbumes, sencillos, EP, cedidos por contratos con discográficas,
productoras y acuerdos.

Los enlaces de retransmisión de audio desde la estación suelen ser http://,
pnm://, .asx, .pls, m3u, m3u8, etcétera.

Un códec no es ni más ni menos que una serie de funciones algorítmicas
necesarias para comprimir un archivo. A este proceso de compresión se le
denomina codificación, y el proceso inverso se denomina decodificación. Son
archivos residentes en la computadora que permiten a uno o varios programas
descifrar o interpretar el contenido de un determinado tipo de archivo
multimedia. Se suelen emplear MP3, Vorbis o AAC para el audio y H.264 o VP8 y en
las nuevas cámaras de video están integradas con el codec H.265.

Las emisiones de audio y vídeo en códecs se ensamblan en un contenedor de
secuencia de bits como FLV, WebM, ASF, AVI o ISMA.

La información se distribuye desde un servidor de retransmisión a un cliente
utilizando un protocolo de transporte, como MMS o RTP.

El cliente de streaming puede interactuar con el servidor de retransmisión
utilizando un protocolo de control, como MMS o RTSP.

UDP y RTSP, los protocolos empleados por algunas tecnologías de retransmisión,
hacen que las entregas de paquetes de datos desde el servidor a quien reproduce
el archivo se hagan con una velocidad mucho mayor que la que se obtiene por TCP
y HTTP. Esta eficiencia es alcanzada por una modalidad que favorece el flujo
continuo de paquetes de datos. Cuando TCP y HTTP sufren un error de transmisión,
siguen intentando transmitir los paquetes de datos perdidos hasta conseguir una
confirmación de que la información llegó en su totalidad. Sin embargo, UDP
continúa mandando los datos sin tomar en cuenta interrupciones, ya que en una
aplicación multimedia estas pérdidas son casi imperceptibles. Aunque UDP no haga
un control de transmisión, la aplicación que use este protocolo para la
retransmisión tendrá que ser la encargada de realizarlo para tomar decisiones
sobre qué hacer ante un posible extravío de información.

La entrega de datos desde el servidor a quien ve la página puede estar sujeta a
demoras conocidas como retardo (lag en inglés), un fenómeno que se produce
cuando los datos escasean debido a interrupciones en la conexión o sobrecarga en
el ancho de banda , O bien, debido al Bit rate que es configurado desde la
codifición de la señal; por tanto, los reproductores multimedia realizan una
precarga o almacenan en un búfer, una cola de información en la que se guardan
los datos que se van recibiendo para así disponer de una reserva de datos y
evitar que la reproducción se detenga. Es similar a lo que ocurre en un
reproductor de CD portátil, que evita los saltos bruscos y los silencios
ocasionados por interrupciones en la lectura debido a vibraciones o traqueteos,
almacenando los datos antes de que el usuario tenga acceso a ellos.

Si un determinado contenido comienza a atraer una cantidad de usuarios mayor que
su capacidad de ancho de banda, estos usuarios sufrirán cortes o retardos.
Finalmente, se llega a un punto en que la calidad de la retransmisión es pésima.
Ofreciendo soluciones, surgen empresas y organizaciones que se encargan de
proveer ancho de banda exclusivamente para retransmisión, y de apoyar y
desarrollar estos servicios.

La ventaja para la emisora de radio por Internet es que puede llegar a un gran
público objetivo que, por diversos motivos (como el alcance territorial limitado
de la señal radiofónica), desconocían una emisora de otro lugar. Cabe aclarar
que no solo las emisoras de radio AM y FM retransmiten por Internet, ya que en
los últimos años están creciendo exponencialmente las radios que transmiten
exclusivamente por Internet.

Desde finales de los 90, los intentos de crear una televisión por Internet
habían fracasado, por el considerable ancho de banda requerido por la señal de
vídeo; sin embargo, resurge el interés en este tipo de comunicación pública con
el gran éxito de YouTube y la expansión del ADSL.



https://es.wikipedia.org/wiki/Biolog%C3%ADa

La biología (del griego βίος [bíos], «vida», y -λογία [-logía], «tratado,
estudio, ciencia») es la ciencia que estudia a los seres vivos y, más
específicamente, su origen, su evolución y sus propiedades: nutrición,
morfogénesis, reproducción (asexual y sexual), patogenia, etc. Se ocupa tanto de
la descripción de las características y los comportamientos de los organismos
individuales, como de las especies en su conjunto, así como de la reproducción
de los seres vivos y de las interacciones entre ellos y el entorno. De este
modo, trata de estudiar la estructura y la dinámica funcional comunes a todos
los seres vivos, con el fin de establecer las leyes generales que rigen la vida
orgánica y los principios explicativos fundamentales de ésta.

En su sentido moderno, la palabra «biología» parece haber sido introducida
independientemente por Gottfried Reinhold Treviranus (Biologie oder Philosophie
der lebenden Natur, 1802) y por Jean-Baptiste Lamarck (Hydrogéologie, 1802).
Generalmente, se dice que el término fue acuñado en 1800 por Karl Friedrich
Burdach, aunque se menciona en el título del tercer volumen de Philosophiae
naturalis sive physicae dogmaticae: Geología, biología, phytologia generalis et
dendrologia, de Michael Christoph Hanow y publicado en 1766.

La biología es una disciplina académica que abarca un amplio campo de estudio
que, a menudo, se tratan como disciplinas independientes. Todas ellas juntas
estudian la vida en un amplio rango de escalas. La vida se estudia a escala
atómica y molecular en biología molecular, en bioquímica y en genética
molecular. Desde el punto de vista celular, se estudia en biología celular, y a
escala pluricelular se estudia en fisiología, anatomía e histología. Desde el
punto de vista de la ontogenia o desarrollo de los organismos a nivel
individual, se estudia en la biología del desarrollo.

Cuando se amplía el campo a más de un organismo, la genética trata el
funcionamiento de la herencia genética de los padres a su descendencia. La
ciencia que trata el comportamiento de los grupos es la etología, esto es, de
más de un individuo. La genética de poblaciones observa y analiza una población
entera y la genética sistemática trata los linajes entre especies. Las
poblaciones interdependientes y sus hábitats se examinan en la ecología y la
biología evolutiva. Un nuevo campo de estudio es la astrobiología (o
xenobiología), que estudia la posibilidad de la vida más allá de la Tierra.

Las clasificaciones de los seres vivos son muy numerosas. Se proponen desde la
tradicional división en dos reinos establecida por Carlos Linneo en el siglo
XVII, entre animales y plantas, hasta las actuales propuestas de sistemas
cladísticos con tres dominios que comprenden más de 20 reinos.

El término biología se acuña durante la Ilustración por parte de dos autores
(Lamarck y Treviranus) que, simultáneamente, lo utilizan para referirse al
estudio de las leyes de la vida. El neologismo fue empleado por primera vez en
Francia en 1802, por parte de Jean-Baptiste Lamarck en su tratado de
Hidrogeología. Ignoraba que, en el mismo año, el naturalista alemán Treviranus
había creado el mismo neologismo en una obra en seis tomos titulada Biología o
Filosofía de la naturaleza viva: "la biología estudiará las distintas formas de
vida, las condiciones y las leyes que rigen su existencia y las causas que
determinan su actividad".

Hay muchas constantes universales y procesos comunes que son fundamentales para
conocer las formas de vida. Por ejemplo, todas las formas de vida están
compuestas por células, que están basadas en una bioquímica común, que es la
química de los seres vivos. Todos los organismos perpetúan sus caracteres
hereditarios mediante el material genético, que está basado en el ácido nucleico
ADN, que emplea un código genético universal. En la biología del desarrollo la
característica de la universalidad también está presente: por ejemplo, el
desarrollo temprano del embrión sigue unos pasos básicos que son muy similares
en muchos organismos metazoo.

Uno de los conceptos centrales de la biología es que toda vida desciende de un
antepasado común que ha seguido el proceso de la evolución. De hecho, ésta es
una de las razones por la que los organismos biológicos exhiben una semejanza
tan llamativa en las unidades y procesos que se han discutido en la sección
anterior. Charles Darwin conceptualizó y publicó la teoría de la evolución en la
cual uno de los principios es la selección natural (a Alfred Russell Wallace se
le suele reconocer como codescubridor de este concepto). Con la llamada síntesis
moderna de la teoría evolutiva, la deriva genética fue aceptada como otro
mecanismo fundamental implicado en el proceso.

Sabemos que el ADN, sustancia fundamental del material cromático difuso (así se
observa en la célula de reposo),está organizado estructural y funcionalmente
junto a ciertas proteínas y ciertos constituyentes en formas de estructuras
abastonadas llamadas cromosomas. Las unidades de ADN son las responsables de las
características estructurales y metabólicas de la célula y de la transmisión de
estos caracteres de una célula a otra. Estas reciben el nombre de genes y están
colocadas en un orden lineal a lo largo de los cromosomas.

En términos generales, un gen es un fragmento de ADN que codifica una proteína o
un péptido.

Se llama filogenia al estudio de la historia evolutiva y las relaciones
genealógicas de las estirpes. Las comparaciones de secuencias de ADN y de
proteínas, facilitadas por el desarrollo técnico de la biología molecular y de
la genómica, junto con el estudio comparativo de fósiles u otros restos
paleontológicos, generan la información precisa para el análisis filogenético.
El esfuerzo de los biólogos por abordar científicamente la comprensión y la
clasificación de la diversidad de la vida ha dado lugar al desarrollo de
diversas escuelas en competencia, como la fenética, que puede considerarse
superada, o la cladística. No se discute que el desarrollo muy reciente de la
capacidad de descifrar sobre bases sólidas la filogenia de las especies está
catalizando una nueva fase de gran productividad en el desarrollo de la
biología.

A pesar de la unidad subyacente, la vida exhibe una asombrosa diversidad en
morfología, comportamiento y ciclos vitales. Para afrontar esta diversidad, los
biólogos intentan clasificar todas las formas de vida. Esta clasificación
científica refleja los árboles evolutivos (árboles filogenéticos) de los
diferentes organismos. Dichas clasificaciones son competencia de las disciplinas
de la sistemática y la taxonomía. La taxonomía sitúa a los organismos en grupos
llamados taxa, mientras que la sistemática trata de encontrar sus relaciones.

Sin embargo, actualmente el sistema de Whittaker, el de los cinco reinos se cree
ya desfasado. Entre las ideas más modernas, generalmente se acepta el sistema de
tres dominios:

Estos ámbitos reflejan si las células poseen núcleo o no, así como las
diferencias en el exterior de las células. Hay también una serie de "parásitos
intracelulares" que, en términos de actividad metabólica son cada vez "menos
vivos", por ello se los estudia por separado de los reinos de los seres vivos,
estos serían los:

Hay un reciente descubrimiento de una nueva clase de virus, denominado
mimivirus, ha causado que se proponga la existencia de un cuarto dominio debido
a sus características particulares, en el que por ahora sólo estaría incluido
ese organismo.

Se dice que un grupo de organismos tiene un antepasado común si tiene un
ancestro común. Todos los organismos existentes en la Tierra descienden de un
ancestro común o, en su caso, de un fondo genético ancestral. Este último
ancestro común universal, esto es, el ancestro común más reciente de todos los
organismos que existen ahora. Se estima que apareció hace alrededor de 3.500
millones de años (véase origen de la vida).

La noción de que "toda vida proviene de un huevo" (del latín "Omne vivum ex
ovo") es un concepto fundacional de la biología moderna, y viene a decir que
siempre ha existido una continuidad de la vida desde su origen inicial hasta la
actualidad. En el siglo XIX se pensaba que las formas de vida podían aparecer de
forma espontánea bajo ciertas condiciones (véase abiogénesis). Los biólogos
consideran que la universalidad del código genético es una prueba definitiva a
favor de la teoría del descendiente común universal (DCU) de todas las
bacterias, archaea y eucariotas.

La homeostasis es la propiedad de un sistema abierto de regular su medio interno
para mantener unas condiciones estables, mediante múltiples ajustes de
equilibrio dinámico controlados por mecanismos de regulación interrelacionados.
Todos los organismos vivos, sean unicelulares o pluricelulares tienen su propia
homeostasis. Por poner unos ejemplos, la homeostasis se manifiesta celularmente
cuando se mantiene una acidez interna estable (pH); a nivel de organismo, cuando
los animales de sangre caliente mantienen una temperatura corporal interna
constante; y a nivel de ecosistema, al consumir dióxido de carbono las plantas
regulan la concentración de esta molécula en la atmósfera. Los tejidos y los
órganos también pueden mantener su propia homeostasis.

Todos los seres vivos interaccionan con otros organismos y con su entorno. Una
de las razones por las que los sistemas biológicos pueden ser difíciles de
estudiar es que hay demasiadas interacciones posibles. La respuesta de una
bacteria microscópica a la concentración de azúcar en su medio (en su entorno)
es tan compleja como la de un león buscando comida en la sabana africana. El
comportamiento de una especie en particular puede ser cooperativo o agresivo;
parasitario o simbiótico. Los estudios se vuelven mucho más complejos cuando dos
o más especies diferentes interaccionan en un mismo ecosistema; el estudio de
estas interacciones es competencia de la ecología.

Sin embargo, es importante señalar que estos límites, agrupaciones y
descripciones son una descripción simplificada de la investigación biológica. En
realidad los límites entre disciplinas son muy inseguros y, frecuentemente,
muchas disciplinas se prestan técnicas las unas a las otras. Por ejemplo, la
biología de la evolución se apoya en gran medida de técnicas de la biología
molecular para determinar las secuencias de ADN que ayudan a comprender la
variación genética de una población; y la fisiología toma préstamos abundantes
de la biología celular para describir la función de sistemas orgánicos.

La biología celular estudia las propiedades fisiológicas de las células, así
como sus comportamientos, interacciones y entorno; esto se hace tanto a nivel
microscópico como molecular. La biología celular investiga los organismos
unicelulares como bacterias y células especializadas de organismos
pluricelulares como los humanos.

La genética es la ciencia de los genes, la herencia y la variación de los
organismos. En la investigación moderna, la genética proporciona importantes
herramientas de investigación de la función de un gen particular, esto es, el
análisis de interacciones genéticas. Dentro de los organismos, generalmente la
información genética se encuentra en los cromosomas, y está representada en la
estructura química de moléculas de ADN particulares.

Los genes codifican la información necesaria para sintetizar proteínas, que a su
vez, juegan un gran papel influyendo (aunque, en muchos casos, no lo determinan
completamente) el fenotipo final del organismo.

La biología del desarrollo estudia el proceso por el que los organismos crecen y
se desarrollan. Con origen en la embriología, la biología del desarrollo actual
estudia el control genético del crecimiento celular, la diferenciación celular y
la morfogénesis, que es el proceso por el que se llega a la formación de los
tejidos, de los órganos y de la anatomía.

Los organismos modelo de la biología del desarrollo incluyen el gusano redondo
Caenorhabditis elegans, la mosca de la fruta Drosophila melanogaster, el pez
cebra Brachydanio rerio, el ratón Mus musculus y la hierba Arabidopsis thaliana.

Tradicionalmente se han dividido los estudios fisiológicos en fisiología vegetal
y animal, aunque los principios de la fisiología son universales, no importa qué
organismo particular se está estudiando. Por ejemplo, lo que se aprende de la
fisiología de una célula de levadura puede aplicarse también a células humanas.

El campo de la fisiología animal extiende las herramientas y los métodos de la
fisiología humana a las especies animales no humanas. La fisiología vegetal
también toma prestadas técnicas de los dos campos.

La anatomía es una parte importante de la fisiología y considera cómo funcionan
e interaccionan los sistemas orgánicos de los animales como el sistema nervioso,
el sistema inmunológico, el sistema endocrino, el sistema respiratorio y el
sistema circulatorio. El estudio de estos sistemas se comparte con disciplinas
orientadas a la medicina, como la neurología, la inmunología y otras semejantes.
La anatomía comparada estudia los cambios morfofisiológicos que han ido
experimentando las especies a lo largo de su historia evolutiva, valiéndose para
ello de las homologías existentes en las especies actuales y el estudio de
restos fósiles.

Por otra parte, más allá del nivel de organización organísmico, la ecofisiología
estudia los procesos fisiológicos que tienen lugar en las interacciones entre
organismos, a nivel de comunidades y ecosistemas, así como de las
interrelaciones entre los sistemas vivos y los inertes (como por ejemplo el
estudio de los ciclos biogeoquímicos o los intercambios biosfera-atmósfera).

La biología de la evolución trata el origen y la descendencia de las especies,
así como su cambio a lo largo del tiempo, esto es, su evolución. Es un campo
global porque incluye científicos de diversas disciplinas tradicionalmente
orientadas a la taxonomía. Por ejemplo, generalmente incluye científicos que
tienen una formación especializada en organismos particulares, como la
teriología, la ornitología o la herpetología, aunque usan estos organismos como
sistemas para responder preguntas generales de la evolución. Esto también
incluye a los paleontólogos que a partir de los fósiles responden preguntas
acerca del modo y el tempo de la evolución, así como teóricos de áreas tales
como la genética de poblaciones y la teoría de la evolución. En los años 90 la
biología del desarrollo hizo una reentrada en la biología de la evolución desde
su exclusión inicial de la síntesis moderna a través del estudio de la biología
evolutiva del desarrollo. Algunos campos relacionados que a menudo se han
considerado parte de la biología de la evolución son la filogenia, la
sistemática y la taxonomía.

Las dos disciplinas tradicionales orientadas a la taxonomía más importantes son
la botánica y la zoología. La botánica es el estudio científico de las plantas.
La botánica cubre un amplio rango de disciplinas científicas que estudian el
crecimiento, la reproducción, el metabolismo, el desarrollo, las enfermedades y
la evolución de la vida de la planta.

La zoología es la disciplina que trata el estudio de los animales, incluyendo la
fisiología, la anatomía y la embriología. La genética común y los mecanismos de
desarrollo de los animales y las plantas se estudia en la biología molecular, la
genética molecular y la biología del desarrollo. La ecología de los animales
está cubierta con la ecología del comportamiento y otros campos.

El sistema de clasificación dominante se llama taxonomía de Linneo, e incluye
rangos y nomenclatura binomial. El modo en que los organismos reciben su nombre
está gobernado por acuerdos internacionales, como el Código Internacional de
Nomenclatura Botánica (CINB o ICBN en inglés), el Código Internacional de
Nomenclatura Zoológica (CINZ o ICZN en inglés) y el Código Internacional de
Nomenclatura Bacteriana (CINB o ICNB en inglés). En 1997 se publicó un cuarto
borrador del biocódigo (BioCode) en un intento de estandarizar la nomenclatura
en las tres áreas, pero no parece haber sido adoptado formalmente. El Código
Internacional de Clasificación y Nomenclatura de Virus (CICNV o ICVCN en inglés)
permanece fuera del BioCode.

La ecología estudia la distribución y la abundancia de organismos vivos y las
interacciones de estos organismos con su entorno. El entorno de un organismo
incluye tanto su hábitat, que se puede describir como la suma de factores
abióticos locales como el clima y la geología, así como con los otros organismos
con los que comparten ese hábitat. Las interacciones entre organismos pueden ser
inter- o intraespecíficas, y estas relaciones se pueden clasificar según si para
cada uno de los agentes en interacción resulta beneficiosa, perjudicial o
neutra.

Uno de los pilares fundamentales de la ecología es estudiar el flujo de energía
que se propaga a través de la red trófica, desde los productores primarios hasta
los consumidores y detritívoros, perdiendo calidad dicha energía en el proceso
al disiparse en forma de calor. El principal aporte de energía a los ecosistemas
es la energía proveniente del sol, pero las plantas (en ecosistemas terrestres,
o las algas en los acuáticos) tienen una eficiencia fotosintética limitada, al
igual que los herbívoros y los carnívoros tienen una eficacia heterotrófica.
Ésta es la razón por la que un ecosistema siempre podrá mantener un mayor número
y cantidad de herbívoros que de carnívoros, y es por lo que se conoce a las
redes tróficas también como "pirámides", y es por esto que los ecosistemas
tienen una capacidad de carga limitada (y la misma razón por la que se necesita
mucho más territorio para producir carne que vegetales).

Los sistemas ecológicos se estudian a diferentes niveles, desde individuales y
poblacionales (aunque en cierto modo puede hablarse de una "ecología de los
genes", infraorganísmica), hasta los ecosistemas completos y la biosfera,
existiendo algunas hipótesis que postulan que esta última podría considerarse en
cierto modo un "supraorganismo" con capacidad de homeostasis. La ecología es una
ciencia multidisciplinar y hace uso de muchas otras ramas de la ciencia, al
mismo tiempo que permite aplicar algunos de sus análisis a otras disciplinas: en
teoría de la comunicación se habla de Ecología de la información, y en marketing
se estudian los nichos de mercado. Existe incluso una rama del pensamiento
económico que sostiene que la economía es un sistema abierto que debe ser
considerado como parte integrante del sistema ecológico global.

La etología, por otra parte, estudia el comportamiento animal (en particular de
animales sociales como los insectos sociales, los cánidos o los primates), y a
veces se considera una rama de la zoología. Los etólogos se han ocupado, a la
luz de los procesos evolutivos, del comportamiento y la comprensión del
comportamiento según la teoría de la selección natural. En cierto sentido, el
primer etólogo moderno fue Charles Darwin, cuyo libro La expresión de las
emociones en los animales y hombres influyó a muchos etólogos posteriores al
sugerir que ciertos rasgos del comportamiento podrían estar sujetos a la misma
presión selectiva que otros rasgos meramente físicos.

El especialista en hormigas E. O. Wilson despertó una aguda polémica en tiempos
más recientes con su libro de 1980 Sociobiología: La Nueva Síntesis, al
pretender que la sociobiología debería ser una disciplina matriz, que partiendo
de la metodología desarrollada por los etólogos, englobase tanto a la psicología
como a la antropología o la sociología y en general a todas las ciencias
sociales, ya que en su visión la naturaleza humana es esencialmente animal. Este
enfoque ha sido criticado por autores como el genético R.C.Lewontin por exhibir
un reduccionismo que en última instancia justifica y legitima las diferencias
instituidas socialmente.

La etología moderna comprende disciplinas como la neuroetología, inspiradas en
la cibernética y con aplicaciones industriales en el campo de la robótica y la
neuropsiquiatría. También toma prestados muchos desarrollos de la teoría de
juegos, especialmente en dinámicas evolutivas, y algunos de sus conceptos más
populares son el de gen egoísta, creado por Richard Dawkins o el de Meme.



