https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Cri

Le Cri (en norvégien : Skrik) est une œuvre expressionniste de l'artiste
norvégien Edvard Munch dont il existe cinq versions (trois peintures, un pastel
et une lithographie) réalisées entre 1893 et 1917. Symbolisant l'homme moderne
emporté par une crise d'angoisse existentielle, elle est considérée comme
l'œuvre la plus importante de l'artiste. Le paysage en arrière-plan est le fjord
d'Oslo, vu d'Ekeberg. L'une des cinq versions a été vendue par Sotheby's à New
York pour un montant de 119,9 millions de dollars. Elle détient ainsi, le 2 mai
2012, le record de vente d'une peinture aux enchères.

Munch exécuta cinq versions du tableau, dont les plus fameuses sont une tempera
sur carton au musée Munch d'Oslo (de 83,52 cm de haut sur 66 cm de large), et
une peinture à l'huile, tempera et pastel à la Galerie nationale d'Oslo (91 cm
de haut sur 73,5 cm de large). Une troisième version appartient également au
musée Munch. Une quatrième appartenait au milliardaire norvégien Petter Olsen
avant d'être vendue aux enchères à un acheteur anonyme, le 2 mai 2012, pour la
somme record de 119,92 millions de dollars. Il dépasse donc le « Nu au plateau
de sculpteur » de Picasso qui fut vendu 106,5 millions. La cinquième version est
une lithographie réalisée en 1895 à Berlin.

Selon Donald Olson, professeur d'astrophysique à l'université du Texas, ce
coucher de soleil d'un rouge flamboyant était vraisemblablement provoqué par les
cendres émises lors de l'explosion du volcan Krakatoa en 1883,.

Le tableau a une grande ressemblance avec plusieurs momies, dont une momie
chachapoyas retrouvée au Pérou. Selon l'historien de l'art Robert Rosenblum,,
Munch aurait découvert la momie lors d'une exposition à Paris et s'en serait
inspiré pour peindre la première version de son tableau. La même momie aurait
aussi inspiré Paul Gauguin,.

Le 12 février 1994, le Cri de la Galerie nationale d'Oslo fut volé. Des groupes
anti-avortement actifs en Norvège ont alors été soupçonnés. Trois mois plus
tard, le tableau est proposé au gouvernement norvégien pour une rançon de
1,2 million de dollars américains. Le gouvernement refuse et le tableau est
retrouvé le 7 mai 1994, lors d'une descente effectuée par la police norvégienne
et préparée en collaboration avec la police britannique et le Getty Center.

Dix ans après, le 22 août 2004, l'un des Cri du musée Munch, le plus célèbre,
ainsi que la Madone, ont été volés lors d'une attaque à main armée. Selon le
journal suédois Svenska Dagbladet, le tableau aurait été brûlé. Toutefois, le 31
août 2006, la police norvégienne a annoncé avoir retrouvé les deux tableaux
volés dans un état jugé « assez bon ». Le 23 avril 2007 la Cour d'appel d'Oslo
condamne trois des voleurs ayant pris part au vol à main armée de ce tableau ;
la peine la plus sévère, neuf ans et demi de prison, a été prononcée à
l'encontre de Petter Tharaldsen, le chauffeur de la voiture (mais cette sentence
porte aussi sur une autre attaque à main armée pour laquelle il a également été
condamné). Björn Hoen, l'un des chefs de l'opération, a écopé de neuf ans et
Stian Skjold, l'un des deux assaillants, de cinq ans et demi. Le deuxième
assaillant serait mort d'une surdose d'héroïne le 3 novembre 2006 selon la
police norvégienne[réf. nécessaire].

Le personnage de Ghostface personnifié dans la série de films d'horreur Scream
arbore un masque d'Halloween directement inspiré de la figure du tableau de
Munch. Dans le film L'Étrange Noël de monsieur Jack, la figure du tableau est
représentée sous la forme d'une statue dans le cimetière de la ville
d'Halloween.

Dans l'émission américaine Beavis et Butt-Head, le tableau apparaît dans un
épisode intitulé Butt is it Art?. Le tableau apparaît également sous forme de
« film » dans le film Les Looney Tunes passent à l'action. La série télévisée
américaine Les Simpson montre à plusieurs reprises le tableau. Dans un épisode
de la neuvième saison, le personnage du tableau apparaît pour jouer au baby-foot
avec Homer. Le tableau apparaît aussi lors d'un épisode où Lisa a des problèmes
avec son père (Homer fait une mascotte). Un des garnements l'avait volé. Dans un
épisode de la vingtième saison (intitulé Burns est piqué), le tableau fait une
apparition lorsque des milliardaires tirent sur le tableau à l'aide d'arcs. Dans
l'épisode 21 de la saison 1 des Sorciers de Waverly Place (intitulé Tableaux
vivants), le personnage sort magiquement de la toile. Dans Persepolis (film
d'animation en noir et blanc inspiré du roman graphique du même nom), le
personnage principal pousse un cri tandis que son visage se métamorphose en
celui du personnage du tableau.

Le tableau a également inspiré les séries d'animations japonaises. Dans un des
épisodes de la deuxième saison de School Rumble, le personnage masculin
principal, Harima Kenji, prend les traits du personnage du tableau pour hurler
sa terreur devant son rédacteur en chef. Dans le premier épisode de Great
Teacher Onizuka, lorsque Onizuka apprend qu’il peut, grâce à son métier, épouser
une fille de 16 ans alors qu’il en a 40, pris d'émotion, le visage du personnage
devient celui du personnage du Cri. Dans l'épisode 18 de Nicky Larson, intitulé
Prémonitions, le tableau apparaît en arrière-plan. Dans le deuxième OAV de
Magical Girl Kokoro à plus ou moins 18 minutes et 58 secondes, une scène
apparaît dans laquelle l'un des personnages fait une tête qui ressemble fort à
celle du Cri[réf. nécessaire]. Dans le deuxième épisode de Another, à plus ou
moins 2 minutes et 45 secondes de l'épisode, un personnage peint un tableau qui
ressemble au Cri de Munch, il l'appelle même par la suite « Le cri du citron »
(référence au Cri) ; ce personnage s'était effectivement inspiré de Munch. Il
apparaît également dans l'OAV 4 de Naruto. Le héros, Naruto Uzumaki va pousser
un cri de dépit et se retrouver dans le tableau : il aura la même expression et
le fond sera identique.

L'écrivain québécois Vincent Thibault s'est inspiré du Cri pour composer la
nouvelle Le Secret fardeau de Munch.

Laurent Graff publie en 2006 Le Cri, Le Dilettante, inspiré du vol du Cri :
c'est une histoire de fin du monde, qui est aussi la fin du monde d'un homme.

Le Cri apparaît dans Angry Birds Season de Rovio Entertainment, à l'arrière-
plan des niveaux de la mise à jour « Haunted Hogs ».

Le glyphe représentant le point de code Unicode U+1F631 dans le bloc des
Emoticons, intitulé "visage criant de peur" ("FACE SCREAMING IN FEAR") est
librement inspiré du tableau Le Cri,.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%A8ce

La Grèce, en forme longue la République hellénique, en grec ancien et
katharévousa Ἑλλάς / Hellás, en grec démotique Ελλάδα / Elládha et Ελληνική
Δημοκρατία / Ellinikí Dhimokratía, est un État d’Europe du Sud et membre de
l'Union européenne, situé dans l'extrême Sud des Balkans. Sa capitale et sa plus
grande ville est Athènes.

La Grèce, d'une superficie de 131 957 km2 pour un peu moins de onze millions
d'habitants, partage des frontières terrestres avec l’Albanie, l'Ancienne
République yougoslave de Macédoine[N 2], la Bulgarie et la Turquie et partage
des frontières maritimes avec l'Albanie, l'Italie, la Libye, l'Égypte et la
Turquie, cette dernière source de contentieux. La mer Ionienne à l'ouest et la
mer Égée à l'est, parties de la mer Méditerranée, encadrent le pays dont le
cinquième du territoire est constitué de plus de 9 000 îles et îlots dont près
de 200 sont habités. De plus, 80 % de son territoire est constitué de montagnes
dont la plus haute est le mont Olympe avec 2 917 mètres.

La Grèce est membre de l’OTAN depuis 1952[N 3], de l’Union européenne depuis
1981 et de la zone euro depuis 2001.

L'histoire de la région qui constitue son territoire actuel est très riche. La
Grèce antique, avec ses cités, sa philosophie, sa démocratie ou son théâtre, a
fortement influencé l'Empire romain et est devenue, depuis la Renaissance, l'un
des modèles de culture européenne et de la civilisation occidentale moderne. En
s'hellénisant, l'Empire romain d'Orient est devenu un empire grec, tout comme
ses États successeurs (Trébizonde, Épire, Mistra ou Doros). L'influence et la
présence grecques tout au long de ses périodes dépassèrent les limites du
territoire actuel : cités et populations grecques d'Asie mineure et du pourtour
de la mer Noire, Empire de Nicée, despotat de Dobrogée au XIVe siècle ou
principautés de Valachie et de Moldavie à l'époque phanariote au XVIIIe siècle.

C’est au début des années 1830 que le premier État grec indépendant de l'ère
moderne vit le jour, à la suite d'une guerre d'indépendance contre l'Empire
ottoman.

La Grèce est située à l'extrémité sud de la péninsule des Balkans,
approximativement entre 34°48′ à 41°45′ de latitude nord et de 19°00′ à 28°30′
de longitude est. Elle a une superficie de 131 957 km2 (3,3 % de la superficie
de l'Union européenne). Ses côtes sont longues de 15 000 km,,.

Son territoire comprend trois unités géographiques : la Grèce continentale, la
presqu'île du Péloponnèse et les îles qui représentent un cinquième de la
superficie totale du pays. Les côtes grecques sont bordées à l'ouest par la mer
Ionienne et à l'est par la mer Égée où se trouvent la majorité des îles
grecques. Les seules îles de l'Égée à ne pas être grecques sont Imbros et
Ténédos. Le nombre d'îles en Grèce varie selon la définition choisie : 9 841
selon l'Ambassade de Grèce en France ou 3 000 dont 777 dignes d'intérêt selon
certains guides. Au recensement de 2001, 169 îles étaient habitées, mais un
tiers d'entre elles comptaient moins de cinquante habitants. La taille de ces
îles habitées va de 3 km2 pour la plus petite Délos (qui jouit d'un statut
particulier[N 4]) à 8 263 km2 pour la Crète. Aucun point de la Grèce n’est
éloigné de plus de 80 km de la mer, dans le Péloponnèse et la Grèce Centrale
cette distance n'est même que d'une cinquantaine de kilomètres. De fait, il
n’existe pas de montagne en Grèce d’où la mer ne puisse être aperçue,.

La Grèce a des frontières terrestres avec l’Albanie (216 km), la Macédoine
(qu'elle reconnaît uniquement sous le nom de « Ancienne République Yougoslave de
Macédoine », ou ARYM, en anglais FYROM) (245 km), la Bulgarie (474 km) et la
partie européenne de la Turquie (203 km). Le pays a des frontières maritimes
avec l'Albanie, l'Italie, la Libye, l'Égypte et la Turquie, cette dernière
source de contentieux.

La Grèce est située à la rencontre des plaques tectoniques africaine et
eurasiatique. Durant le mésozoïque, elle était recouverte par l'océan Téthys
dont la Méditerranée est un vestige. Le rapprochement entre les plaques a créé
le mouvement alpin dont les montagnes de Grèce font partie. Ce mouvement a
entraîné la fracture de la plaque eurasiatique créant la plaque de la mer Égée.
Il a aussi créé d'immenses nappes de charriage qui font que l'ouest de la Grèce
est constitué de calcaire et flysch plissés et l'est de massifs cristallins et
métamorphiques,. Le mouvement tectonique se poursuit (4 cm par an) et est cause
de tremblements de terre réguliers : la moitié des secousses annuelles en Europe
ont lieu en Grèce. Les Cyclades (excepté le volcanisme de Santorin) sont les
moins menacées par les séismes. Deux failles sont très actives : la première
parcourt l'Égée d'est en ouest (de Rhodes à l'ouest de la Crète) puis remonte le
long du Péloponnèse jusqu'à Corfou ; la seconde va des Dardanelles aux Sporades
puis rejoint le golfe de Corinthe. Le tremblement de terre de Céphalonie et
Zante du 18 août 1953 atteignit 7,2 sur l'échelle de Richter et fit 476 morts.
Trois ans plus tard, Amorgos fut touchée par un séisme de magnitude 7,5 et eut à
déplorer 53 morts,.

Le mouvement alpin et les charriages se sont accompagnés durant les trois
derniers millions d'années de la création de failles nombreuses ainsi que de
fossés d'effondrement envahis principalement par la mer, mais entraînant aussi
la mise en place du réseau hydrographique actuel. À la fin de la glaciation de
Würm, la remontée des eaux d'une centaine de mètres a dessiné les côtes
actuelles, ainsi que les plaines littorales et les deltas des fleuves.

Entre 70 % et 80 % du territoire grec est montagneux, ce qui fait de la Grèce le
sixième pays le plus montagneux d'Europe. Cependant, ces montagnes, plutôt
massives aux pentes abruptes, sont considérées comme d'altitude « moyenne ».
43 % des communes grecques sont situées au-dessus des 800 mètres d'altitude,
donc en « montagne » et 27 % sont en « semi-montagne » (entre 400 m et 800 m
d'altitude). Vingt-neuf sommets dépassent les 2 000 mètres d'altitude. Le mont
Olympe est le point culminant de Grèce avec ses 2 917 mètres au-dessus du niveau
de la mer,.

Les monts du Pinde forment la chaîne centrale du pays, avec une hauteur moyenne
de 2 650 mètres. Seul le col de Qatara (« malédiction » en français) permet de
les franchir, à 1 700 mètres d'altitude. Ils sont, avec les massifs du Parnon et
du Taygète dans le Péloponnèse et des Lefká Óri en Crète, puis les îles de
Karpathos et Rhodes une prolongation de l'arc alpin et des Alpes dinariques. Le
nord de la Grèce présente une autre chaîne de montagnes, les monts du Rhodope,
entre 1 800 et 2 300 mètres d'altitude, à cheval sur la Macédoine orientale et
la Thrace,,.

On trouve en Grèce de nombreux canyons et autres paysages karstiques, dont les
Météores et les gorges de Vikos.

Les zones de plaine ou de faible pente sont relativement rares en Grèce (20 à
30 % de la superficie). Les grandes plaines alluviales se trouvent
principalement en Thessalie, en Macédoine et en Thrace et le long de la côte
orientale du Péloponnèse. En raison des mouvements tectoniques du pliocène et du
quaternaire, elles sont généralement peu étendues : la largeur de la plaine de
Macédoine n'excède jamais les 100 km. Dans les plaines, l'eau a longtemps posé
problème. Dans les poljés (bassins du Stymphale, de Tripoli ou du Copaïs par
exemple), les katavothres (ponors) étaient (avant les travaux du XIXe siècle)
incapables d'évacuer les pluies d'hiver qui créaient des lacs saisonniers et des
marais. Les grandes plaines (Thessalie, Macédoine et Thrace) sont coupées par de
petits reliefs montagneux qui obligent les eaux de pluie d'hiver à s'écouler
dans d'étroites gorges. Avant les travaux d'aménagement, elles étaient retenues
en amont des gorges, créant aussi des lacs saisonniers. D'importants travaux de
drainage et irrigation ont été menés depuis le milieu du XIXe siècle et se sont
accélérés d'abord dans les années 1920 puis les années 1960 afin de rendre les
plaines grecques utilisables pour la culture et plus seulement l'élevage comme
c'était traditionnellement le cas,.

La Grèce a un climat typiquement méditerranéen (hivers doux et humides et étés
chauds et secs). Cependant, on trouve une variété de sous-climats liés au
relief ; les chaînes du Pinde, Taygète, Parnon et Lefká Óri bloquant les
influences venues de l'ouest et plus chargées en précipitations,.

Les hivers sont plus froids sur le nord du pays : isotherme de janvier à 3 °C
sur les Rhodopes, 4 °C sur l'ensemble des plaines du nord, 7 °C en Thessalie,
10 °C pour la Grèce centrale et la région d'Athènes et isotherme de janvier à
13 °C pour la Crète et les Cyclades. Cette situation est liée à l'influence des
Balkans au nord et de l'Afrique au sud. Le relief joue à nouveau un rôle pour
les différences de température l'été. Le nord-est reste le plus frais (isotherme
de juillet à 24 °C pour la Thrace) mais aussi le nord-ouest (isotherme à 25 °C
pour l'Épire et toute la côte ionienne). La Thessalie (et jusqu'à Thessalonique
au nord), la Grèce centrale, l'Attique et tout le Péloponnèse sont dans
l'isotherme à 27 °C, avec une bulle à 28 °C pour la Laconie. Les vents du nord
rafraîchissent les températures pour l'Égée,.

Le versant ouest ionien (Épire, Étolie-Acarnanie, ouest du Péloponnèse et ouest
de la Crète) est le plus arrosé, avec une pluviométrie entre 1 000 et 1 400 mm
de pluie par an. Le nord-est du pays (Thrace, Chalcidique, est de l'Eubée
parfois jusqu'à Tinos et Andros) reçoit des dépressions lui assurant une
pluviométrie de 800 à 1 400 mm de pluie par an, en fonction de l'altitude. La
région la plus sèche va donc de l'Attique aux Cyclades (400 à 600 mm de pluie
par an),.

La Grèce est un pays qui souffre du manque d'eau alors qu'il reçoit en moyenne
le double de précipitations des autres pays méditerranéens. En effet, la
population et l'activité touristique se concentrent dans la zone la plus sèche :
Attique et Cyclades. De plus, les activités humaines ont accentué les
phénomènes : déforestation et bétonnage empêchent l'absorption et accentuent les
risques d'inondations ; l'irrigation massive (maïs et coton), mais souvent avec
des installations anciennes qui fuient, les golfs et piscines ainsi que le
tourisme prélèvent une part importante de l'eau ; la gestion de l'eau au
XXe siècle (assèchement des zones humides, barrages, pompage de nappes trop près
de la mer entraînant des remontées d'eau saline ou utilisation massive d'engrais
polluant la ressource) a obéré l'approvisionnement au début du XXIe siècle.
Cependant, la situation semble s'améliorer : retraitement et meilleure gestion
agricole et humaine.

La formation de fleuves est limitée par la rareté de précipitations et le
morcellement du relief. Les grands fleuves sont ainsi assez peu nombreux et
certains trouvent parfois leur source à l'extérieur du territoire grec. Il y a
cinq grands fleuves au nord : l'Axios (source en ARYM, 87 km en Grèce et se
jette dans le golfe Thermaïque), l'Évros (source en Bulgarie, 204 km en Grèce et
se jette en mer de Thrace), le Nestos (source en Bulgarie, 130 km en Grèce et se
jette en mer de Thrace) et le Strymon (source en Bulgarie, 118 km en Grèce et se
jette dans le golfe Strymonique) ; l'Aliakmon coule intégralement en Grèce : il
est le plus long du pays avec 297 km (ou 312 km selon les sources) et se jette
dans le golfe Thermaïque. L'Achéloos, long de 217 km (ou 280 km selon les
sources) coule intégralement en Grèce occidentale et se jette dans le golfe de
Patras près de Missolonghi. Le Pénée en Thessalie est le dernier fleuve qui
dépasse les 200 km de longueur. Tous sont utilisés pour l'irrigation et
l'hydroélectricité et leur cours est émaillé de barrages,.

Il y a en Grèce vingt et un lacs, dont quatorze artificiels, qui recouvrent une
superficie de 59 900 hectares. Ils se trouvent dans une grande moitié nord du
pays.

La forêt couvre un cinquième du territoire du pays. Parmi les 200 espèces
d'arbres, les principaux sont le pin, l'olivier, le peuplier argenté, le cyprès,
le châtaignier et le sapin. Ses 65 000 km2 sont largement inférieurs aux
surfaces des autres pays européens et constamment menacés par la pression
immobilière et les incendies de forêts (tels ceux de 2007). Huit mille hectares
sont encore une forêt primaire, principalement dans les Rhodopes.

La Grèce est un des pays méditerranéens qui a le mieux conservé sa biodiversité.
Plus de 6 000 végétaux sont recensés dont 4 050 espèces sauvages dont 800 sont
protégés. On compte aussi 900 espèces animales dont deux cents protégées.
Certaines sont endémiques ou dont les derniers représentants sont en Grèce
(Phoque moine de Méditerranée, tortue carette) ; 28 des 36 espèces d'aigles
européens vivent dans le ciel de Grèce,.

La protection de la nature est un phénomène ancien (1932 : premières lois de
protection ; 1937 : premiers parcs nationaux). En 2009, le pays compte neuf
parcs nationaux et dix réserves aquatiques. Quatre cents zones supplémentaires
ont été protégées dans le cadre du plan européen Natura 2000. Cependant, la
réalité est différente : les activités humaines (chasse, agriculture,
immobilier, tourisme, etc.) empiètent sans grande crainte de représailles
légales sur les zones protégées.

Sur l'actuel territoire de la Grèce, le climat a permis une bonne conservation
des vestiges même très anciens, et l’écriture est apparue tôt : l’histoire du
pays est donc très bien connue, de la Grèce antique à la Grèce actuelle en
passant par les périodes hellénistique, romaine, byzantine, ottomane, de
l’indépendance, de la monarchie, de la guerre civile et de la dictature des
colonels.

Depuis le XIXe siècle, deux écoles s’affrontent pour l’écriture de l’histoire de
la Grèce : celle d’une continuité de l’hellénisme entre l’antiquité et nos
jours, qui prend en compte surtout l’évolution de la langue, et celle d’une
différence profonde entre la Grèce classique et la Grèce contemporaine,
introduite au travers des Empires byzantin puis ottoman, dont les religions
monothéistes sont analysées comme une rupture culturelle fondamentale.

Quelques sites paléolithiques sont aujourd'hui connus en Grèce. Les traces de
présence humaine les plus anciennes ont été découvertes dans une grotte de
Petrálona (Πετράλωνα) en Chalcidique. L'analyse du crâne de l’Archanthropus
europaeus petraloniensis qui y a été découvert a permis d'envisager une datation
large allant de 700 000 ans avant le présent (pour un homo erectus
petralonensis) à 300 000 ans avant le présent (pour un homo sapiens
petralonensis proche de l'homo rhodesiensis). Cependant, l'hypothèse d'une
datation de 100 000 ans avant le présent ne serait pas à exclure. Des traces
datant du XLe millénaire av. J.‑C. ont été retrouvées dans trois grottes de la
vallée du Louros qui furent occupées durant le moustérien.

La grotte de Fránchthi en Argolide a été occupée sans interruption au moins du
XXe au IIIe millénaire av. J.-C. quand l'entrée fut obstruée par un éboulement.
Elle permet de suivre le passage d'une « société » de chasseurs-cueilleurs
nomades à des sédentaires pratiquant l'agriculture (restes d'animaux et de
céréales domestiqués). Cette transition semble s'être faite vers le
VIIe millénaire av. J.‑C. pour l'ensemble de la Grèce actuelle : Épire,
Macédoine, Égée et Crète. Partout, des éléments aux caractéristiques similaires
(poteries à figures noires sur fond rouge et formes architecturales arrondies)
ont été retrouvés.

Le Néolithique commence vers 4500 av. J.-C. en Grèce. les sites sont très
dispersés et cette époque se caractérise par la sédentarisation des populations
et les débuts de l'agriculture. Il est difficile de mesurer l'évolution sociale
de ces périodes anciennes; mais la diversification des outils et des armes
semblent indiquer un début de spécialisation dans les activités humaines.
L'usage des métaux se développa à partir du IIIe millénaire av. J.‑C. entraînant
l'entrée de la région dans la protohistoire.

L'âge du bronze commence vers 3000 av. J.-C. À cette époque, la Grèce ne connait
pas une structure et un développement semblables aux grandes civilisations
égyptiennes ou mésopotamiennes. Mais il faut distinguer des régions comme les
Cyclades ou la Crète qui se démarquent par une civilisation originale.

La civilisation cycladique a englobé les Cyclades dans une unité culturelle au
IIIe millénaire av. J.‑C. pendant l'âge du bronze. Elle est célèbre pour ses
idoles de marbre, retrouvées jusqu'au Portugal et à l'embouchure du Danube. Son
influence dans l'espace grec s'est étendue de la Crète à l'Attique. Son
organisation en petites entités politiques, sans pouvoir central étatique,
portait en germe celle de la Grèce des siècles suivants.

La civilisation cycladique est un peu plus ancienne que la civilisation minoenne
de Crète qui se développa du XXVIIIe au XIIIe siècle av. J.-C., avec un apogée
dans la première moitié du IIe millénaire av. J.‑C. Tirant son nom du nom du roi
légendaire Minos, elle a été révélée par l'archéologue anglais Arthur John Evans
au début du XXe siècle. Elle est célèbre pour ses palais comme Knossos, Phaistos
et Malia. Ils sont situés dans les plaines les plus fertiles de l'île,
permettant à leurs propriétaires l'accumulation de richesses, notamment
agricoles, comme le prouvent les grands magasins de produits agricoles.
Construits avec des briques cuites (innovation), ils n'étaient pas fortifiés car
la puissance maritime de cette civilisation semble l'avoir mise à l'abri de la
plupart des dangers extérieurs. Ses échanges marchands englobaient la Sicile,
Chypre, l'Égypte, l'Asie mineure et la Grèce continentale. D'abord organisée en
clans, cette société évolua avec le développement d'une classe marchande. Elle
resta cependant très hiérarchisée et centrée sur les palais dominant des
agglomérations quasi-urbaines. L'architecture et le décor des palais, ainsi que
la qualité de la céramique sont considérés comme sans précédent artistiques. La
plupart des hypothèses lient le déclin de la civilisation minoenne et son
remplacement par la civilisation mycénienne à l'explosion de Santorin.

La civilisation mycénienne s'étend de 1550 à 1100 environ av. J.-C. (Helladique
récent, fin de l'âge du bronze). Son apogée se situe environ entre 1400 et 1200
av. J.-C.. Le terme « mycénien » a été choisi par l'archéologue Heinrich
Schliemann pour qualifier cette civilisation dans la seconde moitié du
XIXe siècle. Ce nom est repris de celui de la ville péloponnésienne de Mycènes,
à la fois parce qu'il s'agit du premier site fouillé à révéler l'importance de
cette civilisation et du fait de l'importance que revêtait la cité dans la
mémoire des auteurs grecs antiques, en premier lieu Homère, qui faisait du roi
de Mycènes le chef des « Achéens ». Par la suite, Mycènes s'est révélée n'être
qu'un pôle de cette civilisation parmi d'autres, mais le terme de « mycénien »
est resté utilisé par convention. Elle se répandit progressivement à partir du
sud de la Grèce continentale sur le monde égéen dans son ensemble, qui connut
pour la première fois une certaine unité culturelle. Cette civilisation est
notamment caractérisée par ses palais-forteresses, ses différents types de
poterie peinte que l'on retrouve tout autour de la mer Égée, ainsi que son
écriture, le linéaire B, la plus ancienne écriture connue transcrivant du grec.
Depuis son déchiffrement en 1952, la civilisation mycénienne est la seule
civilisation égéenne pré-hellénique connue à la fois par des sources
littéraires, des traces archéologiques et des documents épigraphiques.

À la fin du IIIe millénaire, de nouvelles populations, parlant une langue
différente qui se rattache aux langues indo-européennes, arrivent dans la
région. Ces peuples sont les Hellènes, ou Grecs, selon le nom que leur ont donné
les Latins. Par convention, les habitants qui les ont précédés sont appelés les
populations "pré-helléniques".

L'historiographie moderne appelle siècles obscurs (Dark Ages, « Âges sombres »
suivant l'expression anglo-saxonne d'origine) ou "Moyen Âge grec", en Grèce
antique, l'époque qui va du XIIe siècle av. J.-C. au VIIIe siècle av. J.-C. Les
invasions qui aboutissent à la destruction de la civilisation mycénienne
marquent le début de la période. Le submycénien commence en 1200 av. J.-C. au
maximum et s'étend jusque vers 1015. Il est suivi par le proto-géométrique.
Celui-ci se termine avec l'émergence d'Athènes comme foyer culturel, vers 875,
caractérisée par le succès d'une nouvelle forme de céramique dite géométrique,
et l'avènement de l'âge des cités.

À la période proto-géométrique (XIe et Xe siècles av. J.-C.), les éléments de
continuité sont aussi nombreux que ceux de rupture avec les siècles précédents :
un dépeuplement sévère mais une continuité culturelle. Certains historiens
avancent l'hypothèse d'une transformation du mode de vie vers le pastoralisme
comme explication de ces changements . Les IXe et VIIIe siècles av. J.-C. sont
souvent appelés période géométrique du nom du style de céramique qui se
développe alors. Si l'on se réfère au nombre de tombes dans les nécropoles du
VIIIe siècle av. J.-C., la tendance démographique s'inverse ; mais cette
interprétation est toujours l'objet de débats. Ces quatre siècles portent les
prémisses des techniques, pratiques sociales et modes de pensée qui définissent
ensuite la Grèce archaïque. Ils sont aussi l'époque de rédaction de documents
écrits dont certains d'une importance capitale dans la culture grecque : les
poèmes homériques, l'Illiade et l'Odyssée attribués à Homère.

On désigne du terme « époque archaïque » une des cinq époques de l'histoire
grecque, définie sur la base des styles de poterie. Elle commence vers 620 et se
termine en 480. L'expression est parfois utilisée dans un sens plus large pour
la période qui s'étale entre 750 et 480.

En ce qui concerne la Grèce antique, l'époque classique correspond à la majeure
partie des Ve et IVe siècles av. J.-C., c'est-à-dire depuis la chute de la
tyrannie à Athènes en 510 jusqu'à la mort d'Alexandre le Grand en 323.

L’époque hellénistique (IVe – Ier siècles av. J.-C.), si l’on excepte les
figures d’Alexandre le Grand et de Cléopâtre, est relativement méconnue. Elle
est souvent considérée comme une période de transition, parfois même de déclin
ou de décadence, entre l’éclat de l’époque classique grecque et la puissance de
l’Empire romain. Cependant la splendeur des villes, telles Alexandrie, Antioche,
Pergame, l’importance des échanges économiques, des métissages culturels, le
rôle dominant de la langue grecque et sa diffusion vont profondément modifier le
visage du Moyen-Orient antique y compris plus tard sous la domination romaine.

L’époque hellénistique a été définie par les historiens du XIXe siècle (le terme
« hellénistique » est employé pour la première fois par l’historien allemand
Johann Gustav Droysen dans Geschichte des Hellenismus (1836 et 1843), à partir
d’un critère linguistique et culturel à savoir l’accroissement spectaculaire des
régions où l’on parle le grec (ἑλληνίζειν / hellênízein) et donc du phénomène
d’expansion de l’hellénisme. Cependant ce phénomène d’hellénisation des
populations et de rencontre entre les anciennes civilisations orientales et
grecques se poursuit y compris sous l’« Empire gréco-romain », selon
l’expression de Paul Veyne. Les limites chronologiques de la période
hellénistique sont donc conventionnelles et politiques : elles débutent avec les
conquêtes d’Alexandre le Grand et se terminent quand le suicide du dernier grand
souverain hellénistique, la reine d’Égypte Cléopâtre VII, fait place à la
domination romaine. Les travaux archéologiques et historiques récents conduisent
à réévaluer cette période et en particulier deux aspects caractéristiques de
l’époque, l’existence et le poids des grands royaumes dirigés par des dynasties
d’origine grecque ou macédonienne (Lagides, Séleucides, Antigonides,
Attalides, etc.) mais aussi le rôle déterminant des centaines de cités dont
l’importance, contrairement à une idée longtemps répandue, est loin de décliner.

La période de domination romaine en Grèce s'étend conventionnellement de 146
av. J.-C. après le sac de Corinthe jusqu'à la reconstruction de Byzance par
Constantin Ier et sa proclamation en tant que seconde capitale de l'Empire
romain en 330 apr. J.-C. Durant cette période la Grèce était alors divisée en
plusieurs provinces romaines distinctes.

En 395, à la mort de Théodose Ier, l’Empire romain est partagé en deux parties :
l’Empire romain d'Occident qui disparaît en 476, et l’Empire romain d’Orient qui
dura jusqu'en 1453 à Constantinople, jusqu’en 1461 à Trébizonde et Mistra et
jusqu’en 1475 en Crimée grecque. Le terme byzantin vient de Byzance, l’ancien
nom de la capitale Constantinople, mais l’appellation « Empire byzantin »
apparaît seulement au XVIe siècle, en 1557, sous la plume de l’historien
allemand Hieronymus Wolf, pour définir l’histoire de l’Empire romain d’Orient
considérée comme une histoire grecque, distincte de celle de l’Empire romain
d'Occident. En effet, bien que les citoyens de l’Empire d’Orient nommaient leur
État en grec Βασιλεία Ρωμαίων (Basileía Rômaíôn : « Empire des Romains »),
qu’ils se considéraient comme Romains (Rômaíoi), et qu’ils ne se soient jamais
désignés comme « Byzantins », il n’en reste pas moins que la langue de
communication, la culture et la liturgie de l’Empire romain d’Orient étaient
essentiellement grecques : d’ailleurs, si certains chroniqueurs désignent
l’empire comme « Terre de Romanie », la plupart utilisent plutôt « Imperium
Graecorum », « Græcia » ou « Terra Græcorum » et « Grecs » pour ses citoyens.

Au cours des mille ans séparant l’an 395 de l’an 1453, un certain nombre de
valeurs et de savoirs furent conservés par les grecs Byzantins : État de droit
écrit gouverné par le Code Justinien, empereur responsable devant le Sénat,
absence de servage, collectivités agricoles libres, techniques agricoles
élaborées (irrigation), architecture romane, aqueducs, eau courante,
tout-à-l’égout et éclairage dans les villes, usage de bains (que nous appelons
« bains turcs »), sémaphores et phares, transmission des savoirs antiques, de la
philosophie grecque classique et de la médecine hippocratique dans les
universités de Constantinople, Trébizonde et Mistra… Ces savoirs ont d'abord été
transmis à tout le monde chrétien et ensuite aux Arabes qui à leur tour les ont
communiqués au sein de leurs conquêtes: L'empereur Romain Ier Lécapène (Ρωμανός
Α' ο Λεκαπηνός) envoie bibliothèques et traducteurs en Espagne musulmane, à
Hasday ibn-Chaprut (Xe siècle), ministre du calife de Cordoue, Abd al-Rahman
III[N 5].

La disparition de la partie occidentale de l’empire romain et la fin du système
des légions, ainsi que les menaces permanentes sur leurs frontières amenèrent
les Byzantins à se doter d’une armée puissante, dont la tactique a évolué et
commencé à s’élaborer de manière autonome dès le VIe siècle.

Comme empire romain, l’Empire byzantin fut un État chrétien qui, après le
schisme de 1054, resta fidèle à l’orthodoxie et aux dogmes du christianisme de
l’église du premier millénaire. Un ce des dogmes est que le Saint-Esprit ne
procède que de Dieu lui-même et non du Christ, ce qui fait que toute âme même
non-chrétienne peut être sauvée : pour cette raison, l’empire byzantin refuse de
participer aux croisades du XIe siècle au XIIIe siècle et considère les Latins
comme un danger aussi grave que celui des Turcs, ce que confirme le sac de
Constantinople par les Croisés en 1204, qui morcelle et affaiblit définitivement
l’empire.

La Grèce ottomane est le terme utilisé pour désigner la période de domination
ottomane, dès avant la prise de Constantinople en 1453 (puisque les Ottomans
s’emparent des Balkans dès le XIVe siècle) et jusqu’à la fin de la guerre
d'indépendance grecque au début des années 1830. La majeure partie de la Grèce
fait alors partie de l’Empire ottoman, dont les conquêtes durent plusieurs
siècles (la dernière île grecque prise est Tinos en 1715 : une partie non
négligeable de l’actuel territoire restant jusqu’à très tardivement sous la
souveraineté vénitienne). Corfou, Ithaque et l’archipel ionien n’ont jamais fait
partie de l’Empire ottoman. La Crète demeura vénitienne jusqu’à la moitié du
XVIIe siècle ; le Péloponnèse fut reconquis et occupé pendant trente ans par les
Vénitiens, jusqu'en 1715.

Les Grecs connaissaient alors des situations sociales contrastées. Alors que les
aristocrates grecs des îles Ioniennes et de Constantinople (Phanariotes)
vivaient dans la prospérité, certains obtenant même des postes à responsabilité
au sein de l'administration ottomane, une importante partie de la population de
Grèce continentale souffre des conséquences économiques et sociales de la
conquête ottomane. Dans les dernières années, les autorités ottomanes lancèrent
une politique de création de domaines héréditaires, qui transforma les ruraux
grecs en véritable serfs (système des Timars).

Depuis la chute des Empereurs de Constantinople, l’Église grecque orthodoxe
était considérée par le gouvernement ottoman comme l’autorité dirigeant toute la
population chrétienne orthodoxe de l’Empire ottoman, qu’elle soit de langue
grecque ou non. Bien que l’État ottoman n’obligeât pas les non-musulmans à se
convertir à l’Islam, les chrétiens étaient confrontés à différents types de
discriminations liées à leur statut inférieur dans l’Empire (dont la
pédomazoma-παιδομάζωμα : enlèvement des garçons pour les enrôler dans les
janissaires, et la double-capitation sur les non-musulmans). Les discriminations
contre les chrétiens, surtout lorsqu’elles étaient associées à des mauvais
traitements de la part des autorités ottomanes locales, décidaient la
conversion, réelle et définitive, ou apparente et provisoire. Au cours du
XIXe siècle, avec l’émergence du nationalisme grec moderne, certains
« crypto-chrétiens » retournèrent à leur ancienne obédience religieuse… surtout
lorsque les territoires où ils vivaient, furent enlevés à l’Empire ottoman par
les nouveaux états chrétiens.

La nature de l’administration ottomane de la Grèce diffère selon les régions et
les époques. Certaines villes étaient dirigées par des gouverneurs nommés par le
Sultan tandis que d’autres étaient des municipalités qui s’autogouvernaient.
Certaines régions montagneuses et de nombreuses îles restèrent à l’écart du
pouvoir central ottoman pendant de nombreux siècles.

Quand des conflits militaires se déclenchaient entre l’Empire ottoman et des
États chrétiens (Autriche, Venise), les Grecs, à quelques exceptions près,
prenaient généralement les armes contre l’Empire, surtout si ses adversaires
étaient orthodoxes (Empire russe, Principautés danubiennes). Avant la guerre
d'indépendance, il y eut une série de guerres où l’on vit des grecs combattre
les Ottomans : la participation grecque à la bataille de Lépante en 1571, la
révolte des paysans épirotes de 1600-1601 en même temps que celle de Michel de
Valachie dans les Principautés danubiennes, la guerre de Morée de 1684-1699 et
la Révolution d’Orloff de 1770 qui cherchait à démanteler l’Empire ottoman en
faveur des intérêts russes. Ces insurrections furent noyées dans le sang.

Les XVIe et XVIIe siècles sont vus comme un « âge obscur » de l’histoire
grecque, la perspective de renverser la domination ottomane apparaissant
éloignée. Au cours du XVIIIe siècle, cependant, cette perspective se concrétisa
grâce à la richesse de la classe marchande. Ces marchands commencèrent à dominer
le commerce à l’intérieur de l’Empire grâce aux communautés dans les Balkans, en
Europe occidentale et sur les pourtours de la Méditerranée. Les idées des
Lumières combinées aux idéaux de la Révolution française et du sentiment
national romantique commencèrent à pénétrer le monde grec par l’intermédiaire de
cette diaspora marchande. À la fin du XVIIIe siècle, Rigas, le premier à
envisager un État grec indépendant, publia une série de documents sur
l’indépendance grecque, incluant notamment la première carte détaillée de la
Grèce, à Vienne. À cette époque, la notion de « Grec » se confondait encore avec
celle d’ancien citoyen de l’Empire grec (Rômaios / Ρωμαίος, pas forcément
hellénophone, mais grec orthodoxe selon le système ottoman des milliyets) et la
« Nouvelle Grèce libre » alors envisagée par les « philhellènes » était plutôt
philosophique que nationale, débordant largement la Grèce moderne et se référant
plutôt à l’antique aire d’expansion de l’hellénisme (ἑλληνιζμός / hellênizmós),
incluant la majeure partie des Balkans, l’Anatolie occidentale et la région du
Pont. Un mouvement philhellène soutenu par les Tzars se développe à ce moment
dans l'Empire russe et se traduit par la mise en place, au nord de la Mer Noire,
dans les territoires alors pris à l’Empire ottoman, d’une « Nouvelle Russie »
multinationale, mais orthodoxe, où de nombreux colons grecs sont invités et dont
les villes nouvelles reprennent les noms des antiques colonies grecques de la
région ou bien reçoivent des noms grecs : Odessa, Tyraspolis, Nicopolis,
Chersonèse, Théodosia, Eupatoria, Sébastopol, Simferopol, Melitopol, Stavropol
et d'autres, tandis que les études archéologiques se multiplient. Puis, au début
du XIXe siècle, la notion de « Grec » prend de plus en plus une signification
ethnique au sens moderne du terme, et se confond dès lors avec l’ensemble des
locuteurs natifs de la langue grecque, et eux seuls.

En 1814, une organisation secrète, la Filikí Etería fut fondée avec pour but la
libération de la Grèce. Elle avait prévu de lancer le mouvement dans le
Péloponnèse, et les Principautés danubiennes alors gouvernées par des
Phanariotes. Dans ces dernières, l'insurrection commença le 6 mars 1821 sous le
commandement d’Alexandros Ypsilantis, venu d’Odessa, mais elle fut réprimée en
quelques mois. En parallèle, le Péloponnèse entra en révolte ouverte à partir de
la fin mars et, en octobre 1821, les Grecs capturèrent Tripolizza. La révolte
péloponnésienne fut suivie par des révoltes en Crète, en Macédoine et en Grèce
centrale. Pendant ce temps, les navires grecs avaient remporté des succès contre
la marine ottomane dans la mer Égée, ce qui gêna l’envoi de renforts ottomans
par la mer. Toutefois, en 1822, les Turcs ravagèrent Chios, ce qui galvanisa
l’opinion publique occidentale en faveur des Grecs.

L'indépendance de fait fut proclamée lors de l'Assemblée nationale d'Épidaure en
1822. L'opinion publique européenne était assez favorable au mouvement, à
l'image des nombreux philhellènes. Dans un premier temps, cependant, aucun pays
ne bougea à cause du poids politique et diplomatique de la Sainte-Alliance.
Pendant deux ans, les Grecs multiplièrent les victoires. Cependant, ils
commencèrent à se déchirer. Pendant ce temps, le Sultan négocia avec Méhémet Ali
d’Égypte, qui accepta d’envoyer son fils Ibrahim Pacha en Grèce avec une armée
pour supprimer la révolte en échange d’un gain territorial. Ibrahim accosta dans
le Péloponnèse en février 1825 et conquit rapidement la majeure partie de la
région. Missolonghi, assiégée par les Ottomans depuis le mois d’avril 1825,
tomba en 1826. Athènes tomba à son tour en juin 1827.

Après des années de négociation, les trois grandes puissances, la Russie, le
Royaume-Uni et la France, décidèrent d’intervenir dans le conflit, chaque nation
envoyant une flotte en Grèce. La Russie, intéressée entre autres au sort des
Orthodoxes grecs, souhaitait de plus en plus ardemment intervenir. Les
Britanniques, quant à eux, désiraient limiter l'influence russe dans la région.
D’après des informations selon lesquelles une flotte combinée turco-égyptienne
devait attaquer l’île grecque d’Hydra, la flotte alliée intercepta la flotte
turco-égyptienne à Navarin. Après un long bras de fer d’une semaine, la bataille
commença et eut pour résultat la destruction de la flotte turco-égyptienne. Une
expédition française fut ensuite envoyée dans le Péloponnèse pour superviser son
évacuation par l'armée égyptienne en 1828, tandis que les Grecs obtenaient des
succès contre les Ottomans en Grèce Centrale. La Russie déclara la guerre aux
Turcs la même année. Sa victoire fut entérinée par le traité d'Andrinopole, en
1829. Ces interventions européennes précipitèrent la création de l'État grec. Le
protocole de Londres (1830), signé par des représentants britanniques, français
et russes, permit en effet l'affirmation de l'indépendance grecque que la Prusse
et l'Autriche autorisèrent. La France, la Russie et le Royaume-Uni, appelées
« puissances protectrices », gardèrent ensuite une influence notable sur le
jeune royaume (sorte de protectorat, la Grèce étant endettée à la suite de
différents emprunts contractés pendant la guerre et au début de la naissance de
l'État).

De 1830 à 1914, la Grèce progresse vers le nord avec la conquête de la
Thessalie, de la Macédoine, de la Thrace, de la Crète, des îles de la mer Égée,
grâce entre autres aux guerres balkaniques de 1912-1913 et 1913. La Grèce entra
tardivement, aux côtés de la Triple-Entente, dans la Première Guerre mondiale (2
juillet 1917) mais les conflits consécutifs se poursuivirent jusqu'en 1923 pour
se solder par une « Grande catastrophe » : la disparition de l'hellénisme en
Asie mineure après deux millénaires et demi d'existence.

De 1923 à 1941 se succèdent différents régimes : la République (1924-1935) suivi
d'un rétablissement de la monarchie (1935) et de la dictature de Ioánnis Metaxás
(1936-1941).

La République est proclamée le 25 mars 1924, à la suite des élections ayant
donné la majorité au parti républicain. Le roi Georges II est destitué. Cette
République dure douze ans, douze années agitées, ponctuées par des coups d'État
militaires et des conflits frontaliers avec ses voisins, comme l'Incident de
Pétritch en 1925, résolu par l'intervention de la Société des Nations. Venizélos
parvient sur la fin (1928) à établir un régime à peu près stable. Mais un énième
coup d'État voit la restauration de la monarchie en 1935.

Le régime de Metaxas se termine, malgré la résistance militaire de la Grèce face
à l'Italie (1940), dans un effondrement face à l'Allemagne (1941). Metaxas avait
gardé une position extérieure alignée sur l'Angleterre (ainsi que le désirait le
roi Georges II). Il avait opposé une fin de non-recevoir le 28 octobre 1940 à la
demande de Mussolini de laisser libre passage aux forces fascistes sur le
territoire grec ; ce coup d'éclat, malheureusement soldé par l'invasion
allemande, a fait de ce « non » grec la fête nationale.

L'occupation est très dure (famine, fusillades, destructions). Résistance
extérieure (gouvernement du Caire et armée grecque du Moyen-Orient) et
résistance intérieure (EAM-ELAS et le KKE ; l'EDES ; l'EKKA) ne s'entendent pas.
La libération précoce d'une partie de la Grèce par l'EAM (auto-administration)
amène des conflits entre mouvements de résistance qui mènent à la guerre
civile : conflit entre l'EAM-ELAS et l'armée britannique en décembre 1944 ;
accord de Varkiza - également appelé « trêve de Varkiza » (février 1945).

La Conférence interalliée de Paris conclut le 14 janvier 1946 que l'Allemagne
doit 7,1 milliards de dollars de réparations à la Grèce en raison du pillage
organisé du pays par la 12e armée de la Wehrmacht. L'Allemagne ne paiera
effectivement qu'un 60e de cette somme.

En 1946, la monarchie avait été rétablie, replaçant Georges II à la tête du
pays. À sa mort l'année suivante, c'est son frère Paul Ier qui lui succède.

Le gouvernement, après des années de confusion, est constitué en 1951 d'une
majorité de droite conservatrice dure, menée par le maréchal Alexandros Papagos.
À partir de 1955 lui succède Konstantinos Karamanlis, étoile montante de la
scène politique grecque, chef de l'ERE (Union nationale radicale). Durant les
douze années de ce gouvernement (1951-63), le pays subit un régime de fer, que
marquent atteintes aux libertés, censure, exactions de groupes paraétatiques.
Cependant, c'est également une période de stabilité, durant laquelle la Grèce
s'engage dans le développement économique : urbanisation et exode rural,
développement du tourisme, de la marine marchande, normalisation des relations
internationales (entrée dans l'OTAN en 1952, traité d'association avec la CEE en
1961). Le pays prend peu à peu sa place dans le bloc occidental.

Au début des années 1960, le climat politique se tend ; les critiques sont de
plus en plus vives à l'égard du gouvernement. Les partis d'opposition (Union du
Centre ou EK, Gauche démocratique ou EDA) voient s'affirmer la figure de
Georgios Papandréou (EK). En 1963, un député de l'EDA, Grigoris Lambrakis, est
assassiné par une opposition paraétatique. Cet évènement, qui inspirera
Costa-Gavras pour son film Z, contraint Karamanlis, discrédité, à s'exiler à
Paris après avoir perdu les élections.

La « dictature des colonels » est le nom donné au pouvoir politique en place en
Grèce de 1967 à 1974, qui provoqua en outre l'exil du roi Constantin II monté
sur le trône en 1964. Le roi avait en effet tenté un coup d'État, en décembre
1967, contre les colonels. Son exil, consécutif à cet acte de bravoure raté,
laisse le colonel Geórgios Papadópoulos, à la tête des officiers, imposer une
Constitution dictatoriale lui attribuant les pleins pouvoirs.

Mais le coup définitif vient de Chypre, en 1974. L'île, indépendante depuis 1960
(après avoir été colonie anglaise), peuplée d'une majorité de Grecs et d'une
minorité turque, est alors gouvernée par le président et archevêque Makarios
III. Ledit président cherche à se débarrasser des officiers grecs de sa garde
nationale, attirant la réaction de l'ultra-nationaliste Ioannidis, furieux, qui
lance une tentative d'assassinat de l'évêque et une tentative de putsch sur
l'île. La Grèce et la Turquie, toutes deux puissances garantes, s'apprêtent à
intervenir ; les Turcs vont débarquer, et la junte des colonels s'enfoncer dans
le chaos.

Karamanlis peut alors prendre deux décisions importantes : légaliser le PC et
définir la nature du régime, par un référendum qui voit les Grecs se prononcer à
70 % contre le retour du roi. La Grèce devient une république parlementaire et
entame sa marche vers la mondialisation et l'Union européenne.

Après la dictature, la Grèce connaît une forte croissance économique, et des
niveaux de vie jamais atteints auparavant, notamment grâce à la hausse du
tourisme étranger en Grèce. Elle adhère à l'Union européenne en 1981, adopte la
monnaie européenne en 2001. Le pays, qui est à l'origine des Jeux olympiques,
accueille la compétition en 2004 à Athènes. À partir de 2007, le pays est touché
par la crise économique mondiale venue des États-Unis, et connaît en 2009 une
grave crise budgétaire qui le force à demander l'aide de l'Union européenne. Les
causes de la crise grecque, attribuées dans un premier temps à la Grèce seule,
sont en fait beaucoup plus complexes. Outre les effets de la crise mondiale, et
les fautes de gestion des gouvernements grecs successifs, beaucoup de fonds
d'investissements ont spéculé sur la dette, aggravant ainsi une situation
précaire En 2013, et après plusieurs années de crise économique pendant
lesquelles la notation financière du pays est revue à la baisse, la Grèce
retombe officiellement dans le groupe des pays dits émergents, la presse grecque
utilise le terme de βυθισμένη χώρα : « pays submergé »).

Au milieu des années 2010, le pays figure en première ligne de la crise
migratoire en Europe, qui fait suite à la guerre civile syrienne.

La Grèce est une république parlementaire depuis la constitution de 1975. Cette
dernière garantit de façon détaillée les libertés civiles. Cependant le poids de
l'Église orthodoxe y est resté très important : il n'y pas de séparation entre
l'Église et l'État en Grèce (ainsi l'article 3 de la constitution règle les
rapports entre les deux autorités).

Le pouvoir exécutif est assuré par le président de la république, élu par le
parlement à la majorité des 2/3, et un premier ministre issu de la majorité
parlementaire.

L’organe du pouvoir législatif est un parlement à chambre unique, la Vouli ton
Ellinon (Chambre des Grecs).

Une Cour suprême spéciale est composée du président et de quatre membres de la
Cour de cassation, du président et de quatre membres du Conseil d'État, ainsi
que du président de la Cour des comptes, assistés dans certains cas de deux
professeurs de droit.

La politique étrangère de la Grèce est conduite par le gouvernement et le
président n'a constitutionnellement aucun pouvoir.

Le 18 février 1952, la Grèce entre dans l’OTAN, en même temps que la Turquie,
mais retire ses forces de la structure militaire intégrée le 14 août 1974 en
protestation contre l'invasion turque au nord de Chypre. Puis elle réintégre
l'OTAN en 1980. En 1981, la Grèce intègre la Communauté économique européenne.

La première organisation administrative de la Grèce fut l'œuvre de Ioánnis
Kapodístrias entre 1828 et 1831 puis des ministres bavarois du roi Othon Ier
(début des années 1830),. Furent alors mis en place une dizaine de nomes (νομός)
et 750 dèmes (δήμος). La croissance du pays et l'explosion de sa capitale
obligea à en multiplier le nombre. Dans les années 1970, la Grèce était divisée
en 52 nomes, 152 éparchies et 6 130 dèmes et communautés (Κοινότητες kinótites).
Une réforme dite Kapodístrias modifia cette structure à partir de 1985 pour
permettre à la Grèce de se conformer à la charte européenne de l'autonomie
locale (1997 : 13 régions ou périphéries (περιφέρεια), 52 nomes, 152 éparchies,
900 dèmes et 134 kinótites).

En 2009, un nouveau programme de réforme de l'administration locale est lancé.
D'abord appelé Kapodístrias II, il finit par prendre le nom d'un des architectes
du Parthénon : Kallikrátis. Il aboutit en octobre 2010 à une réduction radicale
du nombre de subdivisions et d'élus de celles-ci. Un des objectifs principaux
est de faire des économies budgétaires et de diminuer la bureaucratie locale.

L'échelon des périphéries est conservé tandis que les nomes et leurs
subdivisions s'y dissolvent. Les élus des nomes (qui étaient un peu moins de
1 500) deviennent élus de l'échelon régional et ne sont plus que 700 sur
l'ensemble du territoire. Les 900 dèmes et 134 kinótites, quant à eux, sont
réduits à 325 dèmes. Les élus municipaux sont réduits de moitié, passant d'un
peu plus de 16 000 à un peu plus de 8 000. Une économie budgétaire d'un milliard
et demi d'euros est alors espérée sur trois ans,. Les nouveaux conseillers
municipaux et régionaux sont élus pour cinq ans. Cependant, les premières
élections locales ont eu lieu en novembre 2010 et les suivantes sont prévues
pour 2014, en même temps que les élections européennes, dans un but d'économie.
Sont éligibles les Grecs de plus de 18 ans (comme pour le droit de vote), sauf
pour le poste de maire où l'âge reste fixé à 21 ans. Le scrutin est
proportionnel plurinominal avec panachage.

Les deux principaux partis politiques grecs sont les conservateurs du Nea
Dimokratia et la gauche radicale de « SYRIZA ».

Le socialistes du PASOK et les conservateurs du Nea Dimokratia ont dominé la vie
politique jusqu'en 2012. Ces deux partis ont adopté respectivement le vert et le
bleu comme couleur emblématique. Ce choix propre à la Grèce rappelle les
couleurs des deux groupes de partisans qui s'affrontaient à l'hippodrome de
Constantinople à l'époque de l'empereur Justinien.

À gauche, le Parti communiste de Grèce (KKE), qui a joué un rôle important dans
la Résistance grecque à l'occupation allemande pendant la Seconde Guerre
mondiale, a conservé une identité communiste orthodoxe depuis les années 1980.

La droite souverainiste était représentée, jusqu'en 2004, par le mouvement
Printemps Politique avant que le parti Alerte populaire orthodoxe ne prenne la
relève. Depuis la grave crise financière et le chômage massif qui s'en est
suivi, une minorité de Grecs ne perçoit plus les immigrés comme des prolétaires
utiles mais comme des parasites, et l'extrême-droite est sortie de la
marginalité : le parti Aube Dorée (Chryssi Avyi, qui revendique un héritage
néonazi), a recueilli 7 % des voix lors des législatives de mai 2012.

L'élection présidentielle anticipée de 2014, à haut risque politique, est
entachée d'une tentative de corruption,.

À la suite des révélations sur le caractère abyssal de la dette publique et du
déficit des comptes publics grecs, le pays traverse une violente crise
économique. La notation financière du pays est constamment revue à la baisse, et
fin 2013, il rejoint le groupe des pays émergents.

Les deux-tiers du territoire grec peuvent être exploités par l'agriculture (40 %
des terres sont en prairies ou pâturages et un peu plus de 20 % en terres
arables).

De nos jours, le port du Pirée est le plus grand port de la Grèce, mais la
plupart des installations appartient désormais à des consortiums chinois.
Globalement en 2010 les terminaux à conteneurs du port du Pirée ont traité un
trafic de 863 808 EVP. D’ailleurs, le port du Pirée est devenu la plus grande
concentration urbaine du pays après Athènes, Thessalonique et Patras.

Aujourd'hui la Grèce est la première puissance maritime du monde (devant le
Japon), puisque sa flotte marchande dispose de 3 695 navires pour
244 850 578 tonnes de poids en lourd au 1er janvier 2013 (15,17 % du tonnage
total mondial).

Le nombre de touristes en Grèce a augmenté de 8,5 % en 2008 par rapport à 2007.
Les trois quarts proviennent de l'Union européenne (principalement du
Royaume-Uni pour 15 % et d'Allemagne pour 13 %).

En 2010, le nombre de touristes étrangers en Grèce était approximativement de 15
millions de personnes. Une étude de la Fondation grecque pour la recherche
économique a montré que les dépenses des touristes (étrangers et grecs) en 2010
ont généré 34,4 milliards d'euros, soit 15,1 % du PNB. Les deux-tiers sont liés
à l'hébergement et à la restauration ; les transports génèrent quant à eux 3,1
milliards d'euros. De plus, l'étude a montré que pour 1 000 € dépensés, l'impact
total sur le PNB était de 2 220 €. Directement ou indirectement, le tourisme
génère 446 000 emplois. Au total, 16 % de la population active (716 000
personnes) dépend du développement touristique.

Les habitants de la Grèce sont les Grecs et les Grecques. La population du pays
est estimée à 10 815 197 habitants, dont 8,4 % d'étrangers, en août 2013
(49,04 % d'hommes et 50,96 % de femmes),. Par rapport à son maximum de
10 934 097 habitants en 2001, la population a baissé de 1 %. Cette baisse est un
phénomène récent : en 2008, la Grèce présentait encore un accroissement de
48 700 (+ 0,43 %) habitants par rapport à l'année précédente, dont seulement
6 700 dus au solde naturel, le reste provenant de l'immigration. Depuis 1996 en
moyenne, le solde migratoire positif avait empêché la population grecque de
diminuer. En 2011, le pays a enregistré 110 726 décès pour 106 777 naissances.
En 2012, le nombre de naissances a encore baissé, d'environ 15 000. Cette
année-là, la population a diminué de 5,5 ‰. En 2013, d'après Eurostat, il y a eu
94 100 naissances en Grèce contre 112 100 décès. En 2014, la baisse de la
natalité s'est poursuivie : 2,1 % pour un nombre de naissances de 92 148 ; par
contre, le taux de mortalité a augmenté de 1,7 % pour atteindre 113 740 décès.
Ces dernières statistiques montrent que 40 % de la population grecque devrait
avoir plus de 60 ans en 2050.

Au recensement de 2011, 50,3 % des Grecs sont mariés. Un foyer moyen comprend
2,6 personnes. Les taux de fécondité et de natalité sont parmi les plus faibles
d'Europe. Le déclin de la fécondité a atteint un premier étiage au début des
années 2000 (17,9 ‰ de taux de natalité et 2,2 enfants par femme en 1961 ; 9,2 ‰
de taux de natalité avec 1,29 enfant par femme en 2001) pour remonter un peu
ensuite : 9,45 ‰ de taux de natalité et 1,37 enfant par femme en 2009. Entre
2009 et 2012, la natalité a recommencé à baisser, d'environ 10 %, passant de
117 933 à 100 980 naissances. En 2012, le taux de natalité est de 9 ‰. Ces
chiffres sont expliqués par le coût important d'élever un enfant en Grèce : pas
ou peu de crèches et éducation très chère en raison du recours aux cours
privés[N 5],. Il existe une relative homogénéité de ces phénomènes sur
l'ensemble du territoire, avec deux petites nuances : les taux sont plus élevés
dans les grandes villes car elles sont souvent le lieu de résidence des jeunes
couples ; il en est de même en Thrace où se concentre la majorité de la
population musulmane dont le comportement démographique est encore différent de
celui du reste du pays, même s'il tend de plus en plus à s'en rapprocher. La
Grèce a par ailleurs un des plus faibles taux européens de naissances hors
mariage : 6 % des naissances, contre 53 % en France. Cependant, ce taux a
augmenté de 40 % entre 2004 et 2009. Par contre, la Grèce est le pays d'Europe
où la proportion d'avortements est la plus élevée : 200 000 IVG sont pratiquées
tous les ans, soit le double du nombre de naissances, toujours en raison du coût
de l'éducation et de la contraception, mais aussi en raison du regard
moralisateur, imprégné par le christianisme orthodoxe ou par l'islam, de la
société sur les grossesses hors-mariage. Une adolescente sur quatre y a au moins
eu recours une fois et un cinquième des interruptions concernent des mineures.

Le taux de mortalité a longtemps baissé pour atteindre un minimum de 7,4 ‰ en
1961. Depuis, il est lentement remonté : 9,49 ‰ en 2004 et 10,42 ‰ en 2009.
Cette remontée du taux est due à plusieurs facteurs : un vieillissement de la
population (19,2 % des Grecs ont plus de 65 ans et 14,3 % ont moins de 15 ans en
2009), mais aussi une dégradation des conditions de vie : tabagisme, alcool et
obésité. L'espérance de vie en 2009 est de 77,3 ans pour les hommes et 82,3 ans
pour les femmes.

Comme tous les phénomènes démographiques grecs, l'exode rural est relativement
récent. La population rurale, encore majoritaire en 1961 (54,8 %), est tombée à
moins du quart (24,9 %) de la population totale en 2001. Les zones montagneuses
se sont principalement dépeuplées tandis que les zones rurales et les grandes
villes croissaient. La principale zone de peuplement est au début du XXIe siècle
l'axe Patras-Athènes-Volos-Larissa-Thessalonique : les douze nomes le long de
cet axe concentrent en 2001 6,2 millions d'habitants, soit plus de la moitié de
la population du pays. La tendance à l'hypertrophie de la capitale s'est
ralentie. Après une explosion dans les années 1960-1970, Athènes (hors de ses
limites administratives, en englobant son immense banlieue) a crû plus lentement
dans les années 2000. Elle concentre cependant encore 36 % de la population
(soit plus de 4 millions de personnes). En Attique, dans les centres-villes
d'Athènes et du Pirée, comme ailleurs dans le monde, la population a diminué
tandis que celle des banlieues résidentielles a augmenté, surtout à l'est : la
population de la moitié des communes de l'Attique orientale a crû de 50 % à
128 % entre 1991 et 2001. Les villes principales des subdivisions de la Grèce
connaissent elles aussi une forte augmentation tandis que 97 % des communes
grecques ont moins de 2 000 habitants. Dernier phénomène : la population des
îles, longtemps lieu d'émigration, augmente entre 1991 et 2001 : + 56 % à
Mykonos, + 30 % à Paros, Naxos, mais aussi Schinoussa. Il en est de même dans le
Dodécanèse et sur la côte nord de la Crète. Le recensement de 2011 confirme ces
tendances. L'Attique continue à concentrer plus du tiers de la population
(record de densité à Kallithéa : 21 067 hab/km²), suivie de la région de
Thessalonique avec 18 %. La Grèce de l'ouest a perdu le plus d'habitants entre
2001 et 2011 (de 721 541 à 680 190 habitants) tandis que le sud de l'Égée est la
seule région en croissance (de 298 462 à 308 610 habitants).

La Grèce a longtemps été un pays d'émigration : 1,2 million de Grecs ont quitté
leur pays entre 1950 et 1977 (pour une population de 7,6 millions en 1951 et un
peu moins de 9 millions en 1975[réf. nécessaire]) principalement vers les
États-Unis, l'Australie, l'Allemagne fédérale et la France, mais aussi l'URSS
pendant la dictature des colonels. Après cette date (fin de la dictature en
Grèce, fin des contrats de travail, âge de la retraite puis ouverture du bloc
communiste), de nombreux retours définitifs (autour de 400 000 entre 1976 et
1990) ont eu lieu. En parallèle, la Grèce est devenue un pays d'immigration :
1,2 million d'entrées entre 1976 et 2000 dont 305 000 rien qu'entre 1996 et
2000. On comptait 167 000 étrangers en Grèce en 1991 et 797 000 en 2001. En
2013, le phénomène migratoire est à nouveau inversé, avec les départs en
excédent de 52 000 personnes par rapport aux entrées.

Dans la population disposant de la nationalité grecque, 97 % parlent le grec et
sont considérés comme orthodoxes par tradition, sinon par conviction[N 6]. Les
3 % restant appartiennent à diverses minorités linguistiques comme les
aroumains, les arvanites, les slavophones et les tsakones, ou religieuses comme
les grecs catholiques, les juifs grecs et les musulmans. Pendant très longtemps,
« être Grec » (« de souche ») supposait être locuteur usuel du grec et être
orthodoxe : la place prépondérante de l'Église et le jacobinisme de l'État
empêchaient la prise en compte des particularismes. Au XXe siècle l'intégration
des orthodoxes non-hellénophones, puis l'immigration et la laïcisation de la fin
du XXe siècle et du début du XXIe siècle, ont fait évoluer ces perceptions :
seuls les musulmans, considérés indistinctement comme « Turcs » par les
dispositions du traité de Lausanne, sont décomptés à part. Pour le reste, la loi
et l'état-civil, comme en France, ignorent l'origine ethnique des citoyens et
considèrent que les libertés reconnues à tous les citoyens par la constitution
sont suffisantes, et évitent des tensions nationalistes comme celles qui ont
abouti à la dislocation de la Yougoslavie.

En 2009, 906 000 étrangers vivaient en Grèce, soit 8,1 % de la population. Près
des deux-tiers de ces étrangers étaient d'origine albanaise. Au recensement de
2011, les étrangers constituent 8,4 % de la population du pays et 52,7 % d'entre
eux sont d'origine albanaise. La plupart des étrangers viennent des Balkans et
principalement des pays proches (Albanie, Bulgarie et Roumanie) dont la culture,
les habitudes alimentaires et/ou la religion sont proches celles des Grecs (une
partie d'entre eux ont d'ailleurs des ascendances grecques, mais pas assez pour
bénéficier de la « loi du retour » permettant d'acquérir la citoyenneté). Leur
arrivée a suivi la chute du bloc communiste et l'ouverture du rideau de fer. Les
populations issues de l'immigration ont diversifié la mosaïque ethnique et
confessionnelle préexistante.

Si les premiers migrants (des années 1970 et 1980) arrivaient de loin
(Philippines, Pakistan et Afrique de l'est), ils sont moins nombreux au début du
XXIe siècle et principalement concentrés à Athènes et Thessalonique. La
population étrangère est répartie sur l'ensemble du pays évitant localement la
désertification. Ainsi, entre 1991 et 2001, tous les nomes du Péloponnèse ont
perdu des habitants « grecs » sans que leur population totale diminue. Les
immigrés travaillent principalement dans l'agriculture et le bâtiment pour les
hommes ; dans le tourisme et les services à domicile pour les femmes. Ils
représentent 20 % de la population active. La Grèce est, dans les années 2000,
touchée par une vague d'immigration « de transit » venue du Moyen-Orient et
d'Asie centrale qui cherche à gagner la France et surtout le Royaume-Uni. En
2010, 82 % des migrants entrés illégalement dans l'Union européenne passent par
la Grèce. Les points d'entrée sont le Dodécanèse et l'Évros. Les migrants se
concentrent ensuite à Patras en espérant embarquer à bord d'un ferry.

La crise financière des années 2010, due à la dérégulation mondiale et aux
endettements de la Grèce, en partie consécutifs aux Jeux olympiques de 2004, a
créé des tensions entre ces communautés et celle des citoyens grecs les plus
touchés par la crise, qui se retrouvent parfois en concurrence pour les emplois
les moins qualifiés.

Comme en France, les statistiques grecques ne reconnaissant pas les identités
ethniques, c'est un usage informel qui identifie les diverses communautés
présentes principalement dans le nord du pays. Ainsi, autour de Flórina, près de
la frontière entre la Grèce et la Macédoine, vivent quelques dizaines de
milliers de romanophones qui se disent « Aroumains » et de slavophones qui se
disent pour certains « Slaves » ou Helléno-slaves, et pour d'autres
« Macédoniens ». Les slavophones sont représentés par le parti politique
Vinozhito (Arc-en-ciel) qui recueille autour de 5 000 à 6 000 voix et qui
réclame un statut équivalent à celui des musulmans de Thrace mais se refuse au
séparatisme.

Vers les XIVe et XVe siècles, des populations chrétiennes d'Albanais et
d'Épirotes se sont installées dans une vaste région regroupant Attique, Béotie,
sud de l'Eubée, nord-ouest du Péloponnèse et îles du golfe Saronique. Ces
populations ont apporté avec elles la fustanelle et le fez rouge devenus ensuite
emblématiques de la Grèce. Cette communauté estimée entre 140 000 à 200 000
personnes parlait l'arvanite, langue albanaise encore parlée par les plus âgés
des membres de la communauté. Présents à tous les niveaux de la société grecque
depuis les origines du pays, ils se considèrent comme grecs et leur engagement
historique pour la « grécité » est fort ancien. Leurs associations ne visent que
des buts exclusivement culturels ; il en est de même pour les Aroumains
romanophones (dits valaques) et pour les locuteurs du tzakone (une langue
hellénique) qui, tous, se revendiquent de la communauté nationale hellénique
(Elleniki ethniki koinonia).

En revanche, parmi les groupes linguistiques minoritaires, se trouvent aussi des
citoyens grecs mais ne se revendiquant pas de la communauté nationale
hellénique : Albanais musulmans (appelés « Tsamides »), Aroumains revendiquant
une identité roumaine et Slaves revendiquant une identité bulgare ou
slavo-macédonienne non reconnues par le gouvernement grec, Bulgares musulmans
(appelés « Pomaques »), Turcs, Roms (dits Tziganes), Arméniens et Juifs.

Ces groupes linguistiques minoritaires parlent le bulgare, le slavo-macédonien
(deux langues très proches l'une de l'autre), l'albanais, l'aroumain, le turc,
le yévanique (judéo-grec) et le « ladino » (judéo-espagnol).

L'Anglais est parlé et compris par 17% des Grecs (2009), et est la langue de
nombreux migrants (Érythréens, Nigerians, Éthiopiens, Pakistanais, Soudanais,
etc.) L'Allemand est parlé par plus de 200 000 Grecs retraités, rentrés au pays,
et qui travaillaient en Allemagne ou en Autriche, et l'Allemand est aussi parlé
par 300 000 Grecs plus jeunes, qui travaillent surtout dans le secteur du
tourisme. On trouve des Grecs Francophones surtout dans les classes aisées,
l'élite, et aussi dans le secteur du Tourisme. L'Italien est aussi fréquemment
parlé notamment dans les îles de la mer Egée ayant un passé italien lié aux
anciennes thalassocraties de Gênes et Venise, ou qui furent des colonies
italiennes entre 1912 et 1947.

L'Organisation internationale de la francophonie établie à environ 890 500 le
nombre de locuteurs francophones en Grèce qui est membre de l'Organisation
internationale de la francophonie et de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie.

Les Grecs sont en très grande majorité de confession chrétienne orthodoxe (97 %
de la population). Le poids des deux Églises orthodoxes autocéphales qui se
partagent le territoire grec (Constantinople dans le nord, les îles Égéennes
orientales et la Crète et Athènes dans le centre, le sud, les Cyclades et les
îles ioniennes), a toujours été très important dans la société et l'économie
hellénique. Il n'y pas de séparation nette entre l'Église et l'État, l'église
possède de très nombreuses et importantes propriétés foncières et immobilières,
est exemptée d'impôts, et même le gouvernement de gauche d'Aléxis Tsípras n'ose
remettre en question ces avantages. L'article 3 de la Constitution règle les
rapports entre les deux autorités, dont la plus influente n'est pas l'état. Il
faut néanmoins souligner que la Constitution de la Grèce garantit la liberté
religieuse dans l'article 13,.

Légalement, le traité de Lausanne de 1923 considère comme « turque » l'ensemble
de la communauté musulmane ancienne de Grèce présente depuis la période ottomane
et issue soit de migrations, soit de conversions. Cette communauté comprend les
musulmans de Thrace (non englobés dans l'échange de populations entre la Grèce
et la Turquie), estimés en 2011 à 150 000 personnes environ, soit presque un
tiers des habitants de la région, principalement dans l'ancien nome du Rhodope,
mais aussi les quelques milliers de musulmans du Dodécanèse intégrés avec leur
région à la Grèce en 1946.

Cette communauté est dans sa grande majorité sunnite, mais inclut aussi des
bektachis. Depuis 1923, le droit reconnu dans le traité de Lausanne à un
enseignement en turc a fait progresser la langue turque au détriment des
autres : en 2011 les deux-tiers de ces musulmans parlent turc, le dernier tiers
est composé de Pomaques (musulmans bulgarophones, autour de 35 000) et de Roms
islamisés. Les musulmans de Thrace qui ont souffert des relations entre la Grèce
et la Turquie, parfois tendues, ont vu leur sort s'améliorer depuis les
dernières décennies du XXe siècle : plus grande tolérance, discrimination
positive et élus aux niveaux local et national,.

Aux 150 000 « musulmans anciens » de Thrace et du Dodécanèse, s'ajoutent environ
un demi-million de « musulmans récents » venus des Balkans (Albanais), d'Afrique
et d'Asie (Pakistan). Leur situation diffère de celle des Grecs musulmans : ils
n'ont pas de lieux de culte publics, se réunissent dans les appartements ou des
entrepôts, sont en butte à l'hostilité d'une partie de l'opinion et des
administrations, ainsi qu'à l'islamophobie en relation avec les tensions
internationales et à l'afflux de migrants clandestins. Pew Research Center
estime le nombre de musulmans en Grèce en 2010 à 527 000 soit 4,7 % de la
population.

Les catholiques de nationalité grecque sont autour de 50 000. Ils vivent
principalement à Athènes et dans les Cyclades (Syros et Tinos surtout, héritage
de la présence latine à la suite de la Quatrième croisade). Ils constituent
ainsi encore la moitié de la population de l'île de Syros[N 7]. Il s'agit ici de
la minorité religieuse la mieux intégrée, même si cette confession n'est
toujours que « tolérée » et que certains de ses membres continuent à être
parfois mal considérés, surtout en lien avec l'actualité internationale (guerres
de Yougoslavie par exemple). À côté des 50 000 catholiques grecs, on en compte
plus de 200 000 autres, provenant principalement de Pologne et des Philippines,.

D'autres chrétiens non-orthodoxes, moins nombreux, sont les membres des diverses
Églises évangéliques venues en missions prosélytes depuis le début du
XIXe siècle. Le premier établissement d'enseignement secondaire à Athènes était
le Collège évangélique fondé en 1831 par Jonas King. Une cathédrale évangélique
fut construite en 1871 à Athènes. Les chrétiens évangéliques sont autour de
25 000, surtout présents à Athènes, Patras et Kateríni,. Les 26 000 Témoins de
Jéhovah sont considérés depuis 1983 comme membres d'une secte. Ils sont assez
mal vus, en raison de leur refus du service militaire. Des aménagements leur ont
été concédés avec un service civil renforcé. Il existe aussi des minorités
orthodoxes. Ainsi, les Arméniens, descendants des réfugiés du génocide arménien
ainsi que de l'échange de populations de 1923. Nombreux jusqu'à la Seconde
Guerre mondiale, ils sont aujourd'hui en nombre très limité en raison des
retours vers la République d'Arménie.

La communauté juive grecque, présente en Grèce depuis le VIe siècle av. J.-C. et
encore très importante au début du XXe siècle (principalement à Salonique), a
peu à peu diminué (déportation qui extermina 87 % de la population juive de
Grèce, puis émigration vers Israël). Elle ne compte plus que quelques milliers
de membres, principalement à Athènes et Thessalonique. Ils sont désormais
victimes d'antisémitisme de la part des communautés musulmanes : il s'agit d'une
retombée locale de l'antisionisme,.

Les dodécathéistes olympiens sont considérés par l'église orthodoxe comme une
secte d'apostats revenus au paganisme, alors qu'eux-mêmes se revendiquent comme
héritiers de la religion grecque antique. Ils sont regroupés dans le mouvement
Ellinaïs.

La Grèce est avec la France la seule nation à avoir participé à tous les Jeux
olympiques modernes depuis leur création en 1896. En tout, la Grèce a remporté
111 médailles (30 en or, 42 en argent et 39 en bronze). Elle n'a remporté aucune
médaille aux Jeux olympiques d'hiver.

La Grèce a été en même temps championne d’Europe en football et en basket-ball,
exploit que seules l’Union soviétique et l'Espagne ont réalisé.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Gmail

Gmail est un service de messagerie gratuit proposé par Google. Les messages
reçus sur un compte Gmail peuvent être lus via un client de messagerie ou avec
un navigateur web. De nombreuses fonctionnalités du service ne sont cependant
accessibles qu’à travers le navigateur web. En janvier 2012, 425 millions
d’internautes utilisent ce service de messagerie électronique.

À son lancement le 1er avril 2004, l’inscription nécessitait une invitation.
Deux ans plus tard, la version bêta fut ouverte au public. À l’époque, la
capacité initiale était de 1 Go, et a augmenté régulièrement jusqu'au 13 mai
2013, date à laquelle Google décide d'unifier les espaces de stockage de ses
différents services. Il est possible, en payant, d'augmenter son espace de
stockage. En mai 2012, le site est annoncé comme ayant dépassé Hotmail et Yahoo!
mail en nombre de comptes.

L’interface disponible dans 40 langues emploie les technologies JavaScript et
AJAX, et est aussi disponible en « HTML simplifié ».

Gmail articule son utilisation autour des filtres et des libellés. Des
caractères sont utilisés pour effectuer des fonctions de recherche, un « | »
pour ou, un « espace » pour ET, un « - » pour non et des « ( ) » pour regrouper
des mots. Le joker « * » ne fonctionne pas

Comme beaucoup de clients de messagerie, Gmail se propose de récupérer les
courriers hébergés chez d’autres fournisseurs suivant le protocole POP3. Cela
signifie que ces courriers seront lisibles dans Gmail comme s’ils avaient été
directement envoyés vers le compte Gmail. Ces courriers sont ensuite
différenciés par l’apposition d’un libellé traduisant leur provenance et
permettant à l’utilisateur de voir d’un coup d’œil si un courrier a été adressé
à son adresse Gmail personnelle, à son adresse professionnelle ou à toute autre
adresse électronique.

Gmail semble être le seul, ou un des seuls, fournisseur de boites aux lettres
électronique grand public qui chiffre le message d'un bout à l'autre de la
chaîne. En effet la connexion est chiffrée par une clé de 128 bits entre
l'usager et les serveurs de gmail (que ce soit via l'interface web sécurisée en
HTTPS ou via un client de messagerie qui utilisera du smtps). Puis pour
transmettre le message au serveur smtp du destinataire, si celui-ci le permet,
gmail utilise un chiffrement TLS.

À sa création en 2004, la capacité de stockage était de 1 Go. La capacité a par
la suite été revu à la hausse pour atteindre jusqu'à 15 Go.

Le 13 mai 2013, Google annonce l'unification des capacités de stockage de ses
différents services, avec une capacité de 15 Go par défaut. La capacité des
boites Gmail n'augmente donc plus et dépend désormais également de l'utilisation
des autres services par l'utilisateur.

La taille maximale des pièces jointes est de 25 Mo mais un couplage avec Google
Drive permet d'obtenir le même effet qu'une pièce jointe d'une taille allant
jusqu'à 10 Go.

Google développe son service de messagerie Gmail durant plusieurs années avant
de le présenter au public. Le projet, qui porte le nom de code « Caribou », est
confié à Paul Buchheit en août 2001. Celui-ci a déjà travaillé sur un projet de
service de messagerie accessible depuis un navigateur web avant de rejoindre
Google en 1999. La fonction de recherche est la première fonctionnalité mise en
place. Buchheit réutilise celle développée pour Google Groupes, dont les
performances pousseront Google à offrir une capacité de stockage de 1 Go aux
utilisateurs lors du lancement de Gmail. Durant sa phase de développement, le
service suscite le scepticisme au sein de l'entreprise, la messagerie n'ayant
rien à voir avec le moteur de recherche Google, qui a fait connaître la firme,
mais les fondateurs Larry Page et Sergueï Brin lui apportent leur soutien.

Paul Buchheit est épaulé par l'ingénieur Sanjeev Singh et par une petite équipe
comptant au maximum une douzaine de personnes. À partir de 2003, Kevin Fox
élabore l'interface du service. Afin de présenter une interface plus réactive
que celle des services classiques développés en HTML, il tire parti de
techniques de développement web qui seront désignées par le terme Ajax
(Asynchronous JavaScript and XML). Google choisit de proposer au public un
service gratuit, financé par de la publicité. La firme ne souhaite pas présenter
des bannières publicitaires et opte pour des annonces textuelles ciblées. Début
2004, le service est utilisé en interne par les employés de Google. Sa date de
lancement est fixée au 1er avril. Gmail est initialement disponible sur
invitation, l'entreprise n'ayant pas encore déployé les serveurs nécessaires
afin d'accueillir des millions d'utilisateurs.

Depuis sa création le 1er avril 2004, le service Gmail a évolué plusieurs fois :

En Angleterre, à la suite du procès intenté par une société exploitant un nom de
domaine similaire, Google a été contraint de modifier sa marque « Gmail » en
« Google Mail » dès octobre 2005. Ce fait s’est reproduit en Allemagne en
février 2007.

Lors du lancement du service, il était nécessaire d’être invité par un
utilisateur disposant déjà d’un compte. À partir du 9 août 2006, il fut possible
de créer des comptes sans parrainage en Australie et en Nouvelle-Zélande, et au
Japon le 23 août 2006. En Égypte le 3 décembre 2006. Le 7 février 2007 en
Europe, en Europe de l’Est, en Afrique, au Brésil, au Mexique, en Russie, à Hong
Kong.

À partir de février 2007, il est possible de s’inscrire à Gmail sans invitation,
directement sur la page d’accueil, bien que Gmail soit encore annoncé comme
étant en phase de bêta-test. Il reste possible d’envoyer une invitation type ou
personnalisée depuis le menu de Gmail.

Le 13 septembre 2008, la première version d'Android est publiée et contient une
application mobile pour Gmail.

Le 22 octobre 2014, Google lance Inbox comme alternative à Gmail, avec comme
principal intérêt celui de trier ses emails automatiquement, de manière
« intelligente ».

Lors de l’utilisation du webmail, des publicités ciblées AdWords s’affichent en
fonction du contenu des messages reçus et envoyés. Pour cela, des robots
analysent le contenu des messages et peuvent le mettre en relation avec les
recherches effectuées sur le moteur de recherche Google grâce à l’utilisation de
cookies. Les détracteurs de Gmail estiment qu’il s’agit là d’une absence de
respect de la vie privée. Les défenseurs rétorquent que d’autres sociétés le
feraient aussi et que des anti-spams de services webmail analysent de la même
manière les courriels.

La société Microsoft, lors du lancement de son service Office 365, a diffusé un
clip satirique montrant un postier (« mailman », en anglais) lisant le contenu
des courriers qu’il transportait et en parlant avec leurs destinataires. Portant
le logo de Google Mail, il y était nommé Gmail Man.

En février 2006, Google Talk, service de messagerie instantanée de Google a
bénéficié d’une intégration de ses services dans Gmail. En effet, il est
possible d’utiliser la plupart des fonctions de messagerie instantanée depuis la
page Gmail, ce qui permet de chatter tout en consultant ses courriels ou vice
versa. Cependant, pour quelques langues comme l’arabe, cette option est absente.
Gmail offre aussi à présent la possibilité de conserver l’intégralité des
conversations issues de Google Talk. Ces modifications sont symbolisées par
l’apparition d’un petit logo Google Talk en dessous de celui de Gmail.

Depuis avril 2006, Gmail intègre un accès direct à Google Agenda. Une nouvelle
amélioration a été ajoutée en mai, en donnant accès direct à Google Talk depuis
Gmail. Désormais cette intégration de Google Talk dans Gmail est améliorée par
un système de vidéo-conférence avec possibilité du mode plein écran.

Le 1er avril 2009, Gmail vient de mettre en place les Labs et thèmes pour la
version française de Gmail. Rappelons que les Gmail Labs sont de petites
extensions (56 en septembre 2010) qui permettent d’ajouter des fonctionnalités
au service de courrier électronique. On y trouve de tout, de l’annulation de
l’envoi d’un courrier à l’icône bêta sous le logo GMail, en passant par la
prévisualisation des vidéo YouTube, des photos Picasa et Flickr.

Le 9 février 2010, Gmail déploie son nouveau service social sur Gmail : Google
Buzz. Le service permet à l’utilisateur de partager photos, liens et
commentaires avec ses contacts. Des suggestions de contenus lui sont aussi
proposées. Google Buzz a été arrêté le 15 décembre 2011 pour laisser la place à
Google+.

Depuis le 26 août 2010, Gmail propose un service de téléphonie VoIP intitulé
« Call Phone ». À ce jour[Quand ?], le service est pleinement fonctionnel pour
les utilisateurs américains et canadiens.

En septembre 2010, Google innove en créant une boîte de réception prioritaire.
Le but est de faciliter la lecture des messages lorsqu’ils sont nombreux en
mettant en avant les courriels qui sont les plus susceptibles d’avoir de
l’importance. Il s’agit d’un robot sur le serveurs Google qui permet de trier
les courriels comme prioritaires ou non prioritaires, les prioritaires étant
marqués d’un rectangle jaune. Il est possible d’améliorer le service en cochant
ou en décochant la notation.

Auparavant, Gmail utilisait une connexion non cryptée pour récupérer les données
des utilisateurs. Seule la page de connexion était cryptée. Les utilisateurs
pouvaient toutefois forcer Gmail à sécuriser la connexion en remplaçant l'URL
http://mail.google.com/mail/ par https://mail.google.com/mail/, afin de réduire
le risque d'écoute électronique des informations des utilisateurs, comme les
e-mails et les contacts, qui sont transmises en texte brut en tant que données
JavaScript dans le code source de la page. Depuis juillet 2008, les utilisateurs
pouvaient configurer un accès HTTPS pour Gmail dans les paramètres afin d'éviter
tout accès non sécurisé via HTTP. Les accès via POP3 et IMAP utilisent le
protocole Transport Layer Security (TLS). Désormais, Gmail propose par défaut
une connexion HTTPS sécurisée.

Si d'autres clients de messagerie, comme Mozilla Thunderbird, utilisent le
protocole TLS lors de l'envoi des e-mails vers les agents de transfert des
messages des domaines de destination, ce n'est pas le cas de Gmail (excepté en
cas de prise en charge), car cela implique qu'à un moment du processus de
transmission, les e-mails sont en texte brut et non cryptés.

Le 20 mars 2014, Google annonce la mise en œuvre d'améliorations de la sécurité
dans Gmail à la suite des révélations faites en 2013 par Edward Snowden
concernant les menaces sur la vie privée des internautes. L'envoi et la
réception de tous les messages Gmail se font par le biais d'une connexion HTTPS
cryptée et « chaque message que vous envoyez ou recevez en interne, c'est-à-dire
100 % des e-mails, est crypté » sur les systèmes des entreprises,.

En 2007, Gmail fait face à de graves failles de sécurité, notamment avec des
attaques de type cross-site scripting visant la page d'accueil google.com, ou
encore le piratage d'informations via un fichier stocké sur le serveur de Google
et contenant tous les contacts de l'utilisateur actuellement connecté. Les
vulnérabilités révélées sur Internet ont été rapidement corrigées,.

Gmail inclut un système de filtrage antispam qui supprime automatiquement les
messages signalés comme spams après 30 jours. Les utilisateurs peuvent
désactiver cette fonction de filtrage en créant une règle dans laquelle tous les
messages ignorent ce filtre. Les utilisateurs du protocole POP3 doivent vérifier
le dossier Spam manuellement dans l'interface Web puisque seuls les e-mails
envoyés vers la Boîte de réception peuvent être récupérés via POP3. C'est l'un
des inconvénients techniques du protocole POP3. En 2008, environ 75 % des
e-mails envoyés vers des comptes Gmail étaient filtrés comme spam.

Afin de garantir la sécurité des comptes, Paul Buchheit, le créateur de Gmail, a
pris la décision d'appliquer un système visant à déguiser les adresses IP des
utilisateurs de Gmail,.

Gmail analyse automatiquement les pièces jointes de tous les e-mails entrants et
sortants à la recherche de virus. Si un virus est détecté dans une pièce jointe
que l'utilisateur tente d'ouvrir, Gmail essaie de supprimer le virus puis ouvre
la pièce jointe nettoyée. Gmail analyse également toutes les pièces jointes des
e-mails sortants et empêche l'envoi des messages contenant un virus. Gmail
n'autorise pas les utilisateurs à envoyer ou à recevoir des fichiers exécutables
ou des archives contenant ce type de fichier.

Le 5 juin 2012, une nouvelle fonction de sécurité a été ajoutée pour protéger
les utilisateurs contre les cyber-attaques orchestrées par les gouvernements.
Dès qu'une analyse Google signale qu'une autorité gouvernementale a tenté
d'accéder à un compte sans autorisation, Gmail affiche un message
d'avertissement à l'attention de l'utilisateur le prévenant que son compte ou
son ordinateur est victime d'une cyber-attaque dont l'auteur pourrait être un
gouvernement,.

Le 11 avril 2013, le gestionnaire de compte inactif permet de paramétrer ou
désactiver la suppression du compte considéré comme inactif. On peut choisir une
suppression au bout de 3 mois à 18 mois. On peut aussi désactiver la suppression
du compte inactif .

D'autres services de messagerie se réservent le droit de fermer un compte si
celui-ci n'a pas été utilisé pendant une certaine durée parfois inférieur à neuf
mois consécutifs. Yahoo! Mail désactive les comptes non utilisés après douze
mois d'inactivité,.

Gmail prend en charge la validation en deux étapes, un type d'authentification à
deux facteurs. Lorsque ce processus est activé, les utilisateurs qui se
connectent sur un nouvel ordinateur sont invités à saisir leurs nom
d'utilisateur et mot de passe, puis à valider leur identité à l'aide d'une
deuxième méthode. En général, les utilisateurs doivent saisir un code à 6
chiffres qui leur est envoyé par SMS ou par message vocal. Les utilisateurs
peuvent également configurer une application mobile compatible, comme Google
Authenticator, qui génère automatiquement les codes. Cela permet aux
utilisateurs d'accéder à leur compte même si le réseau téléphonique n'est pas
disponible.

Le 21 octobre 2014, Google annonce l'intégration de la norme Universal Second
Factor (U2F) dans le navigateur Chrome qui permet l'utilisation d'une clé de
sécurité physique pour la validation en deux étapes,,. Les utilisateurs peuvent
choisir d'utiliser la clé de sécurité U2F comme méthode principale pour la
validation en deux étapes au lieu des codes de validation communiqués par SMS ou
générés sur leurs téléphones. La clé de sécurité offre une meilleure protection
contre le phishing que les codes à 6 chiffres et ne requiert pas l'utilisation
d'un appareil mobile.

Si un algorithme détecte ce que Google désigne comme « une utilisation anormale
pouvant indiquer un accès non autorisé au compte », le compte peut être
automatiquement bloqué pendant une période allant de 1 minute à 24 heures, selon
le type d'activité détecté. Les principales raisons du blocage d'un compte sont
les suivantes :

Google s'est associé à l'organisation National Center for Missing & Exploited
Children (NCMEC) pour lutter contre la pornographie infantile en recherchant sur
les serveurs Gmail tout élément de maltraitance envers les enfants. En
collaboration avec le NCMEC, Google a créé une base de données répertoriant les
photos à caractère pédopornographique. Chaque image se voit attribuée une
empreinte numérique unique. Google analyse ensuite le contenu Gmail à la
recherche de ces empreintes numériques. Google signale toute image suspecte aux
autorités.

Google annonçait 900 millions d'utilisateurs actifs en mai 2015, lors de la
conférence Google I/O.

En usage gratuit, 500 messages peuvent être envoyés par jour avec la limite de
500 destinataires (100 destinataires en utilisant POP ou IMAP) et la limite de
2 000 courriels par jour.

Depuis le 27 décembre 2014, la République populaire de Chine bloque l'accès à
Gmail pour des raisons obscures. Cela est déjà le cas pour Twitter, Facebook et
YouTube.

Le 10 février 2006, Google présente Gmail For Your Domain (Google pour votre
domaine). Toutes les entreprises qui participent au programme (version bêta)
peuvent utiliser Gmail sur l'ensemble de leurs domaines. Google a depuis
développé Google Apps qui comprend les versions personnalisables de Google
Agenda, Google Page Creator, etc. Avec plusieurs éditions disponibles, ce
service cible aussi bien les PME que les grandes entreprises.

Google Apps Partner Edition, une offre destinée aux fournisseurs d'accès à
internet et portails, inclut des comptes Gmail personnalisables ainsi que
d'autres services Google (comme Agenda et Docs).



https://fr.wikipedia.org/wiki/Andorre

L'Andorre, officiellement principauté d'Andorre, en catalan Andorra et Principat
d’Andorra, est un État d'Europe du Sud et, selon certaines définitions, de
l'Ouest. Bordée par l'Espagne et la France (donc enclavée dans l'Union
Européenne), sa localisation dans le massif des Pyrénées, en fait un État
principalement constitué de montagnes élevées. Il s'agit d'un des plus petits
États souverains d'Europe, avec une superficie de 468 km2 et une population
estimée à 85 458 habitants en 2014. Établie à 1 023 mètres au-dessus du niveau
de la mer, Andorre-la-Vieille, sa capitale, est la plus haute d'Europe. La
langue officielle est le catalan, la monnaie officielle l'euro. La devise de
l'Andorre est « Virtus Unita Fortior », et son drapeau est constitué de trois
bandes verticales bleue, jaune et rouge, la bande jaune étant plaqué de
l'écusson andorran. L'hymne national est El Gran Carlemany.

La principauté, dont la création remonte à 780 sous le règne de Charlemagne, est
régie par un système unique, le Paréage de 1278 et 1288. Ce contrat de droit
féodal concède le trône andorran à deux coprinces, l'évêque catalan d'Urgell et
le chef d'État français. Longtemps ignorée mais très attrayante, l'Andorre est
sortie de son isolement au XXe siècle, durant lequel elle a profité de son cadre
naturel exceptionnel et a utilisé un système fiscal avantageux pour devenir une
grande destination touristique, accueillant près de dix millions de visiteurs
chaque année. Si la principauté est réputée aujourd'hui pour ses pistes de ski
et ses faibles taxes, elle est aussi souvent considérée comme un paradis fiscal.
Elle est membre des Nations unies depuis 1993, du Conseil de l'Europe mais pas
de l'Union européenne.

Le nom Andorra, attesté dès 839, désignait alors uniquement la paroisse nommée
aujourd'hui Andorre-la-Vieille (Andorra la Vella). Ce toponyme viendrait du
basque Ameturra, signifiant « Dix sources », composé des mots hamar (« dix ») et
iturri (« sources »), en référence aux dix affluents que la rivière Valira
recevait sur le territoire de la paroisse d’Andorre-la-Vieille.

D'autres théories suggèrent comme origine andurrial (« terre couverte
d'arbustes » en basque-navarrais), ou bien un antique Anorra (basé sur le basque
ur, « eau »), ou encore l'origine celtique Andor/Andoer (lieu abrité) ou même
l'arabe al-Darra (« la forêt »)[réf. nécessaire].

On peut voir aussi une relation entre le nom Andorra et celui des tribus
d'Andosins (grec : Andosinoï) qu'Hannibal, selon le grec Polybe, aurait soumises
dans ces vallées, après avoir franchi l'Èbre au IIe siècle av. J.-C..

Il existe une ville nommée Andorra dans la province de Teruel (Aragon, Espagne).

Selon une légende du XIe siècle, Charlemagne aurait accordé une charte aux
Andorrans pour les récompenser de leurs combats contre les Maures. « Le grand
Charlemagne, mon père, des Arabes me délivra. » C'est par ces mots que débute
l'hymne andorran.

Le contrôle du territoire passa aux comtes d'Urgell puis à l’évêque du diocèse
d'Urgell, en partage avec la famille de Caboet, puis l’héritage passa aux
vicomtes de Castellbó, puis aux comtes de Foix. Les deux coseigneurs (laïc et
ecclésiastique) s’affrontèrent souvent à propos de leurs droits sur les vallées
d’Andorre.

En 1278, le conflit fut résolu par la signature d'un traité instaurant la
souveraineté partagée (paréage) de l’Andorre entre le comte de Foix et l’évêque
d'Urgell, en Catalogne. Ceci donna à la petite principauté son territoire et sa
forme politique.

Les années passant, les comtes de Foix devinrent comtes de Foix-Béarn puis rois
de Navarre et Henri III de Navarre hérita de la couronne de France puis devint
Henri IV. Un édit établit le roi de France et l’évêque d’Urgell comme coprinces
de l’Andorre en 1607.

Au cours de la période 1812-1814, l'Empire français annexa la Catalogne
espagnole, la divisa en quatre, puis trois départements (Sègre, Ter, Montserrat
et Bouches-de-l'Èbre, réunis en 1813 au sein des Bouches-de-l'Èbre-Montserrat).
L’Andorre fut aussi annexée et rattachée au district de Puigcerdà (département
de Sègre).

Le 6 juillet 1934, le Russe Boris Skossyreff se proclama roi du gouvernement
d’Andorre sous le nom de Boris Ier. Le 14 juillet, un groupe de la guardia civil
dirigé par le marquis Silva de Balboa, entra en Andorre, l'arrêta pour
l'expédier vers Barcelone, plus tard vers Madrid pour être expulsé vers le
Portugal.

Le 25 septembre 1939, l’Andorre signa un traité de paix avec l’Allemagne, car
elle n'avait pas ratifié le traité de Versailles et était ainsi légalement
toujours en guerre avec ce pays. Elle resta neutre pendant la Seconde Guerre
mondiale.

Au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'Andorre sut préserver sa neutralité,
rendue précaire par la proximité de voisins aux régimes autoritaires. Sans que
cela ait été une politique délibérée, l'Andorre servit de lieu de passage et de
plaque tournante à un grand nombre de fugitifs et d'évadés. Plusieurs dizaines
de milliers de personnes ont probablement transité par la principauté entre 1940
et 1945 : militaires polonais, Français désireux de rejoindre les forces armées
des généraux Giraud et de Gaulle en Afrique du Nord, aviateurs alliés abattus
(britanniques, canadiens, américains, polonais, etc.) et, enfin, Juifs fuyant
les persécutions nazies et du régime de Vichy. En 1945, il s'agira alors de
nazis ou de collaborateurs français cherchant refuge en Espagne.

Un grand nombre de passeurs et d'hôteliers andorrans ont contribué à ces
transits, malgré la présence d'agents secrets et d'espions de tous bords
(Allemands, Français de Vichy, franquistes). Les réseaux d'évasion britanniques,
polonais, français et américains ont pu discrètement mener à bien leurs
missions.

Dans les années 1950, le pays a commencé à attirer les visiteurs. Depuis, son
tourisme prospère, ainsi que le développement de ses moyens d’accès et
d’hébergement, qui sortent le pays de son anonymat.

La première Constitution d'Andorre a été adoptée par référendum le 14 mars 1993.
Cette adoption consacre de fait l'entrée du pays dans l'Organisation des Nations
unies. Le régime de l’Andorre est la coprincipauté parlementaire, héritage
lointain du pareatge (paréage) de 1278 entre l’évêché d’Urgell et le comte de
Foix.

D’après la constitution, les coprinces, institution issue des Paréages et de
leur évolution historique, sont, à titre personnel et exclusif, l’évêque
d’Urgell et le président de la République française. Leurs pouvoirs sont égaux
et procèdent de la Constitution. Chacun d’eux jure ou promet d’exercer ses
fonctions conformément à la Constitution.

Le coprince espagnol est actuellement Mgr Joan-Enric Vives i Sicília et le
coprince français est actuellement François Hollande.

Le pouvoir exécutif est assuré par le chef du gouvernement, actuellement Antoni
Martí. Le Conseil général, qui assure une représentation mixte et paritaire de
la population nationale et des sept paroisses, représente le peuple andorran,
exerce le pouvoir législatif, approuve le budget de l’État, donne l’impulsion à
l’action politique du gouvernement et la contrôle. Le Conseil général se compose
d’un minimum de vingt-huit et d’un maximum de quarante deux conseillers
généraux. La moitié d’entre eux est élue, en nombre égal, par chacune des sept
paroisses et l’autre moitié est élue dans le cadre d'une circonscription
nationale unique. Le Conseil général est ainsi une assemblée mixte, représentant
à la fois les territoires de la principauté (comme le Sénat en France), et son
peuple (comme l'Assemblée nationale en France). Le Chef du gouvernement (Cap de
Govern) est issu du Conseil général.

Habitués de longue date au régime représentatif, vivant en paix depuis onze
siècles, ils n'ont guère modifié leur système administratif. Tous les deux ans,
entre le 10 et le 15 décembre, chaque paroisse élit pour quatre ans (au suffrage
universel depuis 1947) la moitié des membres du conseil de paroisse et deux
conseillers généraux. Ce conseil général, appelé avant 1866 « Conseil de la
Terre », tient une session par mois à la Casa de la Vall et choisit tous les
trois ans le syndic général ainsi que le vice-syndic.

L'Andorre est enclavée au sein de l'Union Européenne avec laquelle elle a divers
accords. Ceux-ci incluent notamment une union douanière limitée. L'Andorre a
possibilité de frapper des euros dans le cadre d'un accord monétaire et
financier. Il existe plusieurs accords de « coopération en matière
d’environnement, de transports, de culture, de politique régionale, de questions
vétérinaire ».

La langue officielle est le catalan, selon l'article 2 de la constitution de
1993. Le Conseil général a adopté le 16 décembre 1999 une loi réglementant
l'usage de la langue officielle, qui se donne pour objectif de préserver
l'identité linguistique d'Andorre. Constatant que la proximité du français et du
castillan, la place de l'enseignement dans ces deux langues en Andorre,
l'importance de l'immigration et du tourisme pouvaient représenter une menace
pour la vitalité du catalan, les autorités andorranes, avant cette loi au cours
du XXe siècle et depuis 1999, ont multiplié les réglementations visant à
protéger la place du catalan dans tous les aspects de la vie sociale. La variété
du catalan parlée en Andorre est le catalan nord-occidental.

L'Andorre est aussi membre de l'Organisation internationale de la francophonie
depuis 2004. L'association des communes d'Andorre pour sa part fait partie de
l'Association internationale des maires francophones depuis 2008. Enfin Andorre
fait également partie à titre d'associé de l'Assemblée parlementaire de la
Francophonie depuis 1988.

En raison de sa localisation dans le massif des Pyrénées orientales, l'Andorre
est constituée principalement de montagnes élevées d'une hauteur moyenne de
1 997 m dont le point culminant est la Coma Pedrosa à 2 942 m. Le territoire est
divisé en trois vallées étroites en forme de Y qui se regroupent en une seule
suivant le courant principal, la rivière Valira, coulant vers la Catalogne (au
point le plus bas de l'Andorre qui est à 870 m). Le pays des vallées d'Andorre
entre la France et l'Espagne, sur le versant sud des Pyrénées, est constitué par
deux vallées principales : celle du Valira d'Orient et celle du Valira del Nord
dont les eaux réunies forment le Valira. En territoire espagnol, cette rivière
se jette dans le Sègre, affluent de l'Èbre. Une ceinture de hauts sommets, dont
l'altitude oscille entre 2 500 et 3 000 mètres, isole l'Andorre de la France. Le
col utilisé par la route, le port d'Envalira, est à 2 408 mètres d'altitude et
marque la ligne de partage des eaux entre l'océan Atlantique et la Méditerranée.
Les communications avec l'Espagne, par la vallée du Sègre, en Cerdagne
espagnole, sont beaucoup plus faciles et restent assurées en toutes saisons.

Le climat de l'Andorre est similaire au climat tempéré de ses voisins, mais sa
haute altitude signifie qu'il y a en moyenne plus de neige en hiver et qu'il
fait légèrement plus frais en été.

La route qui mène de la France à Andorre-la-Vieille passe par le port d'Envalira
qui est le plus haut col routier des Pyrénées. Ce col est doublé d'un tunnel,
ouvert à la circulation depuis le 29 septembre 2002.

Afin de réaliser un viaduc au-dessus de l'Ariège, un traité entre la France et
l'Andorre a permis l'échange d'un hectare et demi de territoire français,,,,,.
Le lieu concerné se situe sur la commune de Porta (Pyrénées-Orientales).

L'Andorre, bien qu'enclavée entre la France et l’Espagne et bien qu'utilisant
comme elles l’euro, ne fait pas partie de l'Union européenne, tout en ayant des
relations et certains accords avec elle. Cela étant, les produits y sont vendus
avec une taxation moindre.

L'Andorre est considérée par certains pays comme un paradis fiscal, parce
qu'elle ne lève pas d'impôt sur le revenu ni sur la fortune, qu'elle a seulement
2 % de fonctionnaires et qu’elle pratique une fiscalité légère, l’essentiel des
ressources de l'État provenant d'un impôt sur les importations (impost de
mercaderies indirecte). Néanmoins, plusieurs taxations modérées sont depuis peu
en vigueur ou en projet. La TVA est de 4,5 % depuis le 1er janvier 2013. Depuis
2011, il existe un impôt sur les activités économiques (impôt sur les bénéfices)
de 10 % et un impôt sur les bénéfices dégagés par les sociétés. Les
non-résidents fiscaux sont aussi taxés.

L'économie repose principalement sur deux formes de tourisme : le tourisme de
passage qui profite des prix plus bas qu'en Espagne ou en France (tabac et
alcool 2,5 fois moins chers[réf. nécessaire] qu'en France) et le tourisme blanc,
qui tout en profitant de ces quelques avantages tarifaires, vient surtout pour
l'offre des sports d'hiver. Ces derniers y sont pratiqués dans quatre stations
de ski alpin : Pas De La Casa-Grau Roig et Soldeu-El Tarter (aujourd'hui deux
domaines skiables réunis sous la marque Grand Valira), Pal-Arinsal et
Ordino-Arcalis (deux domaines réunis sous la marque Vallnord) et une station de
ski de fond : La Rabassa.

Par ailleurs, le patrimoine architectural, religieux notamment, est remarquable
et est une des autres motivations touristiques. De nombreuses petites églises
aux peintures d'inspiration romane (Sant Joan de Caselles, La Cortinada, Sant
Roma de Les Bons…) parsèment le pays. Le thermalisme aux Escaldes avec Caldea
complète l'offre de loisirs.

En revanche, le pays enregistre un taux de fécondité très faible qui entraîne un
vieillissement rapide de la population et, sauf immigration, pourrait provoquer
son déclin.

Les données suivantes, sauf mention contraire, sont des estimations datant de
2004 :

La situation géographique particulière du pays rend son accès difficile. Il est
néanmoins correctement desservi par la route depuis les pays voisins. La
principauté est le seul État européen à ne disposer d'aucun service public
ferroviaire et d'aucun aéroport international.

La gare ferroviaire la plus proche est celle de l'Hospitalet-près-l'Andorre en
France, qui permet de se rendre à Toulouse ou bien à la gare de Latour-de-Carol
également en France. Cette dernière gare est internationale, et est desservie
tant par la SNCF que par la RENFE. Elle permet ainsi de se rendre à Perpignan
via le Train Jaune en Cerdagne, et à Barcelone via le réseau espagnol.

La gare de l'Hospitalet a été rebaptisée en 2008 gare d'Andorre - L'Hospitalet,
pour souligner le fait qu'elle dessert principalement la principauté, et
secondairement la commune française, beaucoup plus petite. La principauté a
financé la majeure partie des travaux de modernisation de la gare inaugurés à
l'occasion du changement de nom. Les voyageurs accèdent à la gare depuis
l'Andorre via une navette par autobus.

Il existe un Auditorium National de grande qualité sonore[réf. nécessaire] situé
à Ordino où a lieu chaque année le Festival international de jazz Narciso Yepes
ainsi que des concerts du Chœur National des Petits Chanteurs d'Andorre et
autres.

Le système français est aujourd'hui le second système en nombre d'élèves, après
avoir été le premier.[réf. nécessaire] Il est actuellement régi par la
convention franco-andorrane du 24 septembre 1993 et comprend quatorze écoles
maternelles et élémentaires et le lycée (et collège) Comte-de-Foix. Il prépare
aux examens français, mais comporte à tous les niveaux un enseignement
spécifique de la langue catalane, ainsi que de l'histoire, des institutions et
de la géographie de l'Andorre. L'enseignement primaire existe depuis le début du
XXe siècle, le premier cycle du secondaire depuis 1962, le second cycle depuis
1979.

La population de l'Andorre est majoritairement catholique. La sainte patronne
est Notre Dame de Meritxell.

L'Andorre ne fait pas partie de l'espace Schengen. Cependant, pour les
ressortissants de l'Union européenne, une carte d'identité en cours de validité
ou un passeport suffisent pour entrer en Andorre. Pour les autres nationalités,
les visas éventuellement requis par la France ou l'Espagne seront nécessaires,
en fonction du pays par lequel on transite.

L'Andorre n'a jamais remporté de titre olympique. Son Comité national olympique
a été créé en 1971 et est reconnu par le CIO depuis 1975.

L'Andorre accueille certaines étapes de la Pirena (une compétition de chiens de
traîneau). L'Andorre a aussi été de nombreuses fois le théâtre de plusieurs
grands rendez-vous de la saison cycliste comme le Tour de France ou la Vuelta où
ses cols comme la Collada de la Gallina sont fortement appréciés.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Radoulov

Aleksandr Valerievitch Radoulov - en russe : Александр Валерьевич Радулов et en
anglais : Alexander Radulov - (né le 5 juillet 1986 à Nijni Taguil en République
socialiste fédérative soviétique de Russie) est un joueur professionnel de
hockey sur glace russe. Il est le frère cadet d'Igor Radoulov. Il évolue au
poste d'ailier.

Radoulov a commencé le hockey sur glace à Nijni Taguil. Son premier entraîneur
est Aleksandr Veïngardt. À l'âge de dix-sept ans, Radoulov joue un match en
Superliga pour la formation du HK Dinamo Moscou lors de la saison 2003-2004.
Néanmoins, il est prêté durant la majorité de la saison au THK Tver en Vyschaïa
Liga. L'équipe se classe dixième de la zone ouest de la deuxième division russe.

Il représente l'équipe nationale Russe au niveau international lors du
championnat du monde moins de 18 ans 2004. La Sbornaïa remporte la médaille d'or
en battant en finale les États-Unis. Il est choisi en première ronde, en
quinzième position au total par les Predators de Nashville de la Ligue nationale
de hockey lors du repêchage d'entrée dans la LNH 2004. Il est appelé en neuvième
position lors de la sélection européenne 2004 de la Ligue canadienne de hockey
par les Remparts de Québec. Il part alors en Amérique du Nord.

Radoulov évolue pour les Remparts dans la ligue de hockey junior majeur du
Québec de 2004 à 2006. À sa première année, il récolte 75 points en 65 matchs,
bon pour le troisième rang des marqueurs de son équipe derrière Josh Hennessy et
Karl Gagné. Troisièmes de la division est, les Remparts sont éliminés 4-2 par
les Saguenéens de Chicoutimi en quart de finale de la Coupe du Président.

Durant la saison 2005-2006, Aleksandr brise plusieurs records d'équipe et
devient rapidement l'un des meilleurs joueurs évoluant dans la LHJMQ. Dans la
première partie de saison, son duo avec la recrue Angelo Esposito est un des
plus explosif de la ligue.

Le 28 octobre 2005, contre les Voltigeurs de Drummondville, il établit une
nouvelle marque pour le nombre de buts dans un même match avec 6. Il ajoute une
passe dans une victoire de 11-2 pour égaler la marque de 7 points dans un match
établi par Éric Chouinard. Le 19 mars 2006, Radoulov inscrit pas moins de 11
points. Ses 7 buts et 4 aides contre l'Océanic de Rimouski lui donnent le
nouveau record de points et de buts dans un même match pour les Remparts.

Il établit également la marque de son équipe pour le nombre de matchs d'au moins
un point avec 50. Au niveau de la LHJMQ, seul Mario Lemieux a fait mieux par le
passé avec 62 matchs.

Il participe au championnat du monde junior en 2005. Le Canada s'impose 6-1 en
finale contre Radoulov et ses coéquipiers.

Radoulov termine la saison au premier rang des pointeurs de la LHJMQ ainsi que
de la Ligue canadienne de hockey. Ses 152 points (61 buts et 91 aides) lui
donnent le record d'équipe pour les points, buts et passes en une saison. Dans
un match contre l'Océanic de Rimouski, il marque 7 buts pour 11 points dans une
victoire de 16-3 des siens. Il égale, avec Pavel Rosa, le record de points
réalisé par un joueur européen évoluant dans la LHJMQ lors de ce dernier match
de la saison.

Durant les séries de championnat 2006 de la LHJMQ, il marque 21 buts et récolte
34 passes pour une production totale de 55 points. Il obtient au moins un point
à chaque match et termine à seulement deux points du record de Simon Gamache
établi lors de la saison 2000-01.

Durant le championnat de la Coupe Memorial 2006, Radoulov obtient 9 points (5
buts et 4 passes) en 4 matchs, aidant son équipe à gagner le tournoi en battant
l'équipe hôte en finale, les Wildcats de Moncton. Il décrocha également le
Trophée Stafford Smythe remis au joueur du tournoi le plus utile à son équipe.
Il est nommé joueur junior de l'année 2006 au Canada par la LCH.

L'organisation des Remparts de Québec a retiré son maillot, floqué du numéro 22,
le 28 novembre 2007 durant une rencontre les opposant aux Saguenéens de
Chicoutimi.

Il est convié au championnat du monde junior 2006. La Russie s'incline en finale
5-0 contre les Canadiens.

Le 9 janvier 2006, Aleksandr Radoulov signe un contrat professionnel de trois
ans avec les Predators de Nashville. Il joue un seul match pré-saison de la LNH
le 23 septembre 2006, récoltant une aide sur un but de Yanic Perreault contre
les Blue Jackets de Columbus. Il marque également un but dans la fusillade
obligatoire des matchs pré-saison.

Le 4 octobre 2006, il est retiré de la formation et cédé au club-école des
Admirals de Milwaukee, où il amorce la saison à titre de joueur régulier.

Il est désigné joueur offensif de la deuxième semaine du 15 octobre 2006 dans la
Ligue américaine de hockey (LAH), ayant obtenu en 3 matchs, 3 buts et 4 mentions
d'aide pour un total de 7 points.

Le 20 octobre 2006, il est rappelé du club-école de Milwaukee. Il rejoint la
formation régulière des Predators de Nashville. Il dispute son premier match
dans la Ligue nationale de hockey le 21 octobre 2006 contre les Canucks de
Vancouver. Le 26 octobre 2006, il compte sur son premier lancer, son premier but
en saison régulière dans la Ligue nationale de hockey aux dépens du gardien Vesa
Toskala des Sharks de San José.

Le 6 novembre 2006, il est rétrogradé de nouveau au club-école des Admirals de
Milwaukee. En six parties avec les Predators de Nashville, il a marqué 2 buts et
4 minutes de pénalité. Le 21 novembre 2006, il est rappelé pour le restant de la
saison chez les Predators.

Dans le deuxième match du premier tour des séries éliminatoires de la Coupe
Stanley 2008, Radoulov charge dans le dos l'attaquant des Sharks de San José
Steve Bernier. Bernier tape la tête dans la balustrade, et reste inconscient
pendant trois minutes sur la glace avant d'être aider par ses coéquipiers Marcel
Goc et Joe Thornton. Cependant, Bernier n'a souffert d'aucune blessure sérieuse.
Radoulov a été suspendu un match pour ce geste. L'équipe est éliminée en quart
de finale de l'Association de l'Ouest par les Sharks.

Il obtient sa première titularisation en équipe nationale senior le 27 avril
2007 face au Danemark dans le cadre du championnat du monde 2007. Il inscrit son
premier but en quart de finale le 9 mai 2007 contre la République tchèque.
L'équipe obtient la médaille de bronze contre la Suède après avoir perdu en
demi-finale contre la Finlande.

Le 4 octobre 2007, il entame sa première saison avec les Predators de Nashville
en tant que membre officiel de l'équipe. Les Predators prennent la huitième
place de la conférence. Les Red Wings de Détroit vainqueurs de la Coupe Stanley
font tomber les Predators en 4-2 au premier tour des séries éliminatoires.

Lors du championnat du monde, la Russie décroche le titre en battant le Canada 5
à 4 après prolongation. Radoulov est auteur d'une assistance lors de ce match,
portant son total à trois dans cette compétition.

Le 11 juillet 2008, il signe un contrat de trois ans avec le Salavat Ioulaïev
Oufa dans la Kontinentalnaïa Hokkeïnaïa Liga malgré le fait qu'il soit toujours
lié avec les Predators. Il annonce à la franchise de Nashville sa volonté de
jouer dans son pays natal, argumentant que le Salavat lui offre de meilleures
conditions financières. Après cette annonce, les Predators, la Ligue nationale
de hockey et la Fédération internationale de hockey sur glace ont annoncé que
Radoulov est sous contrat avec Nasville et que sa signature en Russie est une
violation des accords conclus la veille entre la LNH et les autres ligues afin
de respecter les contrats de joueurs existants. L'IIHF ordonne alors à Oufa de
casser le contrat de Radoulov, mais le vice-président de la KHL, Ilia Kochevrine
argumente que Radoulov a signé son contrat le 5 juillet soit cinq jours avant
cet accord du 10 juillet. Comme le litige s'est prolongé, l'IIHF suspend
Radoulov de toutes compétitions internationales à compter du 18 juillet 2008
tant que les investigations sont en cours. Cet suspension a été levée assez tôt
puisqu'il est apparu qu'aucun motif juridique n'existe pour suspendre le joueur.

Après avoir donné l'ultimatum du 1er septembre 2008, pour revenir dans leur
effectif, les Preds, l'ont suspendu le lendemain, avec suppression de salaire
pour la saison. Le Salavat Ioulaïev remporte la saison régulière durant laquelle
il a échangé Grigori Chafigouline au Vitiaz Tchekhov pour faire venir son frère
Igor dans l'équipe. Avec quarante-huit points en cinquante-deux parties,
Radoulov termine troisième pointeur de l'équipe derrière Alekseï Terechtchenko
et Aleksandr Perejoguine. L'équipe remporte la saison régulière mais est
éliminée en quatre matchs par l'Avangard Omsk dès les huitièmes de finale de la
Coupe Gagarine. Radoulov sert deux aides. En Ligue des champions, le Metallourg
Magnitogorsk barre la route des Bachkires en demi-finale de l'épreuve.
L'attaquant marque un but et quatre assistances en six parties. Il prend part au
championnat du monde 2009. Avec dix points, il devient un maillon essentiel de
la Sbornaïa dont il est le deuxième pointeur après Ilia Kovaltchouk (quatorze
points). Au cours des matchs à élimination directe, Radoulov inscrit deux
assistances contre la Biélorussie, une aide sur le but victorieux de Konstantin
Gorovikov face aux États-Unis. La Russie remporte le titre mondial face au
Canada. Oleg Saprykine répond à Jason Spezza avant que Radoulov n'inscrive le
but de la victoire 2-1 pendant le deuxième tiers temps.

La saison suivante, Viatcheslav Bykov et son assistant Igor Zakharkine prennent
les rênes de l'équipe à la place de Sergueï Mikhaliov. Ce duo est également à la
tête de la sélection nationale. Avec 63 points, Radoulov termine quatrième
pointeur de la saison régulière. L'équipe remporte la saison régulière et reçoit
la Coupe du Continent. Cette victoire offre la Koubok Kontinenta au club,
nouveau trophée mis en place par la KHL. Radoulov est deuxième au niveau des
aides derrière Alekseï Iachine du SKA Saint-Pétersbourg (39 aides contre 46 à
Iachine) et deuxième du différentiel plus-moins derrière son coéquipier
Norvégien Patrick Thoresen (+44 contre +45). Il est meilleur pointeur et passeur
lors des séries éliminatoires. Les Ak Bars Kazan s'imposent 4-2 en finale de
conférence face aux joueurs d'Oufa.

Blessé à la cheville puis à la jambe, il déclare forfait pour le championnat du
monde 2010.

En 2010-2011, il est aligné avec Robert Nilsson et Thoresen. Il est nommé
assistant-capitaine de Viktor Kozlov. Le 10 octobre 2010, il marque un but au
bout de six secondes de jeu face au Iougra Khanty-Mansiïsk. Radoulov conclut la
saison régulière avec le plus haut total de points (quatre-vingt) et le
d'assistances (soixante). Le Salavat, possède le deuxième bilan de la saison
régulière derrière l'Avangard Omsk. Le Salavat élimine le Sibir Novossibirsk en
huitième de finale, puis le tenant du titre les Ak Bars Kazan. Radoulov inscrit
le but de la victoire lors du cinquième et dernier match de la série. Oufa
écarte ensuite en sept matchs le Metallourg Magnitogorsk en finale de la
conférence est. L'équipe remporte la Coupe Gagarine quatre victoires à une sur
l'Atlant Mytichtchi. Radoulov compte le plus haut total d'aides des séries
éliminatoires avec quinze assistances pour vingt-et-un points.

Lors de la saison 2011-2012, Sergueï Mikhaliov est le nouvel entraîneur du
Salavat Ioulaïev Oufa. La saison est mouvementée, Radoulov ne s'entend pas avec
Mikhaliov et veut temporairement quitter l'équipe. Mikhaliov est remplacé au
cours de la saison par son assistant Vener Safine et des joueurs cadres tels que
Maksim Souchinski, Oleg Tverdovski ou Robert Nilsson sont écartés. Malgré tout,
l'assistant-capitaine de Kozlov réédite sa performance de la campagne précédente
en menant la ligue au niveau des aides (trente-huit) et des points
(soixante-trois). Il ajoute six assistances lors des huitièmes de finale de la
Coupe Gagarine. Le Salavat est éliminé en six matchs par les Ak Bars Kazan dans
le duel opposant les deux derniers vainqueurs de l'épreuve. À la suite de cette
élimination, il décide de retourner en Amérique du Nord pour finir la saison
avec les Predators de Nashville.

Le 1er juillet 2016, il signe un contrat d'un an avec les Canadiens de Montréal
dans la Ligue Nationale de Hockey pour un montant de 5,75 millions de dollars
canadiens.

Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Supernatural_(s%C3%A9rie_t%C3%A9l%C3%A9vis%C3%A9e)

Supernatural, ou Surnaturel au Québec, est une série télévisée américaine créée
par Eric Kripke et produite par McG un des producteurs exécutifs. La série,
tournée principalement à Vancouver, est diffusée simultanément depuis le 13
septembre 2005 sur The WB, devenue The CW en septembre 2006, aux États-Unis et
au Canada sur les chaînes CHCH-DT, CHEK-DT et 24 heures plus tard sur M3 depuis
le 19 janvier 2015.

En Belgique, la série est diffusée depuis le 13 octobre 2006 sur Plug RTL. En
France, depuis le 4 décembre 2006 sur TF6 puis sur Série Club (à partir de la
neuvième saison) depuis le 2 janvier 2015 et depuis le 24 mars 2007 sur M6, en
Suisse, sur RTS Un et au Québec, sur Ztélé.

Deux frères, Sam et Dean Winchester, chasseurs de créatures surnaturelles,
sillonnent les États-Unis à bord d'une Chevrolet Impala noire de 1967 et
enquêtent sur des phénomènes paranormaux (souvent issus du folklore, des
superstitions, mythes et légendes urbaines américaines, mais aussi des monstres
surnaturels tels que les fantômes, loups-garous, démons, vampires, ect.).

Supernatural est annoncée comme une série en cinq saisons, mais, contrairement à
ce qui était prévu, The CW confirme officiellement le renouvellement de la série
pour une sixième saison. Cependant, une tout autre histoire verra le jour. En
effet, l'histoire originelle prend fin durant la cinquième saison.

Pour cette sixième saison, Eric Kripke, le créateur de la série, reste de la
partie. Selon Ausiello qui a divulgué l'information exclusivement, Eric Kripke
resterait dans la production, par contre il abandonne sa position de showrunner
qu'il partageait avec Robert Singer. C'est Sera Gamble, présente depuis le
début, qui dirigera la production de la série. Cela permettra à Kripke de
développer de nouveaux projets ; un contrat avec la Warner Bros. est, toujours
selon Ausiello, sur le point d'être signé.

Le 26 avril 2011, la série est renouvelée pour une septième saison de
vingt-trois épisodes ; le 3 mai 2012 pour une huitième saison ; en août 2012,
les deux acteurs principaux révèlent avoir signé un contrat les impliquant dans
deux saisons supplémentaires, soit pour une potentielle neuvième et dixième
saison.

Le scénariste Jeremy Carver remplace Sera Gamble en co-showrunner de la série, à
partir de la huitième saison, après avoir quitté la série à la fin de la saison
5.

Le 11 février 2013, la série est renouvelée pour une neuvième saison ; le 13
février 2014 pour une dixième saison .

Le 11 janvier 2015, la série est renouvelée pour une onzième saison, dont la
diffusion est prévue pour l'automne 2015,.

Le 11 mars 2016, la série est renouvelée pour une saison 12. Elle sera composée
de 22 épisodes au total .

La plus grosse partie du tournage de la série s'effectue à New Westminster, à
Vancouver, à Burnaby—New Westminster, et à Richmond, en Colombie-Britannique, au
Canada. Pour les scènes localisées, elles sont filmées près du lac Buntzen,
l'Hôpital de Burnaby.

Après le renouvellement de la série pour une septième saison, le tournage débute
le 6 juillet 2011, et le premier épisode tourné est le troisième de la saison
(réalisé par Jensen Ackles).

L'univers musical de la série est résolument tourné vers le rock, dont le
créateur Eric Kripke est fan. La musique est très présente dans la série, aussi
bien de manière diégétique qu'extradiégétique. Si AC/DC est le groupe récurrent
de la série, on peut aussi entendre The Doors, Led Zeppelin, The Rolling Stones
ou encore Scorpions. La musique est liée à l'histoire et a un rôle dans
l'épisode. D'abord, elle constitue avec l'Impala un repère, alors que la série
n'a pas de localisation fixe, les frères Winchester ne cessant de parcourir
l'Amérique. À l'image de la voiture, la musique est souvent anachronique,
déconnectant la situation du reste du monde. Elle permet aussi de différencier
les deux frères : Sam, qui vit davantage avec son temps, est caractérisé par une
musique plus contemporaine que Dean, qui reste attaché à ses valeurs morales et
donc aux classiques des années 1970 et 1980. La musique est également présente
dans l'intrigue : Dean est un connaisseur de musique rock et les faux noms
utilisés par les Winchester sont souvent tirés des membres des groupes préférés
de Dean. D'ailleurs, il nommera une espèce de monstres inconnue les Jefferson
Starship, en hommage au groupe.

De nombreux épisodes de la série sont intitulés d'après des classiques rock. La
chanson Carry On My Wayward Son de Kansas a une importance particulière dans la
série puisqu'elle ouvre le dernier épisode de chaque saison, à l'exception de la
première saison où elle apparaît dans l'avant-dernier épisode. Le heavy metal et
le rock permettent de faire ressentir au téléspectateur la violence ou la peur,
mais les classiques rock apportent davantage d'émotions. En plus de
l'utilisation de chansons déjà existantes, la série compte deux compositeurs à
plein temps : Christopher Lennertz et Jay Gruska, qui font en sorte que la
musique s'accorde à l'histoire. Leur musique est davantage traditionnelle et
sert à faire passer les émotions à l'écran.

Dans la série, on retrouve de manière globale, le contenu de l'Apocalypse,
prédisant la libération de Lucifer de sa cage, (sa rébellion au Paradis au début
de l’humanité ayant entraîné sa chute en enfer, par Saint-Michel, sous l’ordre
de Dieu) et de leurs combats titanesques sur Terre, à travers leurs hôtes
respectifs.

Le destin de l’Apocalypse se met peu à peu en place, à travers la quête du démon
Azazel, pour retrouver « son père », Lucifer, et le libérer de sa prison. Lors
de leurs retrouvailles, le démon apprend par l’ange déchu, l’implication de
Lilith, (le tout premier démon créé qui se trouve en Enfer), dans sa libération,
puisqu’elle sait comment détruire les sceaux. De son côté, le démon aux yeux
jaunes découvre qu’il est chargé de trouver un enfant spécial pour contenir le
Diable. Ainsi il doit faire boire à différents enfants, son sang de démon,
nécessaire pour contenir Lucifer, et donnant des pouvoirs afin de briser le
dernier sceau pour le libérer. 

Alastair le tortionnaire de Dean, lui avoue finalement la vérité sur son passage
en Enfer, citant un psaume, provenant probablement de la prophétie de
l'Apocalypse « le premier sceau ne pourrait être brisé que lorsqu'un homme
vertueux fera couler le sang en Enfer, lorsqu’il sombrera, alors le sceau sera
brisé », l’aîné des Winchester était possiblement destiné à être cet homme
vertueux, représentant l’épée de l’Archange Saint-Michel dans son combat contre
le Diable. Le Paradis réagit alors en envoyant l’ange Castiel assiéger l’Enfer
pour atteindre Dean avant qu’il ne brise le sceau. L’ange ne parvient pas à
empêcher la catastrophe à venir, le sauve néanmoins de la perdition, lui faisant
comprendre l’importance inéluctable de son destin en révélant la fin du psaume
« L’homme vertueux qui brisera le sceau, est le seul qui pourra empêcher la fin
des temps ». 

Ainsi Sam, croyant empêcher la destruction du dernier sceau en tuant Lilith avec
ses pouvoirs, apprend finalement à ses dépens par Ruby, sa véritable allégeance
à Lilith, visant à lui faire accroître ses pouvoirs pour libérer Lucifer, et lui
révélant la véritable nature de Lilith « Le premier démon ferait office de
dernier sceau ». Ainsi Sam, le dernier enfant spécial d’Azazel, découvre que ces
pouvoirs lui ont permis de détruire le dernier sceau et libérer Lucifer de
l’Enfer.

Ainsi dans la saison 10, Dean subit les conséquences de la maudite "Marque de
Caïn" qu’il a dû acquérir pour tuer Abaddon, et de son combat mortel contre le
puissant Metatron au pouvoir divin, seulement pour être ensuite ressuscité et
être transformé en démon. La route vers le salut d’un Dean incontrôlable et
dangereux par le pouvoir néfaste de la Marque, va mener son jeune frère, Sam,
vers un chemin sinistre et obscur, qui aura des conséquences sur le monde. Le
frère d’arme angélique des Winchester, Castiel devra récupérer sa grâce pour
survivre, ce qui le forcera à faire évader Metatron et l'utiliser.  

Le revolver Colt Paterson de 1835, souvent désigné comme « le Colt », a été
fabriqué par Samuel Colt, un chasseur de Supernatural. D’après la légende, tout
ce qui se fait tirer dessus avec ce revolver, avec une des treize balles
d’origine, mourra, même les créatures normalement immunisées contre toutes les
armes. John Winchester donne le colt au démon Azazel afin d’épargner la vie de
Dean après un accident de voiture presque fatal.

Après cela, on ne sait pas ce que devient le revolver, puisque sa seule
apparition était une version plus ancienne chronologiquement, quand les
Winchester voyagent jusqu'en 1861. Sam le tient de Samuel Colt et Dean l'utilise
pour tuer un phénix. Dean fait tomber le Colt juste avant d'être transporté de
nos jours. Le Colt est présumé retrouvé par le propriétaire du saloon, Elkins,
l'ancêtre de Daniel Elkins, qui possède le Colt au début de la série.

L'arme utilisée dans la série est une réplique du Paterson, modifiée pour tirer
des munitions métalliques. Le revolver est décrit comme datant de 1835, avant
que Colt ne fasse des armes, et les cartouches métalliques ne furent utilisées
sur des revolver Colt que dix ans après la mort de Samuel Colt.

Sur le canon est inscrite une phrase en latin non timebo mala, c'est-à-dire « Je
ne craindrai pas le mal ». Un pentagramme est gravé sur la poignée, usé de façon
à lui donner une apparence ancienne. Une version en caoutchouc était utilisée
pour les scènes de combat où quelqu'un était assommé avec.

Pendant toute la série, Dean conduit une Chevrolet Impala noire, le modèle de
1967, qu’il appelle son bébé (Baby).

Reçue de son père (John), il s'agit de la propriété la plus précieuse de Dean,
l'acteur Jensen Ackles sent qu’elle est la « vie », le « sanctuaire » de Dean.
Les frères la prennent pour voyager à travers les États-Unis et chasser le
surnaturel. Le coffre contient de nombreuses armes ainsi que leurs fausses
cartes d’identité.

Dans les deux premières saisons, la plaque d’immatriculation est une plaque du
Kansas avec le numéro KAZ 2Y5, en référence au domicile des Winchester dans cet
État et au début de la série en 2005. Vers la fin de la deuxième saison, la
voiture a une autre plaque, cette fois de l’Ohio : CNK 80Q3 ; pour que les
frères puissent échapper au FBI.

Les origines de l’Impala sont décrites pour la première fois dans la mini-série
Supernatural: Origins, John Winchester prend possession de la voiture après que
l’oncle de Mary meurt dans un accident lors d’une chasse. Toutefois, les fans
eurent une réaction négative à cela, puisque John est vu avec l’Impala dans le
teaser du tout premier épisode, moment précédent la mini-série. Les véritables
origines de l’Impala sont décrites plus tard, dans la quatrième saison.

Renvoyé en 1973 par l’ange Castiel, Dean convainc son père d’acheter l’Impala
plutôt qu’un VW Van de 1964. Les origines sont davantage développées durant le
dernier épisode de la cinquième saison, dans lequel un récit-cadre englobe le
scénario de l’épisode, retraçant l’histoire de l’Impala depuis sa production, au
travers de ses précédents propriétaires, jusqu’au jour actuel.

D’après Chuck Shurley, les frères les ont appropriée, il explique dans une scène
de l'épisode final de la saison 5, que le petit soldat que Sam a coincé dans le
cendrier quand il était plus jeune, les pièces de Lego dans la climatisation par
Dean, ainsi que les initiales des frères Winchesters, sont des éléments qui
montrent que l'Impala en est leur propriété.

Les voitures utilisées sur le tournage au fil des saisons sont des Chevrolet
Impala Hardtop (« toit rigide » ou « toit en dur ») Sedan (4 portes) sans
montants de 1967. Toutes ont été l'objet de modifications telles que la
recoloration des garnitures de portes, ciel de toit et tableau de bord (de
couleur beige dans la série) ainsi que les banquettes en cuir noir, radios non
fonctionnelles et jantes chromées Cragar. À l'exception de l'originale, elles
ont toutes été peintes en noir pour les besoins de la série. Elle est par
ailleurs équipée de deux projecteurs orientables (spotlights) placés sur les
montants de pare-brise, tradition des voitures customisées inspirées des
véhicules de police.

Sous le capot, chacun des exemplaires utilisés est équipé d'une boîte
automatique et d'un moteur V8 « small block » Chevrolet. Vraisemblablement dans
la série, soit le V8 Chevrolet TurboFire 283 avec carburateur double corps, ou
le 327 à carburateur quadruple corps d'une puissance de 275 chevaux.

Une des Impalas possède aussi un toit et des portières amovibles pour les plans
rapprochés, et peut également être séparée en deux.

Le record d'audience de la série est détenu par l'épisode 13 (Route 666) de la
première saison, qui a rassemblé 5,82 millions de téléspectateurs lors de sa
première diffusion sur The WB.

Les épisodes 21 de la saison 10 (Œil pour œil) et 17 de la saison 11 (Deuxième
chance) ont enregistré la plus mauvaise audience de la série, avec 1,45 millions
de téléspectateurs.

Le réalisateur Kim Manners, connu pour avoir dirigé de multiples épisodes de
X-Files : Aux frontières du réel et Supernatural et qui a été le producteur
exécutif de ces deux séries, est mort le 25 janvier 2009, à Los Angeles, des
suites d'un cancer du poumon.

En août 2011, le magazine américain TVGuide a révélé le salaire de Jared
Padalecki : 125 000 $US par épisode.

Eric Kripke a annoncé qu'une websérie dérivée de la série originale verrait le
jour. Cette websérie met en scène les Ghostfacers (saison 1, épisode 17 et
saison 3, épisode 13), des chasseurs de fantômes peu doués, donnant un visage
plutôt comique au monde sombre de la série initiale. Cette série d'une dizaine
d'épisodes de trois minutes est uniquement diffusée sur les sites de Warner
Bros. et de la CW. Les 10 premiers épisodes de la série sont disponibles sur la
version DVD de la cinquième saison de Supernatural[réf. nécessaire].

La filière japonaise de Warner Bros. a acheté les droits de la série en
collaboration avec le studio japonais Madhouse (Death Note, Paprika, Vampire
Hunter D: Bloodlust, Summer Wars…) et ont créé une série d'animation basée sur
l'histoire des frères Winchester en 22 d'épisodes. La diffusion de la série qui
se nomme Supernatural: The Animation, a débuté en février 2011 aux États-Unis.

Le 21 juillet 2013, The CW confirme qu'une série dérivée est en préparation. Le
20e épisode de la neuvième saison servira de backdoor pilot à cette nouvelle
série. Le spin-off aurait dû reprendre les codes de Supernatural, mais l'action
aurait été basée à Chicago. Le 9 mai 2014, The CW annule le spin-off de la série
qui aurait dû s'appeler Supernatural: Bloodline.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Luxembourg_(pays)

Le Luxembourg, en forme longue le Grand-Duché de Luxembourg,,, en luxembourgeois
Lëtzebuerg et Groussherzogtum Lëtzebuerg, en allemand Luxemburg et Großherzogtum
Luxemburg, est un pays d'Europe de l'Ouest sans accès à la mer. Il est bordé par
la Belgique à l'ouest et au nord, l'Allemagne à l'est, et la France au sud. Il
comprend deux régions principales : l'Oesling au nord, qui est une partie du
massif des Ardennes, et le Gutland au sud, prolongement de la Lorraine au sens
géologique du terme. Le Luxembourg compte 576 249 habitants en 2016, et s'étend
sur une superficie de 2 586 km2, faisant de lui l'une des plus petites nations
souveraines d'Europe.

Le Luxembourg est une démocratie représentative et une monarchie
constitutionnelle avec un grand-duc pour chef d'État, faisant du pays le seul
grand-duché encore existant. Son économie extrêmement dynamique en fait un des
pays les plus riches et des plus prospères du monde, avec le PIB par habitant le
plus élevé du monde selon le FMI en 2014. L'économie est principalement centrée
sur les activités financières (environ la moitié du produit intérieur brut),
favorisée par une fiscalité attractive voire dérisoire dans certains domaines
(quasi exonération d'impôts pour les bénéfices issus de l'exploitation de
brevets ou de logiciels). La localisation centrale du territoire luxembourgeois
en Europe a historiquement fait de lui un lieu d'une grande importance
stratégique pour de nombreuses puissances, depuis sa fondation en tant que
forteresse romaine, son accueil d'un château franc durant le Haut Moyen Âge, et
son rôle de bastion pour le chemin des Espagnols entre le XVIe siècle et le
XVIIe siècle.

Le Luxembourg est le plus petit membre fondateur de l'Union européenne, de la
zone euro, de l'OTAN, de l'OCDE, de l'ONU, de l'OSCE, du Conseil de l'Europe,,,
et du Benelux, reflétant son consensus politique en faveur de l'intégration
économique, politique et militaire. La ville de Luxembourg, sa capitale et sa
plus grande ville, est le siège de plusieurs établissements et institutions de
l'UE. En 2012, le Luxembourg a été élu pour la première fois de son histoire à
un siège temporaire au Conseil de sécurité des Nations unies. En raison de sa
position géographique, la culture luxembourgeoise est une fusion de l'Europe
germanique et romane, intégrant chacune des deux. De ce fait, le Luxembourg est
un pays trilingue : le luxembourgeois, le français et l'allemand sont les trois
langues officielles et, depuis 1984, le luxembourgeois a légalement le statut de
« langue nationale ».

Situé au cœur de l'Europe occidentale entre la Belgique, la France et
l'Allemagne, le grand-duché de Luxembourg a une superficie de 2 586 km2. Il
s'étend du nord au sud sur une distance maximale de 82 km et sur 57 km d'est en
ouest. Ses points culminants sont le Burrigplatz (559 m) et le Kneiff (560 m).

Ses principaux cours d'eau sont la Moselle, la Sûre et l'Our, qui forment la
frontière du pays avec l'Allemagne, ainsi que l'Alzette dans le sud et la Wiltz
dans le nord. Le pays est presque totalement inclus dans le bassin versant de la
Moselle, donc du Rhin.

Le Luxembourg bénéficie d'un climat tempéré de type subatlantique avec une
tendance humide et froide. Les hivers sont doux, les étés relativement frais et
les précipitations abondantes.

Douze communes portent historiquement le titre de villes ; les principales sont
Luxembourg, Esch-sur-Alzette, Differdange et Dudelange.

Sur un territoire habité par la peuplade celto-germanique des Trévires, envahi
successivement par les Romains et les Francs ripuaires, le château fort de
Luxembourg, noyau de la future ville de Luxembourg et du comté du même nom, est
fondé en 963. C'est du moins la date qui figure sur la charte d'échange signée
par Sigefroid, comte d'Ardenne, et l'abbaye Saint-Maximin de Trèves. Le premier
cède un domaine sis à Feulen, près d'Ettelbrück, en échange d'un promontoire
rocheux surplombant l'Alzette où se trouvent les ruines d'un ancien castel
datant de la fin de l'époque romaine et appelé Lucilinburhuc (= petite
forteresse). Ce castel en ruines, bientôt remplacé par un nouveau castrum ou
château fort, laissera son nom à ce dernier, à la ville qui ne tardera pas à
naître autour et au futur comté : Luxembourg, en luxembourgeois Lëtzebuerg. Ce
n'est que peu avant le milieu du XIe siècle qu'apparaît le titre de comte de
Luxembourg. Le premier à l'avoir porté était Giselbert (1047-1059).

Au cours du Moyen Âge, les comtes sont souvent en guerre contre leurs voisins,
notamment l'évêché de Metz et la cité de Metz, qui en sont créanciers, et le
puissant archevêque de Trèves, qui a des biens dans l'espace luxembourgeois,
cherche à contrôler seul la vallée de la Moselle (commerce entre Nancy et le
Rhin) et à limiter l'expansionnisme des comtes de Luxembourg. En fait, les
comtes de Luxembourg successifs cherchent à arrondir leur territoire tous
azimuts. Finalement, le comté de Luxembourg trouvera ses limites là où des
évêques solidement installés (Trèves, Liège, Metz...) et de puissantes abbayes
(Stavelot-Malmedy, Prüm, Mettlach, Saint-Hubert...) sauront lui barrer la route.

Le comte Henri est élu empereur en 1312. Son fils Jean épouse l'héritière du
Royaume de Bohême. Les Luxembourg régneront sur l'Empire et la Bohême jusqu'en
1437 (sauf pendant le règne de Louis IV de Bavière). En 1354, Charles IV du
Saint-Empire élève le comté et ses 'dépendances' (les comtés de Durbuy et de La
Roche ainsi que le marquisat d'Arlon, notamment) au rang de duché. La Bohême et
l'Empire passeront par mariage à la Maison de Habsbourg.

La dernière duchesse de Luxembourg, Élisabeth de Goerlitz, vend le duché au duc
Philippe III de Bourgogne en 1441. Par après, le duché passe par mariage à la
Maison de Habsbourg en 1482. L'empereur Charles Quint le donne en héritage, avec
l'ensemble des Pays-Bas espagnols, la Franche-Comté et le vaste domaine colonial
à son fils Philippe II d'Espagne.

Le comte de Mansfeld, gouverneur de la ville de Luxembourg, construit dans la
basse-ville (faubourg de Clausen) un palais dans le style espagnol. Ce palais a
pratiquement entièrement disparu, encore sous l'Ancien Régime . L'actuel palais
grand-ducal dans la ville haute, pour sa part, remonte en partie au
XVIe siècle : sa partie la plus ancienne avait été construite en remplacement de
l'hôtel de ville qui avait brûlé.

Le duché est annexé par le roi de France Louis XIV en 1684 mais ensuite rendu
aux Habsbourg, ses possesseurs légitimes, en 1697. Il est, à la suite de la
guerre de succession d'Espagne transmis en 1714/1715 à la branche autrichienne
des Habsbourg et forme désormais, avec les provinces belges, les Pays-Bas
autrichiens. Il y a, à Vienne, une secrétairerie chargée des Pays-Bas
autrichiens. À Bruxelles, un gouverneur général (ou une gouvernante générale, le
cas échéant) représente l'empereur (ou l'impératrice, à l'époque de
Marie-Thérèse d'Autriche).

Les réformes imposées par l'empereur Joseph II mécontentent les populations et,
en 1789, éclate une révolution qui, partant de Bruxelles gagne la plupart des
provinces. D'abord battues, les armées autrichiennes reviennent puis sont
chassées par les armées de la République française. Tout le territoire
"autrichien", duché de Luxembourg compris, est alors annexé à la France en 1795
et bien vite transformé en neuf départements réunis à la France. La plus grande
partie du ci-devant duché de Luxembourg forme le département des Forêts. Le
traité de Campo-Formio, en 1797, réglera cette question en droit.

Après la défaite française de 1815, le traité de Vienne intègre huit des neuf
départements réunis au Royaume des Pays-Bas sous le roi Guillaume Ier
(1815-1830). Le département des Forêts, pour sa part, bientôt augmenté à l'ouest
et au nord-ouest de terres anciennement luxembourgeoises mais amputé de tout son
territoire à l'est des rivières Moselle, Sûre et Our, sert à reconstituer un
État luxembourgeois, intitulé "grand-duché" et donné en possession personnelle
au désormais roi grand-duc Guillaume Ier. Simultanément, le nouvel État est
intégré comme État-membre à la Confédération germanique. Ceci permet d'accorder
à la Prusse, qui s'est étendue jusqu'en Rhénanie, un droit de garnison dans la
forteresse (désormais fédérale) de Luxembourg.

En 1830, le gros du grand-duché de Luxembourg, mécontent du gouvernement du
Royaume uni des Pays-Bas, participe à la Révolution belge qui éclate à
Bruxelles, se propage aux villes et campagnes et aboutit à l'indépendance de la
Belgique. Guillaume Ier n'étant pas parvenu, par la suite, à reprendre ses
provinces méridionales, formant désormais la Belgique, il finit par reconnaître
l'indépendance de la Belgique après neuf ans de conflit, mais obtient de
conserver la partie Est (germanophone au sens large) du Luxembourg avec la
forteresse. La partie Ouest, elle, principalement romane (wallon et
lorrain-gaumais) devient une province du jeune État belge (chef-lieu: Arlon). Le
grand-duché, réduit en 1839 de plus de la moitié de son territoire de 1815,
conserve son statut compliqué: union personnelle avec le royaume des Pays-Bas,
membre de la Confédération germanique, présence d'une garnison prussienne dans
les murs de la forteresse fédérale de Luxembourg.

En 1866, à la suite de la guerre austro-prussienne remportée par la Prusse
(bataille de Sadowa), la Confédération germanique est dissoute. Le Luxembourg se
trouve désormais en dehors du monde allemand que la Prusse cherche à dominer.
Mais il est vrai que le Luxembourg a été intégré au Zollverein dès 1842 ; et la
Prusse "oublie" de retirer sa garnison de Luxembourg dès 1866. La crise du
Luxembourg en 1867, due à la volonté du roi grand-duc Guillaume III des Pays-Bas
de vendre son grand-duché à Napoléon III, ce que l'Allemagne en voie
d'unification (sous Otto von Bismarck) ne veut pas tolérer, a pour conséquence
la reconnaissance internationale de l'indépendance du Grand-Duché et son statut
de pays neutre, garanti par les pays signataires hormis la Belgique elle-même
neutre. Bien sûr, la Prusse doit, à cette occasion, évacuer sa garnison, ce qui
permet à Napoléon III de sauver au moins un peu la face.

En 1890, à la mort du roi grand-duc Guillaume III, qui n'avait pas d'héritier
mâle alors que la loi luxembourgeoise ne permettait pas (encore) de femme sur le
trône, le Grand-Duché passe à la maison de Nassau-Weilburg : c'est la fin de
l'union personnelle, le Luxembourg et les Pays-Bas ont désormais des souverains
différents. Le premier souverain de Luxembourg issu de la famille
Nassau-Weilbourg n'est autre que le vieux duc de Nassau Adolphe, ancien allié de
l'Autriche et, donc, déchu de son trône nassovien en 1866 au profit de la
Prusse. À sa mort, son fils Guillaume hérite du trône grand-ducal. Cependant,
Guillaume IV et son épouse Marie-Anne de Bragance n'ayant pas de descendance
mâle mais six filles, la loi salique est abandonnée en 1907 au profit de la
princesse Marie-Adélaïde, née en 1894, qui succède donc à Guillaume IV à la mort
de ce dernier en 1912.

Pendant la Première Guerre mondiale, le Luxembourg est occupé, en violation de
la neutralité, par les Allemands jusqu'en 1918. La grande-duchesse
Marie-Adélaïde, contestée par une grande partie de la population du fait de
certaines maladresses, voire erreurs, politiques, choisit de se retirer dans un
couvent et abdique au profit de sa sœur Charlotte, épouse du prince Félix de
Bourbon-Parme. Les négociations du traité de Versailles en 1919 confirment
l'indépendance du pays tandis qu'un référendum populaire (en septembre 1919)
consolide l'indépendance du pays et la monarchie.

En mai 1940, les Allemands violent à nouveau la neutralité luxembourgeoise et
occupent le Grand-Duché. La famille grand-ducale et le gouvernement ne prennent
pas le risque de se retrouver otages des nazis et s'exilent à Londres, histoire
de marquer leur désapprobation et d'ancrer le Luxembourg dans le camp de la
liberté. À l'instar de l'Alsace-Moselle française, le régime nazi considère le
Luxembourg comme un territoire allemand (les jeunes seront ainsi enrôlés de
force dans la Wehrmacht). Le pays est libéré en septembre 1944 par les troupes
américaines mais subit d'énormes pertes et destructions lors de la
contre-offensive von Runstedt en décembre de la même année.

Dès 1944, l'union du Benelux est conclue avec la Belgique et les Pays-Bas.
Désormais, le pays s'inscrit dans le processus de la construction européenne. En
1948, le Luxembourg est membre fondateur du traité de Bruxelles et de l'OTAN. En
1952, Luxembourg-ville devient le siège de la Communauté européenne du charbon
et de l'acier (CECA). L'adhésion à la Communauté économique européenne est le
point de départ d'une expansion économique et d'une augmentation toujours plus
forte de l'immigration.

La plus ancienne forme du nom est Lucilinburhuc (petite forteresse ou fortin),
dans une charte en latin datée de 963. En 1056, on trouve Lucelenburc ; en 1261,
on rencontre Lucembour; en 1244, déjà, on avait Luxemburgum dans un texte rédigé
en latin ; et au bas Moyen Âge, on trouve Luxemburg (1377) en allemand et
Luxembourg (1446) en français.

La forme orale Lëtzebuerg, que ce soit en francique mosellan ou en
luxembourgeois contemporain, a pu, dans le passé, être transcrite Lützelburg en
allemand de chancellerie ou dans des ouvrages publiés par des auteurs allemands;
on trouve aussi Lützenburg au XVIIe siècle (cf. Topographie de Matthäus Merian),
voire d'autres graphies.

Le Luxembourg est une démocratie représentative, sous la forme d’une monarchie
constitutionnelle. Le chef de l'État porte le titre de grand-duc. À la tête du
gouvernement se trouve un premier ministre ainsi qu'une Chambre des députés qui
débat et vote les lois. Cette Chambre des députés compte soixante membres
répartis dans plusieurs groupes politiques : le Parti populaire chrétien social
(CSV), le Parti démocratique (DP), le Parti ouvrier socialiste luxembourgeois
(LSAP), Les Verts, le Parti réformiste d'alternative démocratique (ADR) et La
Gauche.

À la suite d'un projet de loi sur l'euthanasie, le grand-duc Henri, qui a refusé
d'approuver et, donc, de promulguer la loi, a vu ses compétences réduites.
Désormais il ne peut plus que promulguer les lois.

Pour les élections européennes, les ressortissants de l'Union européenne
domiciliés depuis au moins deux ans au Luxembourg peuvent choisir d'élire soit
les députés européens luxembourgeois, soit les députés européens du pays dont
ils sont ressortissants. Pour les élections communales, le vote est ouvert aux
citoyens de l'Union européenne domiciliés dans leur commune depuis au moins cinq
ans.

Pour tous les électeurs inscrits sur une liste électorale, le vote est
obligatoire et secret, quelle que soit l'élection. Il est prévu une amende
comprise entre 100 et 250 € pour un absentéiste, pouvant être majorée entre 500
et 1 000 € en cas de récidive.

Au Luxembourg, il y a trois justices de paix (Esch-sur-Alzette, Luxembourg et
Diekirch), deux tribunaux d'arrondissement (Luxembourg et Diekirch) et une Cour
supérieure de justice (Luxembourg), composée de la cour d'appel et de la cour de
cassation.

Le grand-duché de Luxembourg compte également un tribunal administratif, une
Cour administrative, ainsi qu'une Cour constitutionnelle siégeant toutes à
Luxembourg.

La Cour de justice de l'Union européenne siégeant à Luxembourg n'est pas une
institution du Grand duché mais de l'Union européenne

Le Luxembourg, membre de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), a
supprimé en 1967 le service militaire obligatoire et entretient une armée de
3 000 hommes. La gendarmerie a été fusionnée avec la force de police en 2000.

Le chef de l'armée est le grand-duc de Luxembourg mais le contrôle effectif
revient au ministre de la Défense. Le chef d'état-major de l'armée
luxembourgeoise était, jusqu'en 2013, le général (en titre) Gaston Reinig (en).
Il a été remplacé depuis par le général (en titre) Mario Daubenfeld.

L'armée est impliquée dans de nombreuses missions de paix, notamment en
Bosnie-Herzégovine et en Afghanistan dans le cadre des missions internationales
de l'ONU et de l'OTAN.

Les dix-sept avions AWACS E-3 de l'OTAN sont officiellement enregistrés comme
avions de guerre du Luxembourg tant pour des raisons politiques que pratiques.
Ils sont basés à Geilenkirchen, en Allemagne.

Les dépenses de défense représentaient 1,2 % du produit intérieur brut en 1997
et on estimait que cette proportion valait 0,9 % en 2005.

Le Grand-duché est découpé, depuis la suppression des trois districts en 2015,
en douze cantons et 105 communes.

Entre temps, le Luxembourg est devenu la place la plus importante d'Europe sur
le marché des fonds d'investissement.

En 2014, éclate le Luxembourg Leaks, scandale financier révélant le contenu de
centaines d'accords fiscaux très avantageux conclus par les cabinets d'audit
pour le compte de nombreux clients internationaux avec le fisc luxembourgeois.
Les révélations ont un retentissement international, mettant en lumière les
pratiques d'évitement fiscal mises en œuvre au Luxembourg.

La croissance exceptionnelle de la place financière luxembourgeoise fait que fin
mai 2011 l'on comptait 144 banques présentes sur le territoire, totalisant plus
de 26 000 salariés. Par ailleurs, le Luxembourg est le deuxième centre de fonds
d'investissement du monde, après les États-Unis et le plus grand centre de
banque privée dans la zone euro. Le Luxembourg figurait, jusqu'à il y a peu de
temps, sur une liste des paradis fiscaux, ce en raison d'un secret bancaire
entre temps aboli en grande partie, d'avantages extrêmes pour grands holdings
etc. - ces avantages entre temps également en voie de disparition suite à une
volonté de transparence du gouvernement actuel. De ce fait, le Grand-Duché ne
fait plus partie d'aucune liste noire actuellement et ses efforts ont été
reconnus au niveau international. Le Luxembourg a ainsi adopté aussi, par
exemple, l'ensemble des dispositions de l'OCDE pour combattre l'évasion fiscale.
,,.

L'économie générée par Internet connaît, elle aussi, un vrai essor au
Grand-Duché avec l'arrivée des sièges européens de sociétés établies (Amazon,
AOL, Apple iTunes, eBay, Paypal, Skype, etc.).

En 2015, le PIB par habitant du Luxembourg est le plus élevé au monde. Ce
chiffre est toutefois biaisé par le fait que les travailleurs frontaliers des
trois pays voisins qui contribuent à générer une grande partie de ce PIB ne sont
pas pris en compte lors du calcul du PIB/tête d'habitant. Leur nombre est en
effet assez important pour fausser substantiellement les statistiques : en 2009,
ils étaient près de 150 000 (environ 50 % de Français, 26 % de Belges et 24 %
d'Allemands). En 2014, ce sont 82 797 frontaliers résidant en France et
travaillant au Grand-Duché qui sont recensés. La dette publique de l'état
luxembourgeois est une des plus faibles au monde.

Le salaire minimum du Luxembourg est le plus élevé de l'Union européenne : plus
de 1 992 euros par mois en 2017.

Le Luxembourg comptait 576 249 habitants le 1er janvier 2016 avec une croissance
de la population de 68 % en 50 ans, croissance démographique plutôt
exceptionnelle en comparaison avec les pays proches. Cette croissance
démographique est principalement le fait de l’immigration. En effet, le solde
migratoire, en moyenne annuelle, au Luxembourg était de 7,7 ‰ sur la période
1960-2011, alors qu’il n'était que de 1,1 ‰ dans l'UE-27 sur la même période.
Dans les années 1990, le solde migratoire s'établit même à environ 10 ‰ en
moyenne annuelle.

Ainsi, 46,7 % de la population est de nationalité étrangère en 2016. Sur les
576 200 résidents, on estime à environ 307 000 le nombre de Luxembourgeois, à 93
100 le nombre de Portugais devant les Français, qui représentent avec 41 700
individus le deuxième plus grand groupe d'étrangers.

Au Luxembourg, le luxembourgeois (Lëtzebuergesch), qui est la langue parlée par
tous au quotidien, a le statut de langue nationale depuis la loi du 24 février
1984. Le français, l'allemand et le luxembourgeois sont toutes les trois langues
administratives, et sont les langues les plus utilisées dans le pays.

L'administration fiscale et cadastrale est plutôt germanophone pour des raisons
historiques. Le Luxembourg a adopté le modèle fiscal allemand et a été cadastré
pour la première fois complètement par l'armée allemande, sous l'occupation
pendant la Première Guerre mondiale. Les documents administratifs sont
généralement délivrés en allemand et en français (déclarations de revenus, par
exemple).

L'école maternelle se fait en luxembourgeois. L'alphabétisation (1re année
primaire) se fait en allemand. Le français est enseigné à l'école dès l'âge de
sept ans (2e année primaire).

Le Luxembourg est membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie de même
que de l'Organisation internationale de la francophonie.

Selon le recensement de 2011, 16,08 % de la population du pays est de
nationalité portugaise et 15,7 % parle le portugais en tant que langue
principale.

L'anglais est rarement utilisé dans la vie quotidienne, mais vivement requis
dans certains domaines de la vie socio-économique (secteur bancaire, compagnies
aériennes, etc.) et étudié par tous les lycéens.

Le Luxembourg est un État laïc qui reconnaît plusieurs religions, notamment le
catholicisme, l'orthodoxie, le protestantisme, le judaïsme et l'islam.

Depuis 1870, le Luxembourg forme un diocèse catholique à lui seul, érigé au rang
d'archidiocèse en 1988. L'archevêque actuel est le Père jésuite Mgr Jean-Claude
Hollerich. Les principales fêtes luxembourgeoises sont l'Oktav (octave) en
l'honneur de Notre-Dame de Luxembourg, consolatrice des affligés, la procession
dansante d'Echternach, en l'honneur de saint Willibrord, et le pèlerinage à
Notre-Dame de Fatima à Wiltz, dans le Nord du pays.

Les juifs qui se sont établis au Luxembourg après la Révolution française
viennent en premier lieu du Nord-Est de la France (la Moselle notamment) et de
la proche Allemagne.

À part quelques artistes dans les années 1980 comme Jimmy Martin, peu de
musiciens professionnels se sont fait connaître au Luxembourg. Cependant, de
nombreux groupes semi-professionnels se sont créés dans les années 1990 comme
les groupes T42, Moof ou encore No Name. Aujourd'hui, plus de 50 groupes
existent au Luxembourg, ils sont soutenus par la Rockhal, un lieu culturel
réputé au Grand-Duché. Certains groupes parviennent même à dépasser les
frontières luxembourgeoises, comme Eternal Tango ou Inborn.

Depuis le XIXe siècle, la fête nationale du Luxembourg est célébrée le jour
anniversaire de la naissance du souverain. Sous le règne de la grande-duchesse
Charlotte, cette célébration avait lieu le 23 janvier, date anniversaire de la
souveraine. À partir de 1961, pour des raisons climatiques et par égard pour ses
sujets, la grande-duchesse fit décaler la célébration publique de l’anniversaire
du souverain au 23 juin de chaque année.

Une grande partie de la population est abonnée à la télévision par câble. En
outre, la télévision numérique terrestre est disponible au Luxembourg depuis
2006.

La plupart des journaux luxembourgeois sont édités soit en allemand, soit en
français. Certains d'entre eux accueillent aussi des articles dans l'autre
langue et en luxembourgeois, tels le Luxemburger Wort dont le lectorat atteint
environ 43% de la population de plus de 15 ans. Quelques journaux paraissent en
portugais.

Le Luxembourg est connu pour ses cyclistes, notamment grâce aux frères Fränk et
Andy Schleck, ainsi que Kim Kirchen, tous les trois porteurs d'un maillot
distinctif sur le Tour de France en 2008, ainsi que pour la deuxième place
d'Andy Schleck aux classements généraux des Tours de France 2009 et 2011 et sa
victoire a posteriori au Tour de France 2010 à la suite de l'affaire de dopage
impliquant Alberto Contador.

Quatre champions luxembourgeois ont remporté la grande boucle : François Faber
en 1909 et Nicolas Frantz en 1927 et 1928, Charly Gaul en 1958 et enfin Andy
Schleck en 2010.

Le 6 août 2010, en cyclisme, le jeune Bob Jungels (19 ans) a remporté le
Championnat du monde juniors du contre-la-montre.

En athlétisme, Josy Barthel a été champion olympique sur 1 500 mètres à Helsinki
en 1952, et David Fiegen a été vice-champion d'Europe sur 800 mètres à Goeteborg
en 2006.

En tennis féminin, Anne Kremer et Claudine Schaul se sont illustrées dans ce
sport en remportant plusieurs tournois WTA et ITF, notamment Anne Kremer qui fut
la première joueuse de tennis luxembourgeoise à atteindre le top 20 (18e le 29
juillet 2002). Gilles Müller, le no 1 du tennis luxembourgeois, a battu Rafael
Nadal, au 2e tour de Wimbledon en 2005. Gilles Müller mérite par ailleurs d'être
reconnu pour la qualité de son service. Il réussit des aces sans nécessairement
s'appuyer sur une qualité de vitesse extraordinaire – ses premières balles sont
régulièrement frappées entre 190 et 200 km/h, et très rarement au-dessus de
205 km/h. En 2008, il est le premier Luxembourgeois à atteindre les quarts de
finale de l'US Open. Plus jeune, il a remporté le tournoi junior de l'US Open en
2001, année où il termine champion du monde junior.

Bien que né en Autriche, le skieur Marc Girardelli a rapporté au Luxembourg,
dont il a pris la nationalité, de nombreux titres mondiaux et médailles
olympiques.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Val%C3%A9ry_Giscard_d%27Estaing

Valéry Giscard d’Estaing Prononciation, communément appelé Giscard ou VGE, né le
2 février 1926 à Coblence en Allemagne, est un homme d'État français. Il est
président de la République française du 27 mai 1974 au 21 mai 1981.

Inspecteur des finances de profession, il est secrétaire d'État aux Finances de
1959 à 1962, puis ministre des Finances et des Affaires économiques de 1962 à
1966, sous la présidence du général de Gaulle, envers qui il prend par la suite
ses distances. Il exerce à nouveau les fonctions de ministre de l'Économie et
des Finances après l'élection à la présidence de la République de Georges
Pompidou, de 1969 à 1974. Il est alors à la tête des Républicains indépendants,
qui constituent la deuxième composante de la majorité.

Candidat à l'élection présidentielle de 1974, il devance le gaulliste Jacques
Chaban-Delmas au premier tour, puis est élu président de la République
française, avec 50,81 % des suffrages, face au candidat de l'Union de la gauche,
François Mitterrand. Durant son septennat, Valéry Giscard d'Estaing, qui propose
une « société libérale avancée », fait voter l'abaissement de la majorité civile
et électorale à 18 ans, la dépénalisation de l'avortement, l'autorisation du
divorce par consentement mutuel, élargit le droit de saisine du Conseil
constitutionnel. Bien qu'il développe le projet de train à grande vitesse et
relance l'industrie nucléaire en France, il est vite confronté aux difficultés
économiques, les Trente Glorieuses touchant à leur fin. Le Premier ministre
Jacques Chirac démissionne en 1976 et est remplacé par Raymond Barre, qui mène
une politique de rigueur jusqu'à la fin du mandat présidentiel. Les divergences
au sein de sa majorité, entre le RPR gaulliste, présidé par Jacques Chirac, et
l'UDF centriste, dont Valéry Giscard d'Estaing est le fondateur, vont en
s'aggravant au fil du temps. Sa politique internationale est particulièrement
marquée par l'opération militaire française au Zaïre et par sa volonté de
renforcer la construction européenne, notamment aux côtés du chancelier allemand
Helmut Schmidt.

Alors que les sondages le placent longtemps en situation de favori à l'élection
présidentielle de 1981, il est battu par François Mitterrand, candidat du Parti
socialiste. Il est par la suite président du conseil régional d'Auvergne
(1986-2004), de l'UDF (1988-1996) et de la Convention sur l'avenir de l'Europe
(2001-2004). Après les élections régionales de 2004, il décide de siéger au
Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit en tant qu'ancien président
de la République.

Auteur de plusieurs essais et romans, Valéry Giscard d'Estaing est membre de
l'Académie française depuis 2003.

Valéry René Marie Georges Giscard d’Estaing naît le 2 février 1926 à Coblence,
où son père est directeur des finances du Haut-Commissariat français en
Rhénanie, région alors occupée par les forces françaises.

Il est le fils d'Edmond Giscard (1894-1982), devenu Giscard d'Estaing en juin
1922, inspecteur des Finances et économiste, membre de l'Institut de France,
grand officier de la Légion d'honneur, et de May Bardoux (1901-2003). Celle-ci
est la fille du député Jacques Bardoux et la petite-fille d'Agénor Bardoux,
entre autres ministre de l'Instruction publique lors des débuts de la IIIe
République. Valéry Giscard d'Estaing descend des comtes Jean-Pierre de
Montalivet et Camille de Montalivet par leur petite-fille et fille Marthe,
épouse de Georges Picot. Il est également un descendant d'Adélaïde Starot de
Saint-Germain, qui passe pour une fille bâtarde du roi Louis XV et de Catherine
Éléonore Bénard, maîtresse royale.

Il a trois sœurs et un frère : Sylvie (1924-2008), Olivier (né en 1927),
Isabelle (née en 1935) et Marie-Laure (née en 1939).

Il épouse Anne-Aymone Sauvage de Brantes, civilement le 17 décembre 1952 à la
mairie du 8e arrondissement de Paris, avec pour témoin la maréchale de Lattre de
Tassigny, puis religieusement le 23 dans la chapelle du château d'Authon,
propriété de son beau-père. Ils ont quatre enfants : Valérie-Anne (née en 1953),
éditrice, Henri (né en 1956), homme d'affaires, Louis (né en 1958), homme
politique, et Jacinte (née en 1960), vétérinaire.

Quelques mois après sa naissance, en juillet 1926, son père est rappelé à Paris
par l'Inspection des finances. La famille s'installe alors 71, rue du
Faubourg-Saint-Honoré, dans le 8e arrondissement de Paris.

Valéry Giscard d’Estaing fait ses études à l'école Gerson, au lycée
Blaise-Pascal à Clermont-Ferrand, puis au lycée Janson-de-Sailly et au lycée
Louis-le-Grand à Paris pendant l'Occupation. Il obtient son double baccalauréat
en philosophie et mathématiques élémentaires en 1942, à 16 ans[b 1].

Après une classe préparatoire au lycée Louis-le-Grand, il participe, en août
1944, à l'âge de 18 ans, à la libération de Paris et fait partie du groupe
chargé de la protection d'Alexandre Parodi. Il refuse de retourner au lycée
Louis-le-Grand pour y préparer l'École polytechnique et s'engage dans la
1re armée française, sous les ordres du général de Lattre de Tassigny[b 2]. Le
13 avril 1945, il est élevé au grade de brigadier et obtient cette citation à
l'ordre de l'Armée quelques jours plus tard :

Il est par ailleurs dans le premier char qui entre dans Constance, le 26 avril
1945. Il se rappellera avoir été pris par surprise par la capitulation
allemande, alors qu'il était sur un char en Autriche.

Après huit mois de campagne et 28 jours au combat, il est décoré de la croix de
guerre 1939-1945.

À la rentrée 1945, il réintègre le lycée Louis-le-Grand et est reçu sixième au
concours de l'École polytechnique en juillet 1946. Il en sort en juin 1948 et
choisit d'intégrer la toute nouvelle École nationale d'administration (ENA) ;
son entrée est facilitée par le décret du 19 juillet 1948, qui permet à un
polytechnicien par promotion d'y entrer sans passer de concours. Avant la
rentrée, il voyage aux États-Unis et au Canada. Il trouve à Montréal un emploi
temporaire de professeur au Collège Stanislas. Il intègre l’ENA le 3 janvier
1949. Il effectue notamment un stage de huit mois en Sarre, rédige un mémoire de
stage intitulé Le Rattachement économique de la Sarre à la France et obtient la
note de 19 sur 20, alors que les meilleures notes habituelles tournent autour de
16[b 4].

Sorti sixième de l'ENA (promotion Europe), il peut ainsi atteindre son objectif
en 1952 : l'entrée à l'Inspection générale des finances.

De juin à décembre 1954, Valéry Giscard d'Estaing, alors âgé de 28 ans, est
directeur adjoint au cabinet du président du conseil Edgar Faure. En 1956, il se
met en disponibilité de son administration après son accès à la députation du
Puy-de-Dôme, département dont son arrière-grand-père, Agénor Bardoux, au
XIXe siècle et son grand-père, Jacques Bardoux, au XXe siècle, furent longtemps
les députés. Il est nommé, la même année, membre de la délégation française à la
XIe session de l'Assemblée générale des Nations unies. Il accède en 1958 au
mandat de conseiller général du Puy-de-Dôme, élu dans le canton de
Rochefort-Montagne, mandat qu'il exerce jusqu'en 1974.

Le 8 janvier 1959, six mois après son vote en faveur de l'investiture au
gouvernement de Gaulle et quelques jours après l'élection à la présidence de la
République de celui-ci, Valéry Giscard d'Estaing, âgé de 32 ans, est nommé
secrétaire d'État aux Finances aux côtés du ministre des Finances et des
Affaires économiques, Antoine Pinay. Il est principalement chargé d'assister et
de représenter le ministre des Finances et, pendant trois ans, travaille en
étroite collaboration avec le Premier ministre, Michel Debré, avec qui il est
lié depuis plusieurs années et qui est comme lui partisan de l'Algérie
française. Contrairement aux autres secrétaires d'État, il intervient
régulièrement en Conseil des ministres, ses fonctions gouvernementales touchant
de nombreux domaines[b 5]. Le président de Gaulle confie à son fils, Philippe,
qu'« en réalité ce n'était pas le bon M. Pinay qui travaillait le plus, mais son
secrétaire d'État, Valéry Giscard d'Estaing », qu'il estime avoir été son
« meilleur argentier ».

Michel Debré propose son nom pour remplacer Wilfrid Baumgartner, qui a succédé à
Antoine Pinay en 1960. Le 18 janvier 1962, Valéry Giscard d'Estaing est ainsi
nommé ministre des Finances et des Affaires économiques dans le gouvernement
Debré. Il conserve ses fonctions sous le gouvernement Pompidou, formé trois mois
plus tard.

Peu après sa nomination, il refuse de faire partie de la délégation pour les
affaires économiques dans le cadre des négociations avec le Front de libération
nationale (FLN) en vue de l'indépendance de l'Algérie[b 6]. Il est en effet
longtemps partisan de l'Algérie française et des possibles liens avec
l'Organisation armée secrète (OAS) seront par la suite évoqués. Ses diverses
correspondances de l'époque montrent qu'il est troublé par l'idée de
l'indépendance, à laquelle le général de Gaulle ne semble plus s'opposer, ainsi
que par le refus de celui-ci d'aborder la question algérienne en Conseil des
ministres. Mais il n'émet pas de critique publique à l'égard de la politique du
gouvernement et se montre favorable à « un cadre fédéral assez souple » ou à une
partition de l'Algérie[b 7]. Il dira ensuite avoir été convaincu par la position
du Général, notamment après un entretien avec lui[b 8]. Après l'indépendance de
l'Algérie, il est chargé de concevoir les procédures financières et d'instaurer
des structures administratives permettant d'indemniser les rapatriés.

Pour restaurer l'équilibre du budget de l'État français et freiner la croissance
de la consommation au profit de l'investissement, Valéry Giscard d'Estaing
poursuit la politique définie par le plan « Pinay-Rueff », qui a notamment
conduit à une dévaluation massive, avant la mise en circulation d'un nouveau
franc en 1960, au retour à la convertibilité extérieure du franc, à la
libération des échanges. Lancé au début de la présidence du général de Gaulle,
ce plan résorbe les principaux déséquilibres macroéconomiques dans une période
de forte croissance. Valéry Giscard d'Estaing s'attache à continuer l'œuvre de
réorganisation administrative entamée par ses prédécesseurs : dès 1962, il fait
intégrer administrativement au sein du ministère les services des affaires
économiques, puis, en 1965, la direction du Trésor absorbe celle des finances
extérieures et reconstitue la direction du mouvement général des Fonds d'avant
guerre, tandis que le Service des études économiques et financières devient la
Direction de la prévision.

En 1965, pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale, le budget de
l'État présente un excédent, de 120 millions de francs, en partie néanmoins
grâce au transfert de dépenses de l'État vers la Caisse des dépôts et
consignations[b 9]. Valéry Giscard d'Estaing souhaite alors l'élaboration d'une
loi organique instaurant l'obligation d'équilibre budgétaire. Cette proposition
suscite un certain scepticisme à l'époque, mais réapparaîtra dans le débat
français quelques décennies plus tard, en 2011, avec la question de
l'inscription de la règle d'or budgétaire dans la Constitution. Sur le plan
fiscal, Valéry Giscard d'Estaing veille à ne pas augmenter de façon trop
importante la fiscalité des ménages, tout en réduisant celle des entreprises. Il
étend la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), instaurée en 1954 et qui concernait
jusqu'alors uniquement les grandes entreprises, au commerce de détail ; cette
mesure sera d'ailleurs reprise par une directive européenne en 1967[b 10]. En
1964, il institue également les sociétés d'investissement à capital variable
(SICAV) afin de faciliter l'accès des particuliers aux marchés boursiers, et
organise l'épargne-logement par la loi du 17 juillet 1965.

Lors de son premier passage au ministère des Finances, il a de nombreux
entretiens privés avec le général de Gaulle, dont il approuve le référendum sur
l'élection au suffrage universel du président de la République, contrairement à
beaucoup d'indépendants. Concernant ses relations avec le chef de l'État, son
collaborateur Jacques Calvet raconte : « Pour plaire à de Gaulle, pour
l'intéresser à l'économie, il fallait lui expliquer pourquoi les finances
étaient aussi importantes pour la défense nationale que les armées. Giscard
savait le faire ». Il parvient à dissuader le président de rapatrier le stock
d'or appartenant à la France des États-Unis par le navire de guerre le Colbert
et cherche à le faire renoncer à l'étalon-or. Il souhaite en effet que le
Système monétaire international repose sur un ensemble de monnaies et non plus
uniquement sur le dollar, et qu'une monnaie internationale soit émise sur la
base des avoirs en or[b 11].

Les relations entre Valéry Giscard d'Estaing et le syndicat du patronat, le
CNPF, sont assez tendues : alors que ce dernier lui reproche un style
autoritaire, le ministre des Finances s'oppose à ses positions protectionnistes
et à ses demandes d'aides massives de l'État. Pour lutter contre l'inflation
menaçante, il lance, en septembre 1963, un « plan de stabilisation »,
comprenant, outre des dispositions budgétaires, des mesures d'encadrement des
prix. Ce plan amoindrit sa popularité, notamment auprès des commerçants et
industriels, affectés par le blocage des prix. Sous le feu des critiques pour
avoir maintenu sa politique de rigueur, qui commence néanmoins à produire ses
effets, il est remplacé, le 8 janvier 1966, peu après la réélection du général
de Gaulle, par Michel Debré.

Il ne quitte pas pour autant la vie politique. Le 1er juin 1966, il fonde la
Fédération nationale des républicains indépendants (FNRI), qui succède aux RI,
en proclamant : « Nous sommes l'élément centriste et européen de la majorité ».
Il prône ainsi la création d'un « Sénat européen », élu au suffrage universel et
se prononçant sur les textes législatifs ayant une portée communautaire, et
d'une « Banque d'Europe », recevant des dépôts des banques centrales nationales
et préparant la mise en place d'une monnaie commune. Sont également créés à
cette époque les Jeunes républicains indépendants (JRI), futurs jeunes
giscardiens. Valéry Giscard d'Estaing cherche alors à acquérir une image de
présidentiable et affirme sa ligne politique au sein de la majorité. Il déclare
ainsi : « Notre premier objectif est de retrouver l'électorat modéré
traditionnel, libéré de ses attaches avec l'extrême droite et qui, pour diverses
raisons, s'est dispersé. Notre seconde ambition est d'attirer tous ceux qui, au
centre, estiment que pour avoir un régime de stabilité et d'efficacité, il
convient d'apporter son concours à la majorité ».

Le 10 janvier 1967, il lance la campagne de la FNRI en vue des élections
législatives de mars. À cette occasion, il émet des réserves quant à la
politique économique, sociale et européenne menée par le pouvoir gaulliste, et
expose une vision plus libérale des institutions. Cette prise de distance est
symbolisée par l'emploi de la formule du « oui, mais ». Cette position irrite le
président de Gaulle, qui déclare en Conseil des ministres qu'« on ne gouverne
pas avec des “mais” », ce à quoi Valéry Giscard d'Estaing réplique que « s'il
est exact qu'on ne peut gouverner avec des “mais”, il est également vrai que
l'on ne peut ni dialoguer ni contrôler avec des “oui”[b 12] ». Pour les
élections législatives, que l'opposition aborde en situation de force après la
mise en ballottage du général de Gaulle à la présidentielle de 1965, la majorité
présente des candidatures uniques dans chaque circonscription, sous le label
« Ve République ». Valéry Giscard d'Estaing parvient à obtenir l'investiture de
candidats FNRI dans 83 circonscriptions. À l'issue du second tour, le 12 mars
1967, le nombre de députés FNRI passent de 35 dans l'Assemblée nationale
sortante à 42, tandis que le parti gaulliste perd plusieurs sièges, si bien que
la majorité ne tient plus qu'à un siège, le soutien des députés proches de
Giscard, qui forment un groupe autonome, devenant indispensable.

Après les élections législatives, le 6 avril 1967, Valéry Giscard d'Estaing
devient président de la commission des finances, de l'économie générale et du
plan de l'Assemblée nationale. Dès le mois suivant, il manifeste sa réprobation
à l'égard de la procédure des ordonnances adoptée par le gouvernement, mais
refuse de voter les motions de censure. Il demeure néanmoins critique envers la
politique économique menée (il s'abstient lors du vote du collectif budgétaire,
en novembre) et en particulier envers son successeur au ministère des Finances,
Michel Debré. Le 17 août 1967, il publie un communiqué dans lequel il critique
le recours aux ordonnances, l'attitude de la France à l'égard d'Israël dans la
guerre des Six Jours et les propos tenus par le général de Gaulle à Montréal le
mois précédent. Il se demande si « la manière dont sont élaborées et prises
actuellement les décisions essentielles de notre vie publique prépare dans les
meilleures conditions l'avenir politique de la France » et fait part de son
« angoisse » quant à l'« exercice solitaire du pouvoir », formule perçue comme
visant directement le général de Gaulle[b 13].

Sur le plan local, Valéry Giscard d'Estaing, déjà conseiller général du
Puy-de-Dôme et conseiller municipal de Chamalières, confirme son ancrage en
devenant maire de cette ville le 15 septembre 1967, après la démission de Pierre
Chatrousse.

Lors des événements de mai 68, il reste relativement silencieux[b 14]. Le 30
mai, après avoir refusé de voter la motion de censure présentée par
l'opposition, il affirme son soutien au général de Gaulle, parti la veille pour
Baden-Baden, tout en appelant à la tenue d'élections législatives anticipées et
à la formation d'un gouvernement plus représentatif. Contrairement à quelques
élus de la majorité, il ne considère pas Georges Pompidou ou Pierre Mendès
France comme des recours crédibles[b 15]. De Gaulle dissout l'Assemblée
nationale et les élections législatives des 23 et 30 juin voient l'élection de
64 députés « Républicains indépendants-Ve République », parmi lesquels Michel
Poniatowski, contre lequel se présentait un candidat gaulliste, et Olivier
Giscard d'Estaing, frère de Valéry. L'UDR détenant la majorité absolue à elle
seule, l'appui des Républicains indépendants n'est plus nécessaire et Valéry
Giscard d'Estaing ne parvient pas à retrouver la présidence de la commission des
Finances, face à Jean Taittinger. L'écrivain François Mauriac écrit alors à son
propos : « Nous le voyons avec plaisir sous notre nez, retoucher, jour après
jour, le personnage du plus jeune ministre des Finances qu'il a été et du plus
jeune président de la République qu'il sera, s'il plaît à Dieu et s'il n'y a pas
d'accident de parcours. Ce n'est qu'un barreau de son échelle que l'UDR vient de
scier sous son pied »[b 16]. Le député du Puy-de-Dôme se fait moins présent dans
le débat économique, même s'il dénonce « l'abandon de l'équilibre du budget et
de la balance des comptes qui avaient été rétablis et organisés de 1963 à 1965
sous l'autorité du chef de l'État ».

Pour retrouver sa légitimité, Charles de Gaulle annonce la tenue d'un référendum
sur la réforme du Sénat et la régionalisation. Alors que la FNRI se prononce
pour la liberté de vote, Valéry Giscard d'Estaing annonce, le 14 avril 1969,
qu'il « n'approuvera pas » le référendum. Partisan du bicamérisme, il est en
particulier opposé à la perte du pouvoir législatif du Sénat. Cette position lui
attire des critiques au sein même de son parti politique. Même s'il affirme plus
tard ne s'être jamais prononcé pour le « non » et avoir voté blanc à titre
personnel, sa déclaration contribue à l'échec du référendum, le « non » obtenant
52,41 % des suffrages exprimés le 27 avril 1969, ce qui entraîne, comme annoncé,
la démission du général de Gaulle de la présidence de la République. Lors de
l'élection présidentielle qui suit, il semble d'abord pencher pour la
candidature du modéré Antoine Pinay. Alors que sa candidature est ensuite
évoquée et souhaitée par des centristes comme le président par intérim, Alain
Poher, Valéry Giscard d'Estaing apporte son soutien à Georges Pompidou le 30
avril 1969 : « J'ai décidé de soutenir la candidature de M. Pompidou […] Dans
des circonstances normales, c'est-à-dire en 1972, j'aurais posé ma candidature à
la présidence de la République. Dans la situation présente, nous avons cherché
la personne qui pouvait le mieux assurer la continuité de la nation[b 17]. »

Georges Pompidou, élu au second tour face à Alain Poher, prend ses fonctions de
chef de l'État le 20 juin 1969 et nomme Jacques Chaban-Delmas au poste de
Premier ministre. Deux jours plus tard, Valéry Giscard d'Estaing se voit confier
le portefeuille de ministre de l'Économie et des Finances.

L'un de ses premiers actes est, dans le plus grand secret, de contribuer au
succès de la première dévaluation du franc depuis 1958, nécessaire au
rétablissement de la compétitivité des produits français, notamment après les
accords de Grenelle. Le 9 août 1969, le franc est dévalué de 11,1 %. Valéry
Giscard d'Estaing parle alors de « franc amaigri mais guéri »[b 18]. Cette
dévaluation est la dernière se mesurant à partir du poids en or de l'unité
monétaire, puisqu'en août 1971, le président américain, Richard Nixon, met fin à
la convertibilité du dollar en or, ce qui ouvre la voie à la mise en place d'un
système de changes flottants, auquel sont opposés le président Pompidou et le
ministre Giscard d'Estaing, qui milite pour un système fondé sur des « parités
stables mais ajustables ». En décembre 1971, un accord est conclu avec Nixon sur
de nouvelles parités entre les principales monnaies. Giscard reconnaîtra par la
suite que « le flottement des monnaies a constitué le moindre mal » pour
traverser « la crise de 1974-1981 »[a 1].

Au niveau économique, la priorité est donnée à la production industrielle, qui
augmente de près de 40 % pendant le mandat de Georges Pompidou, tandis que la
croissance dépasse les 5,5 %[b 19]. Concernant les finances publiques, Valéry
Giscard d'Estaing cherche à renouer avec l'équilibre budgétaire, ce qu'il fait
avec le budget de 1969, celui de 1970 étant même excédentaire. En revanche, il
ne parvient pas à lutter efficacement contre la hausse des prix, renforcée par
le premier choc pétrolier[b 20]. Les plans anti-inflation successifs, qui
comprennent essentiellement des mesures de contrôle des prix, se révèlent
inefficaces. Les effets de la dévaluation de 1969, renforcés par la réévaluation
du mark allemand quelques mois plus tard, conduisent à la perte de la valeur du
franc face au mark. Le 19 janvier 1974, Valéry Giscard d'Estaing annonce la
sortie de la France du Serpent monétaire européen, laissant ainsi le franc
fluctuer en fonction de l'offre et de la demande, ce qui va renforcer
l'inflation. Pour financer les quelques mesures de relance, parmi lesquelles la
baisse de la TVA, il lance un emprunt, qui sera particulièrement coûteux car
indexé indirectement sur l'or.

Louant le « réformisme » du ministre d'État suédois social-démocrate Olof Palme,
Valéry Giscard d'Estaing peut, dans un premier temps, paraître proche de la
ligne politique défendue par le Premier ministre, Jacques Chaban-Delmas,
promoteur de la « Nouvelle société ». Mais ses relations avec le chef du
gouvernement vont se dégrader au fil du temps. Le ministre de l'Économie et des
Finances s'inquiète notamment d'une certaine forme de dirigisme dans la
politique économique, du risque d'accroissement de l'inflation que font courir
les mesures préconisées par Jacques Delors ou encore de la conception du
dialogue social du Premier ministre. Des tensions apparaissent entre des proches
de Valéry Giscard d'Estaing et des partisans de Jacques Chaban-Delmas, perçu
comme un successeur possible de Georges Pompidou, ceux-ci accusant le ministre
de l'Économie et des Finances d'être à l'origine de révélations embarrassantes
pour les gaullistes, en particulier sur la situation fiscale du Premier
ministre.

En froid avec l'Élysée, Jacques Chaban-Delmas démissionne le 5 juillet 1972, et
Pierre Messmer lui succède. Valéry Giscard d'Estaing conserve ses fonctions de
ministre de l'Économie et des Finances dans les trois gouvernements Messmer,
gagnant même le titre de ministre d'État le 1er mars 1974. Pendant cette
période, il fait voter la loi du 3 janvier 1973 sur la Banque de France qui
limite le financement de l'État par la banque centrale ; cette loi sera
critiquée par la suite,. Il s'oppose au projet de train à grande vitesse (TGV)
de la SNCF, lui préférant le projet d'aérotrain ; en mars 1974, lors d'un
conseil interministériel restreint sur les économies d'énergie, après trois
heures de discussions, le président Pompidou coupe court au débat en avalisant
le projet. Est également décidé le lancement d'un important parc de centrales
nucléaires, ce qui conduit le ministre Giscard d'Estaing à lancer un emprunt
international de 1,5 milliard de dollars.

Les élections législatives de 1973 sont marquées par une progression de la
gauche et permettent aux Républicains indépendants, qui comptent 54 députés, de
retrouver, comme en 1967-1968, un rôle d'arbitre au sein de la majorité, l'UDR
disposant de 184 sièges, soit moins que la majorité absolue. Peu avant la mort
du président Pompidou, Valéry Giscard d'Estaing est pressenti pour devenir
Premier ministre.

Georges Pompidou, atteint par la maladie de Waldenström, meurt le 2 avril 1974,
deux ans avant la fin de son mandat. Le président défunt n'avait pas exprimé de
préférence sur un éventuel successeur. Il n'avait en tout cas pas dissuadé les
ambitions de Valéry Giscard d'Estaing, qui n'était pas issu du même parti
politique que lui, mais à qui il voyait une « vocation nationale ».

Quatre candidats issus de la majorité sont alors pressentis pour concourir à
l'élection présidentielle anticipée : le Premier ministre, Pierre Messmer (UDR),
le maire de Bordeaux, Jacques Chaban-Delmas (UDR), le président de l'Assemblée
nationale, Edgar Faure (UDR), et le ministre des Finances, Valéry Giscard
d'Estaing (FNRI). Jacques Chaban-Delmas, qui craint que le Premier ministre
Messmer ne rassemble l'ensemble de la droite sur son nom, est le premier à se
déclarer, le 4 avril, alors que l'hommage de l'Assemblée nationale au président
défunt n'est pas terminé, ce qui lui vaut des critiques. Valéry Giscard
d'Estaing attend le 8 avril pour annoncer sa candidature : depuis la mairie de
Chamalières, il explique vouloir « regarder la France au fond des yeux ». Il
promet aux gaullistes de ne pas se présenter si Pierre Messmer se porte lui
aussi candidat[b 21]. Peu après, le Premier ministre s'inquiète de la division
de la majorité et manifeste sa volonté de se présenter. Mais il renonce
finalement face au refus de Jacques Chaban-Delmas de se désister en sa faveur,
ce qui ouvre la voie à un affrontement inévitable entre ce dernier et Valéry
Giscard d'Estaing. À la suite de cet épisode, l'image du maire de Bordeaux, vu
comme un diviseur, continue de se dégrader, tandis que le ministre des Finances
peut pleinement compter, avec le retrait d'Edgar Faure, sur le soutien des
centristes, ainsi que de plusieurs personnalités de l'UDR, puisque le 13 avril,
39 parlementaires et quatre ministres (Jacques Chirac, Jean-Philippe Lecat,
Olivier Stirn et Jean Taittinger) font publier un texte, dit « appel des 43 »,
qui est considéré comme un soutien implicite à sa candidature.

Au départ, Valéry Giscard d'Estaing, qui n'est pas soutenu par un grand courant
de la vie politique française, semble avoir peu de chances d'être élu à la
présidence de la République. Sa campagne est beaucoup moins organisée que celle
de Jacques Chaban-Delmas, qui se prépare depuis des années et bénéficie de
l'appui du puissant parti gaulliste[b 22]. Il manque également de moyens
financiers et de militants, ce qui contraint son équipe à recruter des proches
de l'extrême droite pour former son service d'ordre[b 23]. Le préfet Lucien
Lanier est directeur de la campagne. D'abord donné en troisième position dans
les sondages, il parvient à prendre l'ascendant sur son rival gaulliste, qui
multiplie les maladresses et passe de 29 à 18 % d'intentions de vote entre le 9
et le 24 avril, selon l'Ifop. Le candidat des Républicains indépendants, de son
côté, excelle en matière de communication audiovisuelle. Pendant ses fonctions
ministérielles, il avait gagné en popularité et innové en matière de
communication politique, présentant l'image d'un homme politique jeune et
dynamique, jouant au football ou pratiquant le ski[b 24]. Fait unique, il pose
également aux côtés de sa fille Jacinte, âgée de 13 ans, sur une affiche
électorale, qui sera considérée comme une réussite. De leur côté, ses partisans,
qui comptent des personnalités du monde artistique comme Charles Aznavour, Alain
Delon, Johnny Hallyday ou Sylvie Vartan, arborent des t-shirts, affiches et
autocollants reprenant son slogan de campagne, « Giscard à la barre ». Cette
campagne d'un type nouveau, proche de celles qui ont lieu aux États-Unis, lui
permet de dégager une image de renouveau et de se démarquer de ses adversaires.

Le 5 mai 1974, après moins d'un mois de campagne, il arrive en deuxième position
avec 32,60 % des voix, derrière François Mitterrand (43,25 %), candidat de
l'Union de la gauche, mais largement devant Jacques Chaban-Delmas (15,11 %).
Entre les deux tours, le débat qui l'oppose au candidat de la gauche lui donne
un avantage décisif, la phrase « Vous n'avez pas le monopole du cœur » ayant
marqué tous les esprits. Il reçoit également l'appui, décisif pour certains, du
directeur de L'Express et président du Parti radical, Jean-Jacques
Servan-Schreiber. Le 19 mai 1974, Valéry Giscard d'Estaing emporte le second
tour avec 50,81 % des suffrages et 424 599 voix d'avance sur son adversaire. Il
recueille 50,67 % en France métropolitaine et 57,31 % en France d'outre-mer.
Cette élection reste à ce jour la plus serrée de l'histoire de la Ve République
et celle pour laquelle la participation a été la plus élevée (87,33 % des
inscrits).

Le 27 mai 1974, Valéry Giscard d'Estaing devient le troisième président de la Ve
République et, à l'âge de 48 ans, le plus jeune. Dans son discours
d'investiture, il déclare : « De ce jour, date une ère nouvelle de la politique
française. […] Ainsi, c'est moi qui conduirai le changement, mais je ne le
conduirai pas seul. […] J'entends encore l'immense rumeur du peuple français qui
nous a demandé le changement. Nous ferons ce changement avec lui, pour lui, tel
qu'il est dans son nombre et dans sa diversité, et nous le conduirons en
particulier avec sa jeunesse ». Fait inédit, c'est à pied qu'il remonte les
Champs-Élysées, afin d'aller fleurir la tombe du Soldat inconnu et de ranimer la
flamme sous l'Arc de triomphe.

Valéry Giscard d'Estaing refuse de dissoudre l'Assemblée nationale, à majorité
gaulliste, et nomme au poste de Premier ministre Jacques Chirac, qui forme un
gouvernement composé de 15 ministres, dont les titres sont simplifiés, à
l'instar de ceux de leurs grands homologues internationaux[a 2], et dont la
moyenne d'âge est de 52 ans seulement[b 25]. La plupart sont giscardiens, avec
Michel Poniatowski à l'Intérieur, Jean Lecanuet à la Justice, ou Michel d'Ornano
à l'Industrie, le reste des ministres étant des gaullistes, comme Robert Galley
à l'Équipement, et des personnes issues de la société civile, comme Simone Veil
à la Santé ou René Haby à l'Éducation nationale. Le nouveau président s'entoure
d'un cabinet plus resserré que ceux de ses prédécesseurs, avec Claude
Pierre-Brossolette comme secrétaire général de l'Élysée, fonction qui sera
ensuite assurée par Jean François-Poncet, de 1976 à 1978, et par Jacques Wahl,
de 1978 à 1981[b 26]. Le gouvernement Chirac est remanié dès le 9 juin, avec la
nomination des secrétaires d'État et la démission du ministre des Réformes,
Jean-Jacques Servan-Schreiber, qui protestait contre le début de la huitième
campagne française d'essais nucléaires. Le 16 juillet, un secrétaire d'État à la
Condition féminine est créé et confié à la journaliste Françoise Giroud.

Le début de sa présidence est marqué par une grande volonté de jeunesse et de
modernisation. Il innove avec une photo officielle tirée en largeur et non plus
en hauteur et sur laquelle il ne pose pas avec le grand cordon de la Légion
d'honneur, rajeunit quelques symboles nationaux — le bleu drapeau de l'étendard
français est remplacé par un bleu cobalt plus clair, jugé moins agressif, La
Marseillaise est jouée sur un ton moins fort et un rythme plus lent. Il donne
des interviews en anglais, simplifie le protocole de l'Élysée et, cherchant à se
rapprocher des Français, multiplie les occasions de se montrer à leurs côtés,
notamment lors de dîners dans des familles[b 27]. La première journée « portes
ouvertes » au palais de l'Élysée est inaugurée par Valéry Giscard d'Estaing en
1977 et les premières Journées du patrimoine sont organisées en septembre 1980,,

Il se démarque par ailleurs de l'ancien pouvoir gaulliste en annonçant, lors du
premier Conseil des ministres de sa présidence, la fin des saisies de presse et
des écoutes téléphoniques. Afin de dépolitiser le secteur audiovisuel, l'Office
de radiodiffusion télévision française (ORTF), qui était en situation de
monopole, est démantelé. Sur le plan institutionnel, la révision
constitutionnelle du 29 octobre 1974 élargit la possibilité de saisine du
Conseil constitutionnel aux parlementaires (60 députés ou 60 sénateurs),
permettant ainsi à l'opposition de veiller au respect de la Constitution ;
qualifiée de « réformette » lors de son vote par le Congrès, cette mesure a eu
un impact important sur le paysage politique et juridique français[b 28].

En matière d'urbanisme, un certain nombre de décisions destinées à marquer
fortement l'évolution de politique de la ville sont prises. Le 18 juin 1974,
Valéry Giscard d'Estaing met un terme au projet de voie express rive gauche à
Paris, invitant le gouvernement à financer les voiries urbaines « qui ne
risquent pas de porter atteinte à l'environnement et qui présentent un caractère
d'urgence plus marqué ». Le 6 août suivant, il décide de ne plus autoriser à
l'emplacement des anciennes Halles de Paris la construction d'un centre de
commerce international et de le remplacer par un espace vert. Il adresse, le 23
septembre 1974, une lettre au Premier ministre, lui détaillant les principaux
principes devant inspirer l'aménagement de Paris.

Rapidement après son ascension à la présidence de la République, Valéry Giscard
d'Estaing met en œuvre d'importantes réformes législatives, avec pour objectif
d'adapter la législation à l'évolution des mœurs et des réalités sociales, bien
qu'une partie de son électorat y soit défavorable[b 29].

Il fait ainsi voter la loi instaurant le divorce par consentement mutuel et pour
rupture de la vie commune. Largement adoptée par le Parlement et publiée au
Journal officiel le 11 juillet 1975, elle met fin à une situation dans laquelle
seule une faute de la part d'un des deux conjoints rendait le divorce possible.

Valéry Giscard d'Estaing confie le soin de faire voter la loi dépénalisant
l'avortement, encadrant l'interruption volontaire de grossesse (IVG) et
autorisant l'interruption médicale de grossesse (IMG) sous conditions à la
ministre de la Santé, Simone Veil, et non au ministre de la Justice, Jean
Lecanuet, plus conservateur[b 30]. La loi Veil du 17 janvier 1975 rencontre une
forte opposition, notamment de la part d'une grande partie de la droite, et est
finalement adoptée grâce au vote des députés de gauche et du centre. Le
spécialiste des sondages Michel Pinton estime que cette mesure lui a « fait
perdre 300 000 à 400 000 voix qu'il ne retrouvera jamais »[b 30]. L'abaissement
de la majorité civile et électorale de 21 à 18 ans est également perçue comme
une prise de risque sur le plan électoral pour Giscard, cette frange de la
population lui étant plutôt hostile,.

La période des réformes sociales et sociétales s'achève à l'automne 1976, à
l'exception notable des deux « lois Scrivener » et de la loi du 11 juillet 1979
relative à la motivation des actes administratifs et à l'amélioration des
relations entre l'administration et le public. La priorité est alors donnée aux
questions économiques. Plusieurs mesures jugées plus conservatrices sont
adoptées à la fin du septennat. Valéry Giscard d'Estaing, qui nie avoir effectué
un tournant conservateur, déclare « qu'après un certain seuil de transformation
de la société, il est nécessaire de faire une pause et de souffler » et met en
avant l'opposition des gaullistes à ce type de réformes[b 31]. L'Université est
reformée avec pour objectif de mettre fin à l'« utopie totalitaire » d'après-Mai
68, selon les termes de la ministre Alice Saunier-Seïté.

La loi « sécurité et liberté », adoptée trois mois avant l'élection
présidentielle de 1981 et qualifiée de liberticide par la gauche, accroît la
répression à l'égard des délinquants. Le garde des Sceaux, Alain Peyrefitte,
avait initialement envisagé d'introduire l'abolition de la peine de mort dans
cette loi, mais y avait renoncé face à l'opposition des députés gaullistes[b
32]. Déclarant ressentir une « aversion profonde » pour la peine capitale,
Valéry Giscard d'Estaing annonce, en début de campagne, qu'il consultera en
détail les dossiers des condamnés à mort et se prononcera sur chaque cas avec
« prudence » et « certainement pas à la légère ». Plus tard, il estime
souhaitable que « la communauté nationale française et son législateur se
saisissent le moment venu de ce problème ». Durant son septennat, il accorde sa
grâce à quatre condamnés à mort et la refuse à trois reprises (Christian Ranucci
en 1976, puis Jérôme Carrein et Hamida Djandoubi en 1977), estimant que la peine
de mort a un effet dissuasif lorsque « les victimes sont des enfants ou des
femmes faibles, maltraitées, torturées », ce que lui aurait notamment confirmé
l'avocat Edgar Faure,[a 3],. Ce seront les dernières exécutions en France. Dans
le même temps, en mars 1976, le président de la République met en place un
comité d'études sur la violence, la délinquance et la criminalité, présidé par
Alain Peyrefitte ; l'année suivante, par six voix contre trois et deux
abstentions, le comité se prononce pour l'abolition de la peine capitale en
contrepartie de la création d'une « peine de sûreté ». Mais Alain Peyrefitte
déclare ensuite, dans Le Monde du 25 août 1977, que l'opinion publique n'est pas
encore prête à accepter une telle réforme.

Fait symbolique, un secrétariat d'État aux Travailleurs immigrés, confié à André
Postel-Vinay, est créé. C'est sous son impulsion que le gouvernement suspend, en
juillet 1974, l'immigration des travailleurs et des familles désireuses de
rejoindre un de leurs membres en France, à l'exception notable des
ressortissants de la Communauté européenne. Le droit au regroupement familial
des immigrés reprend néanmoins à partir du 1er juillet 1975 et un décret, signé
le 29 avril 1976 par Jacques Chirac, détermine les conditions dans lesquelles un
travailleur étranger séjournant régulièrement en France peut être rejoint par
les membres de sa famille. Par un décret en date du 10 novembre 1977, le
gouvernement suspend pour trois ans l'application du décret du 29 avril 1976,
et, dans un contexte de hausse du chômage, réserve le droit au regroupement
familial aux seuls membres de la famille qui ne demandent pas l'accès au marché
du travail. Mais le Conseil d'État, dans un arrêt du 8 décembre 1978, annule le
décret et érige le « droit de mener une vie familiale normale » en principe
général du droit. Cette institutionnalisation du regroupement familial a des
conséquences déterminantes sur le long terme et « ouvre la voie à une
immigration de peuplement ».

La loi relative à la prévention de l'immigration clandestine, dite loi
« Bonnet », du nom du ministre de l'Intérieur, est promulguée le 10 janvier
1980. Elle renforce les conditions d'entrée sur le territoire, permet
l'éloignement des immigrés en situation irrégulière et leur détention dans un
établissement pénitentiaire pendant un délai pouvant aller jusqu'à sept jours
s'ils ne peuvent quitter immédiatement le territoire. Le 14 octobre 1980, Lionel
Stoléru, secrétaire d'État auprès du ministre du Travail et de la Participation
(Travailleurs manuels et Immigrés), affirme qu'« il n'est plus question
d'accueillir un seul étranger en France ».

En avril 1980, un pasteur protestant, un prêtre catholique et un immigré
algérien menacé d'expulsion se lancent dans une grève de la faim pour protester
contre les expulsions de travailleurs immigrés et des jeunes de la seconde
génération ; ils cessent leur action après l'annonce, par le ministre de
l'Intérieur, de la suspension pour trois mois des expulsions de jeunes immigrés,
sauf en cas de délits graves. Le 10 mai suivant, à un an de l'élection
présidentielle, le Parti socialiste, le PSU, la LCR, la CFDT et la Ligue des
droits de l'homme participent à une marche de protestation contre le projet de
loi Stoléru sur le renouvellement des cartes de séjour et de travail et contre
le projet d'Ornano codifiant l'accès aux foyers collectifs. Ils critiquent
également une circulaire rendant plus difficile l'inscription des étudiants
étrangers dans les universités françaises ; cette circulaire est défendue par le
Premier ministre, Raymond Barre, qui dénonce, le 14 mai 1980, à la tribune de
l'Assemblée nationale, « l'afflux d'étudiants étrangers fantômes qui ne sont là
que pour mener une action publique orientée contre leurs pays d'origine ».

L'historien et politologue engagé à gauche Patrick Weil, spécialiste des
questions d'immigration et de citoyenneté, révèle, en 2015, que Valéry Giscard
d'Estaing, devant l'échec de la politique d'aides financières au retour, prône
une politique de retour forcé. À partir de 1978, il avait l'intention, selon les
travaux de Patrick Weil, de « dénoncer les accords d'Évian, qui permettaient la
libre circulation entre la France et l'Algérie » et de « changer la loi pour
permettre l'arrêt des titres de séjour, ou la non reconduite des titres de
séjour de ceux qui étaient là depuis dix, quinze ou vingt ans ». Son objectif
aurait été d'organiser le retour de 100 000 Algériens par an pendant cinq ans.
Mais face aux réticences de parlementaires de la majorité et de la plupart des
membres du gouvernement, notamment Raymond Barre et Simone Veil, ainsi que du
Conseil d'État, il renonce à cette idée.

Les débuts de sa présidence sont marquées par quelques mesures sociales : le
minimum vieillesse est majoré de 21 % à partir du 1er juillet 1974, l'âge légal
de départ à la retraite est abaissé à 60 ans pour deux millions de personnes au
métier pénible et une allocation supplémentaire d'attente (ASA), permettant aux
individus licenciés pour motif économique de percevoir 90 % de leur salaire
pendant un an, est créée[b 33]. Sur le plan économique, son projet de taxation
des plus-values du capital est dénaturé par le Parlement, tandis que son
intention de modifier l'organisation du travail dans les entreprises n'aboutit
pas. Néanmoins, les mesures « Giroud », sur l'égalité professionnelle entre les
hommes et les femmes, et « Stoléru », sur la revalorisation du travail manuel,
sont adoptées[b 34].

Le septennat de Valéry Giscard d'Estaing est marqué par les conséquences des
deux chocs pétroliers, qui brisent la dynamique des Trente Glorieuses.

En réponse à la nouvelle situation économique, il opte d'abord pour un plan de
lutte contre l'inflation, qui s'élève à 16,8 % en 1974. Les mesures prises par
le ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie, Jean-Pierre Fourcade,
parmi lesquelles des réductions de dépenses publiques, la mise en place de
nouvelles taxes, principalement sur les entreprises, et une politique monétaire
restrictive, accroissent la dépression et favorisent l'apparition du phénomène
de stagflation, situation dans laquelle la croissance est faible, tandis que le
niveau général des prix et le chômage augmentent[b 35]. Le Premier ministre,
Jacques Chirac, est alors favorable à un plan de relance, ce à quoi s'oppose le
ministre des Finances. Le président tranche finalement en faveur d'un plan de
soutien à l'économie de 30 milliards de francs.

Lorsque Raymond Barre est nommé Premier ministre, l'inflation et le déficit
extérieur s'accroissent, tandis que le franc, mis en difficulté, a dû quitter le
Serpent monétaire européen en mars 1976, huit mois après l'avoir réintégré[b
36]. Valéry Giscard d'Estaing, guidé par son ambition européenne, charge alors
le nouveau chef du gouvernement de rétablir les grands équilibres économiques.
Celui-ci, qui a pour objectif affiché de combattre l'inflation et de maintenir
la stabilité de la monnaie, décide de mettre un terme à toute politique de stop
and go (politique restrictive avec baisse de l'inflation, puis politique de
relance afin de réduire l'augmentation du chômage provoquée par la politique
précédente, puis à nouveau politique restrictive afin de diminuer l'inflation,
et ainsi de suite). Il restera fidèle à ces principes jusqu'à la fin du
septennat.

Le « plan Barre » du 22 septembre 1976 prévoit la limitation des hausses des
salaires, le gel des prix à la consommation pour trois mois et des tarifs
publics pour six mois, l'abaissement du taux de TVA sur certains produits de
20 % à 17,6 %, l'augmentation de l'impôt sur le revenu de 4 % à 8 % pour les
ménages les plus aisés, ainsi que des prix de l'alcool et de l'essence. Ces
mesures visent à lutter contre le chômage et à assurer une meilleure
compétitivité des entreprises françaises ; le gouvernement mise sur l'appui du
patronat pour maintenir le pouvoir d'achat moyen des ménages. Un deuxième plan
austérité est lancé en avril 1977. Il met en place plusieurs mesures sociales
pour accompagner la restructuration de l'industrie et l'assouplissement du
marché du travail. Cette politique de rigueur est attachée à l'image du Premier
ministre, qui n'hésite pas à déclarer que la faible productivité de la
sidérurgie dans le bassin lorrain doit se traduire par la baisse du nombre
d'emplois ou encore que « la politique du gouvernement ne se détermine pas en
fonction de la longueur d'un cortège » de manifestants.

Les politiques économiques menées depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale
étaient jusque-là marquées par un indéniable dirigisme, auquel Valéry Giscard
d'Estaing a participé en tant que ministre des Finances, l'État contrôlant le
crédit, la masse monétaire, les prix, les salaires. La donne change en 1978, à
la suite de la formation du troisième gouvernement Barre, dans lequel le Premier
ministre laisse ses fonctions de ministre de l'Économie et des Finances à René
Monory. Le 19 avril 1978, Raymond Barre, inspiré par les résultats de l'économie
ouest-allemande, se prononce en faveur d'« un libéralisme social » et des
« règles de l'économie de marché ». La concurrence et la liberté des prix sont
alors privilégiées : les prix industriels sont libérés dès cette année 1978,
suivis de ceux des services l'année suivante. Cette politique libérale,
critiquée par les syndicats, se différencie du Programme commun de la gauche et
de l'interventionnisme gaulliste[b 37].

Valéry Giscard d'Estaing décide de poursuivre et d'intensifier le programme de
développement de l'énergie nucléaire civile engagé par son prédécesseur. En
1976, la construction du supergénérateur nucléaire nommé Superphénix est
décidée, et la Compagnie générale des matières nucléaires (COGEMA) et l'Institut
de protection et de sûreté nucléaire (IPSN) sont créés. En matière industrielle,
il engage la modernisation du transport ferroviaire en lançant l'étude sur le
train à grande vitesse. En 1974, débute la modernisation du réseau téléphonique
avec le triplement des lignes sur sept ans. Devant la nécessité d'économiser
l'énergie, le gouvernement restaure, en 1976, l'ancien changement d'heure
pendant les mois d'été, mesure permettant une économie d'électricité pour
l'éclairage du soir.

La politique d'austérité du gouvernement Barre est menacée par le deuxième choc
pétrolier, qui se traduit par la multiplication du prix du pétrole par 2,7 entre
1978 et 1981. Valéry Giscard d'Estaing privilégie, en juillet 1979, l'adoption
de nouvelles mesures de rigueur à l'hypothèse d'un plan de refroidissement de
l'économie repoussé après l'élection présidentielle de 1981. Cette décision
affecte directement la popularité du président et, plus encore, celle du Premier
ministre. La croissance annuelle de la France, qui dépasse les 3 %, est alors
l'une des plus élevées au monde, tandis que le pouvoir d'achat des Français
continue à croître[b 38]. L'historien Jean-Charles Asselain souligne que
« l'ensemble des indicateurs témoigne d'une diminution effective des
inégalités », principalement en raison de l'« alourdissement de la fiscalité sur
les tranches supérieures de revenu et sur les successions importantes ». Les
déficits budgétaires sont maîtrisés et la dette publique de la France, qui
oscille autour de 20 % du produit intérieur brut, est sensiblement la même à la
fin qu'au début du septennat. Mais la politique de lutte contre l'inflation ne
produit pas les effets escomptés, en particulier avec les effets du deuxième
choc pétrolier, et le chômage de masse apparaît. C'est pendant le mandat
présidentiel de Valéry Giscard d'Estaing que le cap du million de chômeurs est
franchi. À l'instar des autres pays européens, la désindustrialisation touche la
France, ce qui conduit des dizaines de sidérurgistes à manifester dans les rues
de Paris. Pour faire face à cette hausse du chômage, qui s'explique en partie
par les gains de productivité et l'accroissement de la population active, le
gouvernement prend des mesures, comme l'instauration du contrat de travail à
durée déterminée en France (CDD), qui sont jugées insuffisantes par une partie
grandissante de la population.

Les relations entre le président et le Premier ministre Jacques Chirac se
tendent au fil des mois. Celui-ci, conseillé par Pierre Juillet et Marie-France
Garaud, est élu, à la fin de l'année 1974, secrétaire général de l'UDR, sur
laquelle il affirme progressivement son emprise, notamment grâce aux fonds
spéciaux de Matignon[b 39]. Alors que le président comptait sur lui pour
« giscardiser » le parti gaulliste, Chirac en prône l'indépendance. Il
démissionne le 25 août 1976, estimant ne pas disposer « des moyens qu'[il]
estime nécessaires pour assumer efficacement les fonctions de Premier
ministre ». Dans le même temps, la volonté de « décrispation » de la société
française voulue par Giscard se heurte au refus de François Mitterrand d'entamer
tout dialogue avec la majorité, contrairement aux usages établis dans les pays
étrangers[b 40].

Jacques Chirac est remplacé par le « technicien » Raymond Barre, jusque-là
ministre du Commerce extérieur et présenté comme le « meilleur économiste
français, en tout cas un des premiers » par Valéry Giscard d'Estaing. À l'instar
de Raymond Poincaré ou Antoine Pinay par le passé, le Premier ministre cumule
ses fonctions de chef de gouvernement avec celle de ministre de l'Économie. Son
gouvernement compte trois figures principales, élevées au rang de ministres
d'État : le gaulliste Olivier Guichard, le giscardien Michel Poniatowski et le
centriste Jean Lecanuet. À partir de ce moment, le président revient à une
lecture plus classique de la Constitution et laisse le Premier ministre exercer
ses prérogatives sur les questions intérieures ; les analystes politiques
estiment qu'il sera perçu comme s'éloignant de plus en plus des Français. La
situation de la majorité sur le plan électoral devient difficile. Les élections
cantonales de 1976 avaient déjà été remportées par la gauche, qui était ainsi
pour la première fois majoritaire dans le pays, bien que la droite conserve la
plupart des départements. Les élections municipales de 1977 constituent
également un succès pour l'opposition de gauche, qui prend le contrôle de 155
villes de plus de 30 000 habitants, soit 57 de plus qu'auparavant. Jacques
Chirac, qui a créé trois mois auparavant le Rassemblement pour la République
(RPR), est élu maire de Paris contre Michel d'Ornano, soutenu par les
giscardiens, ce qui accentue les tensions à droite. À la suite de ces élections,
le Premier ministre remet sa démission et un gouvernement Barre II, marqué par
le départ des trois ministres d'État et l'arrivée des gaullistes Robert Boulin
et Alain Peyrefitte ainsi que du sénateur et maire de Loudun, ancien garagiste,
René Monory, est formé le 29 mars 1977.

Soucieux de rajeunir son parti, dont la notoriété et la popularité sont faibles,
Valéry Giscard d'Estaing soutient la transformation, en mai 1977, de la FNRI en
Parti républicain (PR), dont Jean-Pierre Soisson devient le secrétaire général.
Le 27 janvier 1978, alors que les sondages prédisent une victoire de la gauche
aux élections législatives à venir, Valéry Giscard d'Estaing prononce un
discours, à Verdun-sur-le-Doubs (Saône-et-Loire), dans lequel il appelle les
Français à faire « le bon choix pour la France » et les met en garde contre les
blocages politiques et les conséquences économiques (hausse du chômage,
aggravation du déficit budgétaire, baisse de la valeur de la monnaie) que
provoquerait une victoire de la gauche aux élections législatives du mois de
mars,,. Il déclare qu'il ne démissionnera pas dans cette hypothèse, mais qu'il
n'aura pas les moyens d'empêcher une majorité de gauche d'appliquer le Programme
commun. Valéry Giscard d'Estaing, qui a consulté de nombreux
constitutionnalistes, évoque ainsi la possibilité d'une cohabitation. Cette
hypothèse est inenvisageable pour les gaullistes, pour qui une victoire de la
gauche ne peut déboucher que sur une crise institutionnelle[b 41].

Quelques jours plus tard, le 1er février 1978, il fonde l'UDF, qui regroupe les
différentes composantes centristes et giscardiennes de la majorité (Parti
républicain, Centre des démocrates sociaux, Parti radical, Centre national des
indépendants et paysans, Mouvement démocrate socialiste de France) et permet
ainsi de limiter les candidatures à droite lors du scrutin législatif. Le
nouveau parti présente 405 candidats pour 491 circonscriptions. Au premier tour
des élections législatives, la gauche arrive en tête, mais avec une avance
moindre que prévu. Dans l'entre-deux tours des élections législatives,
conformément à un accord conclu l'année précédente, en cas d'absence de candidat
unique de la majorité, le candidat de droite le moins bien placé dans une
circonscription se retire en faveur de celui arrivé en tête[b 42]. Le 19 mars
1978, à la surprise générale, le RPR et l'UDF remportent une majorité nette à
l'Assemblée nationale (290 sièges). Dans un contexte de déliquescence de l'Union
de la gauche et de mauvais report de voix des socialistes sur les candidats
communistes, le discours du « bon choix » et l'alliance de la droite semblent
avoir porté leurs fruits[b 43]. Le nouveau parti du président réalise un score
honorable en obtenant sensiblement moins de sièges que le parti gaulliste, qui
perd de son côté 39 députés. Le 3 avril 1978, lors de l'élection du président de
l'Assemblée nationale, Jacques Chaban-Delmas est préféré au sortant Edgar Faure,
soutenu par Jacques Chirac et une grande partie des députés gaullistes ; ce
résultat est considéré comme étant une victoire politique pour le président de
la République[b 44].

Les premières élections européennes se tiennent en 1979, au scrutin
proportionnel à un tour. Simone Veil, rescapée du camp de concentration nazi
d'Auschwitz et connue pour avoir porté la loi sur l'interruption volontaire de
grossesse, est choisie pour être tête de liste de l'UDF, tandis que Jacques
Chirac est celle du RPR. Le 6 décembre 1978, celui-ci, hospitalisé à la suite
d'un grave accident de voiture, signe l'appel de Cochin, sur les conseils de
Marie-France Garaud et Pierre Juillet, dont il se séparera après cet épisode.
Dans ce communiqué, il critique le projet européen, parlant de « politique
d'asservissement », et critique l'UDF pour ses prises de position
pro-européennes : « Comme toujours quand il s'agit de l'abaissement de la
France, le parti de l'étranger est à l'œuvre avec sa voix paisible et
rassurante. Français, ne l'écoutez pas. C'est l'engourdissement qui précède la
paix de la mort. » Ces propos sont vus comme une charge violente à l'égard du
président de la République et sont considérés comme excessifs, y compris au sein
du RPR. Le 9 juin 1979, l'UDF arrive en tête du scrutin avec 27,6 % (25 élus),
contre 23,5 % pour le PS (22 élus), 20,5 % pour le PCF (19 élus) et seulement
16,3 % pour le RPR (15 élus). Simone Veil est ensuite élue présidente du
Parlement européen, malgré l'opposition des députés européens français issus du
RPR, qui présentent un candidat contre elle[b 45].

Les dissensions au sein de la majorité conduisent le Premier ministre à
utiliser, à plusieurs reprises, l'article 49.3 de la Constitution, qui permet de
faire passer des textes sans vote si aucune motion de censure n'est adoptée.
Après l'utilisation de l'article 49.3 lors du vote du budget 1980, auquel
s'opposait le RPR, le président de l'Assemblée nationale, Jacques Chaban-Delmas,
saisit le Conseil constitutionnel, qui annule le vote de la loi pour une
question de procédure, ce qui conduit à la convocation d'une session
extraordinaire à la fin de l'année 1979[b 46].

Le septennat de Valéry Giscard d'Estaing est marqué par la mort de trois figures
politiques de droite. Le député Jean de Broglie (Républicain indépendant) est
assassiné le 24 septembre 1976, vraisemblablement victime d'un règlement de
comptes. Le 2 février 1980, l'ancien ministre gaulliste Joseph Fontanet est
également tué ; ce meurtre reste non élucidé. Le 30 octobre 1979, le ministre du
Travail, Robert Boulin (RPR), accusé par des lettres anonymes, publiées par Le
Canard enchaîné, d'avoir acquis de manière illégale une garrigue, est retrouvé
mort dans un étang de la forêt de Rambouillet. L'enquête judiciaire ne permet
pas d'aboutir à des conclusions définitives. Des personnalités du RPR proches de
Valéry Giscard d'Estaing accusent alors les gaullistes d'avoir mené une campagne
de déstabilisation à l'encontre de Robert Boulin, qui était pressenti pour
succéder à Raymond Barre à la tête du gouvernement à l'approche de l'élection
présidentielle de 1981[b 47]. L'hypothèse de l'assassinat politique est
envisagée, Robert Boulin ayant fait l'objet de menaces de mort de la part du SAC
gaulliste.

Dans un contexte de guerre froide, Valéry Giscard d'Estaing multiplie les
rencontres avec les chefs d'État étrangers et cherche à « dédramatiser » la
situation internationale[b 48]. Il tente de dépasser les conflits idéologiques
et prône une direction mondiale des grands pays industrialisés. C'est sur son
initiative que se tient la première réunion des cinq pays les plus
industrialisés de la planète (États-Unis, Japon, France, Allemagne de l'Ouest,
Royaume-Uni), au château de Rambouillet, du 15 au 17 novembre 1975. Ce « G5 »,
qui devient par la suite « G7 » avec la participation de l'Italie et du Canada,
se réunira tous les ans afin que les chefs d'État puissent aborder les questions
économiques et financières d'actualité.

Dans le but notamment d'assurer les approvisionnements de la France en pétrole,
il mène une politique jugée proarabe. En 1975, il refuse de s'allier aux
États-Unis contre l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP)[b 49].

En octobre 1976, en visite officielle en Iran, pays alors en pleine expansion et
qui apparait comme le meilleur rempart aux ambitions soviétiques en Asie
occidentale, Valéry Giscard d'Estaing souligne la « stabilité » apportée par cet
État « dans une zone d'importance stratégique pour la paix dans le monde ». À
cette occasion, il parvient à conclure avec le chah d'Iran des contrats pour 30
milliards de francs, ce qui aurait permis à la France de devenir le quatrième
fournisseur de ce pays. Lors de l'exil de l'ayatollah Khomeini en France, le
président français lui fait savoir qu'il doit s'abstenir d'inciter à la violence
en Iran. Celui-ci ne s'exécutant pas, Valéry Giscard d'Estaing envisage de
l'expulser vers l'Algérie, mais le chah s'y oppose. À la fin des années 1970, au
moment de la révolution iranienne, les pays occidentaux renoncent à apporter
leur soutien au chah, que la France sait condamné par la maladie. L'Iran devient
dès lors une république islamique.

Attaché à l'Afrique, Valéry Giscard d'Estaing lance plusieurs actions sur ce
continent. En avril 1975, il est le premier président français à se rendre en
Algérie depuis l'indépendance de ce pays, en 1962 ; les relations entre les deux
États se tendent néanmoins quand la France apporte son soutien à la Mauritanie
dans la guerre du Sahara occidental. En 1980, lors des événements de Gafsa,
après avoir tenté d'établir de bonnes relations avec le dirigeant libyen
Mouammar Kadhafi, le président français apporte son aide à la Tunisie, ce qui
provoque l'incendie de l'ambassade de France à Tripoli et l'attaque du centre
culturel français de Benghazi. C'est l'action au Zaïre, qui ne fait pas partie
de la zone d'influence française, qui marque la politique africaine du
septennat. En mai 1978, Valéry Giscard d'Estaing déclenche l'opération
« Léopard » en envoyant des troupes parachutistes du 2e REP à Kolwezi pour
libérer les 3 000 Européens pris en otage par des rebelles au gouvernement
zaïrois et éliminer la menace qui pèse sur le pays africain. Le président
français prend cette décision après d'intenses négociations avec la Belgique et
les États-Unis et alors que l'envoi de parachutistes sur un sol contrôlé par des
rebelles est jugé périlleux[b 50]. Les otages sont finalement libérés, les
rebelles défaits, et les parachutistes français quittent le Zaïre le 15 juin
1978[a 4].

Le parcours politique de Valéry Giscard d'Estaing est marqué, dès ses débuts,
par son engagement européen : son premier grand discours à l'Assemblée nationale
était ainsi consacré à la défense du traité de Rome[b 51]. Pendant sa
présidence, il consacre une grande importance à la construction européenne.
Après avoir défendu l'idée d'États-Unis d'Europe dans sa jeunesse, il s'affirme
par la suite partisan d'une « troisième voie », entre une Europe supranationale
et une Europe des États. Grâce au soutien du chancelier fédéral allemand, Helmut
Schmidt, il est à l'origine de la création du Conseil européen en décembre 1974,
ce qui est vu comme le prolongement de l'action gaulliste, qui privilégiait la
coopération entre les États à l'intégration communautaire. En contrepartie, la
France est pressée d'accepter l'élection du Parlement européen au suffrage
universel direct, mesure prévue dans le traité de Rome, mais à laquelle
s'étaient successivement opposés Charles de Gaulle et Georges Pompidou. Les
gaullistes, notamment Michel Debré, s'y opposent et réclament pour certains une
renégociation du traité de Rome. Valéry Giscard d'Estaing sollicite l'avis du
Conseil constitutionnel, qui estime que l'élection du Parlement européen au
suffrage universel est conforme à la Constitution. La loi entérinant cette
mesure est adoptée en juin 1977, le gouvernement ayant eu recours à l'article
49.3 de la Constitution. Les élections européennes de 1979 sont les premières
élections du Parlement européen au suffrage universel. Il en résulte une
augmentation des pouvoirs du Parlement européen, en particulier en matière
budgétaire. Avec le chancelier Helmut Schmidt, Giscard resserre les liens entre
la France et l'Allemagne.

Valéry Giscard d'Estaing met l'accent sur le volet économique de la construction
européenne. En 1978, deux ans après la nouvelle sortie du franc du Serpent
monétaire européen, est lancé, sous l'impulsion de la France et de l'Allemagne,
le Système monétaire européen (SME), qui établit un système de taux de change
stable et ajustable entre les pays membres de la Communauté économique
européenne. Valéry Giscard d'Estaing cherche ainsi à stabiliser et à renforcer
la monnaie nationale, afin d'affirmer la position de la France au niveau
international. L'ECU, unité de compte européenne, est créé l'année suivante, en
1979 ; le président français a milité pour ce nom, acronyme de European Currency
Unit, qui rappelle l'écu, monnaie française utilisée au Moyen Âge. Ces mesures
sont considérées comme des préalables à l'instauration d'une union économique et
monétaire en Europe[a 5].

Un an avant l'élection présidentielle, dans une interview accordée à
l'hebdomadaire L'Express le 10 mai 1980, le président de la République estime
avoir réalisé les trois quarts de ce qu'il souhaitait faire. Un sondage publié
le mois précédent dans Le Point le donne vainqueur avec 57 % des voix face à
Michel Rocard et 61 % face à François Mitterrand. C'est finalement ce dernier
qui est désigné candidat du Parti socialiste en janvier 1981.

Rassuré par la victoire surprise de son camp aux élections législatives de 1978
et par les sondages, Valéry Giscard d'Estaing s'est peu à peu désintéressé des
stratégies politiques au profit des questions économiques[b 52]. Il annonce sa
candidature à un second mandat, depuis le palais de l'Élysée, le 2 mars 1981. À
quelques semaines du premier tour de l'élection présidentielle, la stratégie et
l'organisation de sa campagne ne sont pas définies.

La campagne est notamment marquée par l'affaire des diamants, qui éclate en
octobre 1979. Le Canard enchaîné, puis Le Monde l'accusent d'avoir reçu, alors
qu'il était ministre des Finances, des diamants en guise de cadeaux de
Jean-Bedel Bokassa, alors président de la République centrafricaine. Notamment
informé par Bokassa, dont Valéry Giscard d'Estaing a contribué à la chute en
1979, Le Canard enchaîné estime la valeur de ces diamants à un million de
francs. Présenté par ses opposants comme un monarque républicain, le président
de la République traite avec mépris ces accusations, ce qui va accréditer les
affirmations des journaux et avoir une influence négative sur sa campagne de
réélection. Par la suite, on apprendra que la valeur de ces diamants, qui ont
été remis à plusieurs organisations caritatives, a été largement surestimée. La
probité de Valéry Giscard d'Estaing pendant son septennat n'a pu être remise en
cause : il se montre en particulier soucieux des dépenses publiques, s'opposant
notamment à l'affrètement d'avions à des membres du gouvernement et à ses
collaborateurs[b 53]. D'autres facteurs, comme son silence pendant les jours
suivants l'attentat de la rue Copernic ou son entretien avec le dirigeant
soviétique Léonid Brejnev à Varsovie le 19 mai 1980, en dépit de la condamnation
internationale de l'intervention soviétique en Afghanistan, ont un impact
négatif sur sa campagne.

Le 26 avril 1981, il arrive en tête du premier tour de l'élection présidentielle
avec 28,32 % des voix, devant François Mitterrand (25,85 %) et Jacques Chirac
(18,00 %). Le président du RPR, qui a rencontré secrètement le candidat
socialiste au domicile d'Édith Cresson en octobre 1980, refuse d'appeler ses
partisans à soutenir Valéry Giscard d'Estaing pour le second tour et ne se
prononce en sa faveur qu'à titre personnel ; des permanences du RPR donnent
alors pour consigne de voter pour François Mitterrand. Entre les deux tours, Le
Canard enchaîné publie des documents montrant, pour la première fois, que le
ministre du Budget, Maurice Papon, a été, sous le régime de Vichy, responsable
de la déportation de Juifs ; Valéry Giscard d'Estaing dénonce une manipulation
politique et nie avoir connu le passé de Papon.

Lors du débat télévisé de l'entre-deux tours, le 5 mai 1981, François Mitterrand
qualifie Valéry Giscard d'Estaing d'« homme du passif », en réaction à « l'homme
du passé » ou « vous n'avez pas le monopole du cœur » dont Giscard l'avait
crédité sept ans plus tôt lors du débat télévisé de la présidentielle de 1974. À
l'issue de cette confrontation, la comparaison entre les points forts et les
points faibles des deux candidats est néanmoins favorable au président sortant.

Le 10 mai 1981, Valéry Giscard d'Estaing perd le second tour de l'élection en
recueillant 14 642 306 voix et 48,24 % des suffrages exprimés. Neuf jours plus
tard, il prononce un discours de fin de mandat diffusé au journal télévisé
d'Antenne 2, qu'il conclut par la locution « Au revoir », dans une mise en scène
demeurée célèbre. Le 21 mai, après un entretien d'une heure avec François
Mitterrand, il quitte à pied l'Élysée et se fait huer par des partisans du
nouveau président, massés devant le palais.

Dans Le Pouvoir et la Vie, Valéry Giscard d'Estaing écrit : « Pourquoi ai-je
échoué ? En raison du chômage ? d'une lassitude des Français ? J'étais crédité
de 60 % de bonnes opinions et puis tout à coup une tornade s'est levée. C'est un
phénomène étrange ». À l'occasion du trentième anniversaire de sa défaite, en
2011, il déclare que sa campagne était « mauvaise », « bâclée ». Sa campagne, la
fin des Trente Glorieuses, l'attitude de Jacques Chirac et la large préférence
pour François Mitterrand des électeurs de 18 à 21 ans, à qui Valéry Giscard
d'Estaing a donné le droit de vote, semblent avoir été déterminants dans sa
défaite[b 54].

À la suite de sa défaite, Valéry Giscard d'Estaing est membre de droit du
Conseil constitutionnel en tant qu'ancien président de la République, mais il
refuse d'y siéger. En 1985, il devient le premier bénéficiaire d'une lettre de
Laurent Fabius, alors Premier ministre, « fixant de manière permanente le statut
dans la nation des anciens présidents de la République ». En 2016, l'État
français débourse 2,5 millions d'euros par an pour Valéry Giscard d'Estaing.

Il effectue son retour en politique lors des élections cantonales de mars 1982,
lors desquelles il est élu conseiller général du Puy-de-Dôme dans le tout
nouveau canton de Chamalières, avec 72 % des suffrages au premier tour, un score
jugé exceptionnel sur ce territoire,. Le 16 septembre 1982, il intervient à la
télévision pour la première fois depuis sa défaite à l'élection présidentielle,
dans L'Heure de vérité, émission lors de laquelle les trois quarts des
téléspectateurs le jugent convaincant d'après une étude BVA, qui indique aussi
que les Français sont plus partagés sur ses chances de revenir au pouvoir.
Pendant la présidence de François Mitterrand, il est, aux côtés de Jacques
Chirac, la principale figure de l'opposition.

Le 23 septembre 1984, il est élu député UDF de la 2e circonscription du
Puy-de-Dôme lors du premier tour d'une élection législative partielle, avec
63,2 % des voix,. Il est réélu député du département du Puy-de-Dôme, au scrutin
proportionnel, le 16 mars 1986, puis pour la 3e circonscription de ce
département en 1988, 1993 et 1997. Il préside la commission des affaires
étrangères de l'Assemblée nationale de 1987 à 1989, étant le seul président de
droite d'une commission à conserver ses fonctions à la suite des élections
législatives de 1988,. Après avoir quitté l'Assemblée nationale pour siéger au
Parlement européen en application de la règle sur le non-cumul des mandats, il
occupe de nouveau la présidence de cette commission de 1993 à 1997.

Partisan de l'union de l'opposition face à la majorité socialiste, il émet le
vœu de réunir « deux Français sur trois », selon le titre de l'ouvrage qu'il
publie en 1984, soit bien au-delà de l'électorat traditionnel de la droite.
Pressenti pour être candidat à l'élection présidentielle de 1988, il y renonce
le 12 février 1987, déclarant : « J'ai déjà servi. C'est à d’autres de servir à
leur tour et je souhaite qu'ils réussissent. » Il annonce par la suite son
soutien à la candidature de son ancien Premier ministre Raymond Barre, puis se
rallie, au second tour, à celle de Jacques Chirac, qu'il soutiendra également en
1995 et 2002. À la suite de la réélection de François Mitterrand, c'est Valéry
Giscard d'Estaing qui mène la campagne nationale de la droite aux élections
législatives anticipées, qui voient le Parti socialiste l'emporter sans majorité
absolue, alors que, pour la première fois, les centristes (UDF et UDC)
obtiennent plus d'élus que le RPR. Les médias soulignent les divergences de vue
qui opposent Valéry Giscard d'Estaing à Raymond Barre, ce dernier étant
considéré comme plus conciliant avec les socialistes et le gouvernement
d'« ouverture » de Michel Rocard, qui comprend des personnalités de centre
droit.

Le 30 juin 1988, Valéry Giscard d'Estaing succède à Jean Lecanuet à la tête de
l'UDF, qu'il a fondée dix ans plus tôt. Il tente alors de restructurer le parti
et d'en concilier les différentes composantes. Comme Jacques Chirac, il doit
faire face à la montée en puissance de jeunes personnalités politiques (François
Léotard, Charles Millon, Dominique Baudis, François Bayrou, Philippe de
Villiers) qui contestent son autorité et prônent le renouvellement de la droite.
Mais ceux-ci se divisent et ne parviennent pas à présenter une liste aux
élections européennes de 1989, lors desquelles la liste conduite par Valéry
Giscard d'Estaing arrive largement en tête, ce qui renforce sa position de chef
de l'opposition parlementaire. Il échoue alors à former « un pôle
libéral-conservateur capable de concurrencer les groupes PPE et socialiste » :
« lui-même rallie en décembre 1991 le PPE en compagnie de trois autres
eurodéputés français du groupe libéral sur douze ».

L'ancien président de la République, qui propose l'idée d'une fusion du RPR et
de l'UDF, est alors considéré comme le candidat probable de la droite à
l'élection présidentielle de 1995, mais il renonce à se présenter le 8 mars
1995, face aux candidatures de Jacques Chirac et du Premier ministre Édouard
Balladur, qui a les faveurs de beaucoup de centristes. Lorsqu'il quitte la
présidence de l'UDF, le 31 mars 1996, il met à son crédit le score du parti
centriste aux élections législatives de 1993, qui, avec 213 députés, a fait
quasiment jeu égal avec le RPR, et l'absence de tout scandale touchant à la
probité de l'UDF dans un contexte de révélations sur le financement occulte des
partis politiques,.

Sur la question de l'immigration, Valéry Giscard d'Estaing se montre parmi les
dirigeants de droite les plus fermes. Dénonçant un sentiment grandissant de
« francophobie » et estimant que « la France n'est pas un pays d'immigration »,
il se prononce en 1990 pour des « moyens réglementaires et administratifs
permettant de gérer un quota zéro d'immigration »,. La même année, il participe
aux états généraux du RPR et de l'UDF qui aboutissent à des conclusions
radicales concernant l'immigration et l'islam. Le 21 septembre 1991, il
déclare : « le type de problème actuel auquel nous aurons à faire face se
déplace de celui de l'immigration (“arrivée d’étrangers désireux de s'installer
dans le pays”) vers celui de l'invasion (“action d’entrer, de se répandre
soudainement”, selon la définition donnée par Littré) ». Il propose ainsi
d'abandonner le droit du sol au profit du droit du sang en matière d'acquisition
de la nationalité française.

En 1999, il presse publiquement le président de la République, Jacques Chirac,
de ramener la durée du mandat présidentiel de sept à cinq ans, mesure qu'il
soutient de longue date. Le 9 mai 2000, Valéry Giscard d'Estaing dépose une
proposition de loi en ce sens. Jacques Chirac s'y rallie finalement et annonce
la tenue d'un référendum sur cette question (l'idée d'un mandat renouvelable une
fois n'est toutefois pas retenue). Le quinquennat est adopté le 24 septembre
2000, par 73,21 % des suffrages exprimés.

Il décide de ne pas se représenter aux élections législatives de 2002,
s'estimant trop âgé. Son fils, Louis Giscard d'Estaing, est élu dans sa
circonscription.

Lors des élections européennes de 1989, il conduit la liste d'union UDF-RPR qui
arrive en tête du scrutin avec 28,88 % des suffrages et 26 élus, tandis que la
liste centriste de Simone Veil obtient 8,43 % et 7 élus. Il entre alors au
Parlement européen et démissionne de l'Assemblée nationale.

Valéry Giscard d'Estaing préside le groupe libéral, démocratique et réformateur
(LDR) au Parlement européen de 1989 à 1991 et le Mouvement européen de 1989 à
1997. Il reçoit, en 2001, la médaille d'or de la Fondation Jean-Monnet pour
l'Europe, puis, en 2003, le prix international Charlemagne d'Aix-la-Chapelle.

Au moment de l'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède à l'Union
européenne, en 1995, il est l'une des rares personnalités politiques à émettre
des réserves sur les élargissements successifs de l'UE, considérant qu'un
approfondissement préalable de ses institutions est nécessaire. Lors d'un débat
parlementaire, en décembre 1994, il déclare ainsi que ce nouvel « élargissement,
sans réforme des institutions communautaires ni approfondissement du contenu,
change la nature du projet d'union de l'Europe ».

Il est à l'origine d'une réflexion sur un projet d'organisation européenne avec
un groupe d'experts vers le milieu des années 1990. Lors du Conseil européen de
Laeken, en décembre 2001, il est nommé à la tête de la Convention sur l'avenir
de l'Europe, qui a pour but de simplifier les différents traités européens en
rédigeant un projet de traité constitutionnel. Toutes les sessions de travail de
la Commission sont ouvertes et retransmises par les moyens audiovisuels[b 55].
Le 15 juillet 2003, Valéry Giscard d'Estaing présente la Constitution
européenne, qui est signée par les 25 membres de l'Union européenne le 29
octobre 2004. Il prend dès lors une part active, en avril et mai 2005, à la
campagne pour le « oui » au référendum à propos du traité constitutionnel
européen. Alors qu'il prévoit son adoption, le référendum est repoussé avec
54,68 % de « non ». Après cet échec, suivi du même résultat aux Pays-Bas
quelques jours plus tard, le traité constitutionnel est en partie abandonné pour
laisser place au traité de Lisbonne, signé le 13 décembre 2007.

Partisan d'une « troisième voie », entre une Europe fédérale et une Europe des
États, Valéry Giscard d'Estaing se prononce pour une intégration économique et
financière accrue de douze États membres de l'Union européenne. À l'automne
2014, il propose ainsi un nouveau projet pour l'Europe, baptisé « Europa ». Avec
son ami, l'ancien chancelier allemand Helmut Schmidt, il appelle à la
construction d'un ensemble fort et fédéré, comprenant dans un premier temps
douze nations de l'UE (Allemagne, France, Italie, Pays-Bas, Belgique,
Luxembourg, Espagne, Portugal, Autriche, Pologne, Irlande, Finlande). Ce projet,
qui prévoit la création d'institutions spécifiques, l'instauration d'un seul et
même budget, une fiscalité et un droit du travail communs, ne demanderait aucune
modification des traités européens et permettrait au continent européen de
redevenir puissant et solidaire face aux États-Unis et à la Chine. Il a détaillé
ce projet dans l'ouvrage Europa, la dernière chance de l'Europe.

En 1986, il devient président du conseil régional d'Auvergne, ses listes ayant
obtenu 46,5 % des voix lors de l'unique tour de scrutin. Il est réélu en 1992,
après que les listes d'union UDR-RPR eurent recueilli 42,6 % des suffrages à
l'élection régionale,. À l'élection régionale de 1998, les listes UDF et RPR
totalisent 41 % des voix, ce qui lui permet d'être réélu pour un troisième
mandat le 20 mars 1998,.

Ses mandats sont marqués par le désenclavement de l'Auvergne. Il favorise ainsi
le réseau routier auvergnat en obtenant la construction de quatre autoroutes
(dont l'A89), du Zénith d'Auvergne, de la Grande Halle d'Auvergne, ainsi que la
création de l'Institut français de mécanique avancée. Souhaitant développer un
pôle de notoriété internationale dans la région, il lance la construction de
Vulcania, plus grand centre volcanique d'Europe, qui ouvre ses portes le 20
février 2002, à Saint-Ours-les-Roches. Il contribue également à l'implantation
d'un second musée des volcans et préside le Parc naturel régional des volcans
d'Auvergne de 1986 à 2004. Pendant ses mandats, de nombreux lycées sont
construits ou restaurés par des architectes qu'il choisit lui-même et dont les
travaux sont salués. Pour faire face aux coûts de telles réalisations, il réduit
les frais de fonctionnement de la région et s'oppose au projet de reconstruire
le bâtiment du conseil régional[b 56].

Lors des élections municipales de 1995, il échoue de peu dans la conquête de la
mairie de Clermont-Ferrand, détenue par la gauche depuis 1935, sa liste
recueillant 49,10 % des voix au second tour. Alors qu'il brigue un quatrième
mandat aux élections régionales de mars 2004 à la tête d'une liste d'union
UMP-UDF et au titre de la section départementale du Puy-de-Dôme, le mode de
scrutin mis en place en 2003 le contraint à un second tour, qu'il perd avec
47,3 % des voix face à Pierre-Joël Bonté (PS), étant emporté par la vague qui
fait basculer la quasi-totalité des régions françaises à gauche. Il quitte, en
décembre suivant, la présidence du Conseil des communes et régions d'Europe
(CCRE) qu'il occupait depuis 1997,.

Après avoir quitté ses fonctions de président de région qu'il occupait depuis
1986, il décide d'abandonner la vie politique active pour siéger au Conseil
constitutionnel, dont il est membre de droit depuis son départ de l'Élysée.

Sortant de son devoir de réserve, Valéry Giscard d’Estaing annonce, le 19 avril
2007, son soutien à Nicolas Sarkozy en vue de l'élection présidentielle, et
désavoue le candidat de l'UDF, François Bayrou, qu'il accuse « d'entretenir
l'incertitude, de flotter dans le vide entre des politiques évidemment
différentes ». Le 25 avril 2012, il apporte à nouveau son soutien à Nicolas
Sarkozy, qui est selon lui « le plus crédible pour redresser le pays ». À
l'occasion du congrès fondateur de l'Union des démocrates et indépendants (UDI),
en octobre 2012, Valéry Giscard d'Estaing « souhaite bonne chance » au nouveau
parti de centre droit dans une vidéo.

Il continue à prendre part au débat public, notamment en publiant, dans
l'hebdomadaire Le Point, des chroniques, dans lesquelles il traite des questions
économiques et de la politique de l'Union européenne, dont il critique le mode
de gouvernance. Il exprime également son soutien au mariage entre couples de
personnes de même sexe et ses réticences quant à une participation de la France
à une intervention militaire en Syrie visant à renverser le régime de Bachar
el-Assad.

En mai 2014, lors du quarantième anniversaire de son accession au pouvoir, une
enquête réalisée par l'institut BVA indique que 64 % des Français jugent que
Valéry Giscard d'Estaing a été un bon président. Il est considéré comme ayant
« des convictions profondes » et étant « compétent », « honnête » mais aussi
« distant ». Pour 69 % des sondés, les mesures les plus marquantes de son mandat
présidentiel sont la dépénalisation de l'avortement et l'encadrement de l'IVG.

Il soutient François Fillon dans le cadre de la primaire présidentielle des
Républicains de 2016,.

Le 22 janvier 2017, il devient le président de la République française ayant
vécu le plus longtemps, dépassant Émile Loubet, mort dix jours avant son 91e
anniversaire. Il est également le président ayant survécu le plus longtemps
après son mandat, qui a pris fin il y a 35 ans 9 mois et 20 jours, là encore
devant Émile Loubet.

Il est élu sous l'étiquette CNIP en 1956, 1958 et 1962, puis RI en 1967, 1968 et
1973, et enfin sous l'étiquette UDF en 1984, 1986, 1988 (démissionnaire en 1989
pour siéger au Parlement européen), 1993 et 1997. Il ne se représente pas en
2002.

Valéry Giscard d'Estaing publie, au cours de son septennat, Démocratie
française, essai qui se vend à plus d'un million d'exemplaires. Après sa
présidence, il se consacre beaucoup à la littérature. Il publie ses Mémoires,
intitulés Le Pouvoir et la Vie, en trois tomes, en 1988, 1991 et 2006. Son
premier roman, Le Passage, paru en 1994, est un texte sentimental racontant
l'aventure d'un notaire avec une jeune auto-stoppeuse.

L'ancien président de la République est élu à l'Académie française au premier
tour de scrutin, le 11 décembre 2003, au fauteuil numéro 16, laissé vacant par
la mort de Léopold Sédar Senghor et précédemment occupé par Armand-Emmanuel du
Plessis de Richelieu, Alexandre Ribot ou encore Charles Maurras. Valéry Giscard
d'Estaing a obtenu 19 voix sur 34, Michel Tack ayant recueilli deux voix et
Robert Pioche une seule. Il est reçu sous la Coupole le 16 décembre 2004,.

En septembre 2009, Valéry Giscard d'Estaing fait paraître un nouveau roman, La
Princesse et le Président, mettant en scène une relation sentimentale de deux
personnages, qui rappellent Lady Diana et lui-même. L'opinion britannique
relayée par la presse hésite entre « hilarité et curiosité » selon les termes du
journal The Guardian. Face aux interrogations, l'ancien président de la
République affirme avoir « inventé les faits ». Le Times explique la parution de
ce roman par une volonté d'éclipser la publication des mémoires de Jacques
Chirac, son éternel rival politique à l'intérieur de la droite française.

En novembre 2010 sort en librairie La Victoire de la Grande Armée, dans lequel
il imagine Napoléon Ier triompher de l'armée russe, puis se retirer
pacifiquement du pouvoir. Dans ce roman uchronique, l'empereur donne en
septembre 1812 l'ordre à la Grande Armée de se retirer de Moscou pour
contraindre à l'offensive le général russe Mikhaïl Koutouzov. À la suite de
cette manœuvre, les Russes sont défaits par l'armée française, après quoi
Napoléon abdique en faveur de son fils adoptif Eugène de Beauharnais et milite
ardemment pour la paix en Europe. Pour Laurent Joffrin, il s'agit d'« une
fiction réaliste, une invention vraisemblable qui donne un cours nouveau à
l'histoire de France » ; selon lui, Valéry Giscard d'Estaing « connaît bien, de
toute évidence, la geste napoléonienne, les mœurs d'une époque […], les
souffrances de la campagne de Russie, les pensées de l'Empereur et ses habitudes
de vie quotidienne jusque dans les détails ».

En octobre 2011 sort le roman Mathilda, qui retrace le destin tragique de
Mathilda Schloss, une Allemande vivant en Namibie.

Valéry Giscard d'Estaing, son frère Olivier Giscard d'Estaing et leur cousin
Philippe achètent à la commune d'Estaing le château d'Estaing, dans la haute
vallée du Lot, en février 2005. Selon eux, l'achat répond à une logique de
mécénat pour sa restauration et l'ouverture de plusieurs salles au public.
Valéry Giscard d'Estaing précise qu'il envisage « la programmation de concerts,
de rencontres et de conférences » et souhaite également « faire une place pour
[ses] archives personnelles de président de la Convention européenne ». Certains
regrettent un circuit de vente inélégant. En effet, la congrégation des
religieuses de Saint-Joseph avait vendu le château à la commune en dessous du
prix du marché, afin que celui-ci redevienne patrimoine public et aussi pour
empêcher qu'il ne tombe entre les mains d'un acheteur étranger ; or, la commune
d'Estaing l'a cédé cinq années plus tard aux Giscard d'Estaing, arguant « un
faible pour la famille Giscard ». D'après le maire d'Estaing, Jean Pradalier, la
municipalité est satisfaite de ne plus avoir à gérer ce monument, dont la
gestion était lourde, et espère accroître son rayonnement par la célébrité de
son propriétaire.

Grand amateur de chasse, Valéry Giscard d'Estaing participait notamment aux
chasses présidentielles quand le général de Gaulle était chef de l'État. Il a
pris part à de nombreux safaris en Afrique et sera même cité dans le Rowland
Ward, livre des records des grands chasseurs,. On estime qu'il a tué une
cinquantaine d'éléphants. En 1977, sur ce thème, Gilbert Laffaille a composé une
chanson satirique : Le Président et l'Éléphant.

Le président Giscard d'Estaing avait choisi comme emblème personnel un faisceau
de licteur entouré d'une couronne de lauriers,.

Le même symbole est reporté sur ses armoiries en tant que chevalier de l'ordre
de l'Éléphant (Danemark) et chevalier de l'ordre du Séraphin (Suède)

Le 25 février 1975, au palais de l'Élysée, Valéry Giscard d'Estaing fait
chevalier de la Légion d'honneur, le cuisinier Paul Bocuse. Pour cette occasion,
le chef crée un de ses célèbres plats emblématiques : la « soupe aux truffes
noires VGE » (toujours à la carte de son auberge en 2015).

Les archives de la présidence de Valéry Giscard d'Estaing (archives du
secrétariat particulier, des collaborateurs du président et des services de
l’Élysée comme le service photographique et le service du protocole) sont
conservées aux Archives nationales, dans la série 5/AG(3). Les archives de
Valéry Giscard d'Estaing antérieures et postérieures à son septennat (archives
privées, archives du ministre de l'Economie et des Finances, archives des
campagnes électorales de 1974 et 1981, albums et tirages photographiques) sont
également conservées aux Archives nationales, dans le fonds 500/AJ.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Match_Isner_-_Mahut_lors_du_tournoi_de_Wimbledon_2010

Le match de tennis Isner – Mahut qui s'est joué dans le cadre du premier tour du
simple messieurs du tournoi de Wimbledon 2010 est devenu le plus long match de
tennis professionnel, que ce soit en durée de jeu, en nombre de jeux (183) ou en
nombre de points (980). Cette rencontre a battu de nombreux autres records, dont
le plus grand nombre d'aces réalisés dans une partie (216).

Opposant le Français Nicolas Mahut à l'Américain John Isner sur le court no 18
du All-England Club, ce match a vu ce dernier s'imposer 6-4, 3-6, 67-7, 7-63,
70-68, au terme d'une rencontre qui s'est déroulée sur trois jours, entre le 22
et le 24 juin, et qui a duré 11 h 5, dont 8 h 11 en deux jours pour le seul
cinquième et ultime set.

Le Livre Guinness des records a homologué douze records pour ce match, au cours
duquel seulement trois balles de break ont été converties malgré sa durée. La
rencontre a suscité de nombreuses réactions et divers hommages à travers le
monde ainsi qu'une médiatisation inhabituelle pour un match de premier tour. Les
joueurs, mais aussi l'arbitre de chaise, Mohamed Lahyani, ont notamment reçu des
récompenses exceptionnelles de la part des organisateurs du tournoi, afin de
marquer l'événement.

Le match entre John Isner et Nicolas Mahut se tient dans le cadre du premier
tour du tournoi de tennis. Sur le papier, il peut alors apparaître comme un
match déséquilibré entre Isner, 19e joueur mondial et tête de série no 23 du
tournoi[N 1], et Mahut, 148e joueur mondial et issu des qualifications. Un seul
match sert de référence puisque les deux joueurs ne se sont alors affrontés
qu'une seule fois sur le circuit, lors du deuxième tour du Queen's en 2008 :
Mahut, alors 46e mondial, avait battu Isner, alors 84e, en deux manches (7-5,
6-4),.

Lors des trois tours de qualifications de Wimbledon, Mahut joue déjà de longs
matchs : il s'impose d'abord facilement face au Canadien Frank Dancevic (6-3,
6-0) mais il enchaîne deux matchs très serrés. Il l'emporte contre le
Britannique Alex Bogdanovic en trois sets, dont 46 jeux pour le seul troisième
set qui dure 2 h 51 : 3-6, 6-3, 24-22. Ce match de 4h fait même la une du
journal L'Équipe, qui titre « 24-22, c'est du tennis ! », tout en soulignant
qu'il ne s'agit pas d'un record. Pour finir, lors du tour qualificatif (qui se
joue en trois sets gagnants contrairement aux deux premiers), il bat
l'Autrichien Stefan Koubek en cinq sets et 3 h 58 après avoir été mené deux sets
à rien : 6-78, 3-6, 6-3, 6-4, 6-4. Il avait donc déjà joué un total de 115 jeux
lors des deux matchs précédents. Plus tard, Mahut analysait ce parcours comme un
élément favorable ayant pu rendre possible son match contre Isner : « Ça m'a
aidé. [Cela] m'avait donné la preuve que j'étais prêt à emmener mon adversaire
dans un endroit où il n'est jamais allé ». Mahut soulignait aussi qu'il avait
joué son match contre Isner dans la lignée d'un processus de reconstruction :
« Ce match n'est pas arrivé par hasard. Ça fait huit mois que je suis en
reconstruction. L'an dernier, j'étais proche d'arrêter »,[N 2].

Au contraire, les indicateurs d'Isner sur surface rapide lui sont favorables :
il n'a pas perdu au premier tour dans les cinq tournois auxquels il a participé
dans la saison et n'a pas perdu contre un joueur non classé dans le top 30. Il a
en outre participé à trois finales dans l'année dont l'une gagnée à l'Open
d'Auckland (le premier titre ATP de sa carrière) et il a atteint son meilleur
classement. D'autre part, Isner a préféré faire l'impasse sur certains tournois
qui précèdent Wimbledon afin de s'entraîner en Floride ; son entraîneur
soulignait alors la forme de son joueur sur le ton de la plaisanterie en
affirmant qu'il était capable de jouer pendant dix heures.

Néanmoins, Mahut, adepte du service-volée, est très à l'aise sur gazon, où il a
remporté leur premier affrontement en 2008 et où il a réalisé les meilleures
performances de sa carrière : il a été à un point du titre du tournoi du Queen's
en 2007 contre Andy Roddick puis un mois plus tard il a échoué une nouvelle fois
en finale sur gazon au tournoi de Newport face à Fabrice Santoro. Au moment de
jouer contre Isner, ce sont ses deux seules finales ATP. D'autre part, Mahut a
remporté le tournoi de Wimbledon 2000 dans la catégorie junior. Craig Boynton,
l'entraîneur de John Isner, a d'ailleurs déclaré, lors du deuxième jour du match
entre les deux joueurs, que Mahut était « un des vingt meilleurs joueurs du
monde sur gazon ».

Ainsi, le site Sportytrader.com donnait Isner vainqueur avec une cote de 1,55/1.
Pour le site Stats-tennis.com, Isner possédait une cote de 1,54/1 et Mahut de
2,05/1, les sites Bwin.fr et Sajoo.fr donnaient 1,55/1 pour Isner et 2,1/1 pour
Mahut, Eurosport.fr 1,6/1 contre 2/1. BetClic.fr proposait des cotes plus
serrées avec 1,9/1 pour Mahut contre 1,52/1 pour Isner.

Le match commence le 22 juin 2010, journée durant laquelle sont joués les quatre
premiers sets. Isner remporte le premier set grâce à un break puis Mahut égalise
à un set partout en réalisant un break blanc, son seul break du match. Dans le
troisième set, aucun break n'est réalisé et les deux joueurs s'engagent dans un
tie-break. Isner obtient une balle de set à 7-6 mais Mahut la sauve et remporte
le set, 9 points à 7 dans le jeu décisif. Lors du quatrième set, Mahut sauve
huit balles de break puis passe à 2 points du match à 5 jeux à 4 30 partout sur
le service d'Isner mais c'est à nouveau au jeu décisif que les deux joueurs se
retrouvent[N 3]. Mahut commence alors par mener 3 points à 1 mais il perd
finalement les six points suivants pour s'incliner 7-3. Le match est alors
interrompu par la nuit alors que les deux joueurs sont à égalité, deux sets
partout, un break et un tie break remporté chacun. Les quatre sets disputés ont
déjà duré 2 heures et 54 minutes.

Le match se prolonge ainsi le lendemain. Le cinquième set commence donc le 23
juin 2010, avec Isner servant en premier, ce qui oblige Mahut à revenir au score
à chaque fois. Aucun joueur ne cède son service et il faut attendre 10-9 pour
qu'Isner obtienne sa première balle de match à la suite de deux doubles fautes
successives de Mahut, mais ce dernier la sauve avec son 38e ace du match. Entre
25-24 et 32-32, Mahut aligne huit jeux blancs sur son service alors qu'Isner ne
perd que quatre points sur le sien. À 32-32, la rencontre atteint les 6 h 34 et
devient dès lors le match le plus long de l'histoire. Isner bénéficie de deux
nouvelles balles de match à 33-32, que le Français sauve d'abord en montant au
filet puis avec un service gagnant. Alors que les échanges sont généralement
très courts, l'un d'entre eux dure 17 coups lors du 70e jeu. Cinq jeux plus
tard, Isner réalise son 79e ace, dépassant alors le record d'aces réalisés en un
match.

Lorsque les deux hommes atteignent le score de 40 jeux partout, l'affichage
40-40 provoque des rires dans le public à cause de la ressemblance avec un score
de points au sein d'un jeu. À 47-47, le tableau d'affichage se bloque et finit
même par s'éteindre. À 50-50, Mahut obtient deux balles de break, pour la
première fois depuis le début du deuxième set, mais l'Américain enchaîne un
service gagnant et un smash. À 58-58, les joueurs s'accordent leur seule pause
toilettes, alors qu'ils ont joué durant 6 h 48 sans s'arrêter. De retour sur le
court, Mahut reste au sol quelques instants après avoir tenté un plongeon sur
une balle impossible, ce qui lui vaut les applaudissements du public et d'Isner.
Alors que les deux hommes ont atteint le score de 59-58, Mahut offre une
nouvelle balle de match à Isner à la suite d'une double faute mais le Français
l'efface avec son 95e ace. Mahut égalise à 59-59 et se plaint de la faible
luminosité : le match est à nouveau interrompu par la nuit. Le cinquième set,
non terminé, a duré toute la journée (7 h 6) et dépasse déjà à lui seul le
précédent record du plus long match de l'histoire (6 h 33). Isner et Mahut ont
déjà réalisé respectivement 98 et 95 aces depuis le début du match.

Le 24 juin 2010, Isner commence la journée avec une double faute mais ceci n'a
pas de conséquence sur le score et il atteint même la barre des 100 aces lors du
même jeu. Jusqu'à 68-68, les deux joueurs perdent peu de points sur leur
engagement : quatre pour Mahut et sept pour Isner sur les 17 derniers jeux de
service joués. À 68-68, Mahut obtient alors une nouvelle occasion de prendre la
tête en menant 0/30 sur le service de l'Américain, mais le Français manque un
passing puis Isner sert son 113e ace avant de remporter le jeu[N 4],. Au jeu
suivant, alors que les deux hommes en sont à 15A, Isner trébuche mais Mahut
manque son amortie. À 30A, l'Américain réussit un passing de coup droit alors
qu'il est en bout de course, obtenant ainsi sa 5e balle de match. Mahut enchaîne
un service et une demi-volée, qu'Isner contre avec un passing de revers,
remportant alors le match, sur le score de 70-68 dans le cinquième set. Les deux
joueurs ont passé 1 h 8 supplémentaire sur le court lors de ce troisième jour,
atteignant ainsi un total de 11 h 5 en trois jours.

Le match a duré 11 heures et 5 minutes, répartis sur trois jours. Le deuxième
jour, les joueurs sont restés 7 heures et 5 minutes sur le terrain. Le précédent
record de durée d'un match de tennis masculin était détenu par Fabrice Santoro
et Arnaud Clément en 2004 (6-4, 6-3, 65-7, 3-6, 16-14) en 6 heures et 33 minutes
sur la terre battue lors du tournoi de Roland-Garros. En dehors du circuit ATP,
un autre record, non homologué, avait été réalisé lors d'un match organisé pour
déterminer les représentants de l'équipe de Grande-Bretagne de Coupe Davis en
2009 : le Britannique Chris Eaton (en) avait battu son compatriote James Ward en
6 h 40 sur le score de 6–3, 6–2, 63–7, 2–6, 21–19.

Le match Isner-Mahut s'est en outre étalé sur trois jours sans subir
d'interruption météorologique, ce qui est là aussi exceptionnel car c'est la
cause habituelle des rares matchs à être joués sur plus de deux jours ; ce fut
par exemple le cas de la demi-finale entre Tim Henman et Goran Ivanišević à
Wimbledon en 2001.

Pour le tournoi de Wimbledon, le précédent record de durée était détenu par un
match de double : en 2006, Daniel Nestor et Mark Knowles avaient battu Simon
Aspelin et Todd Perry en 6 heures et 9 minutes. Pour un match de simple à
Wimbledon, le précédent record était de 5 heures et 28 minutes, lors de la
victoire de Greg Holmes sur Todd Witsken au deuxième tour en 1989.

Arnaud Clément a déclaré être « hyper content » que le record qu'il détenait
avec Santoro soit battu : « Comme ça, plus personne ne viendra me parler de ce
truc qui me gonflait parce que j'avais perdu ! » Quant à Fabrice Santoro, il
soulignait, alors que le match entre Isner et Mahut n'était pas encore terminé :
« Je savais que notre record serait battu un jour. Mais pas de cette manière-là.
J'imaginais un 6 h 45 mais là, ils explosent toutes les limites ! »

Le cinquième set de ce match, ayant duré 8 heures et 11 minutes, est le plus
long jamais joué sur un tournoi du Grand Chelem, et également celui durant
lequel les joueurs ont joué le plus de jeux. À lui tout seul, ce cinquième set a
d'ailleurs duré 98 minutes de plus que l'ancien record du match le plus long de
l'histoire (6 h 33).

L'Équipe remarquait que, par comparaison, Serena Williams n'avait eu besoin que
de 7 h 57 pour gagner les sept matchs qui l'avaient conduite à remporter le
tournoi de Wimbledon en 2002.

Au total, 183 jeux ont été joués durant cette partie. Les anciens records
dataient tous de la période précédant l'instauration du tie-break. Lors du seul
deuxième jour, 118 jeux ont été joués.

En simple, le précédent record était de 126 lors de la King's Cup à Varsovie en
1966, à l'occasion de la rencontre opposant le Royaume-Uni à la Pologne, durant
laquelle le Britannique Roger Taylor l'avait emporté face au Polonais Wiesław
Gąsiorek sur le score de 27-29, 31-29, 6-4. En double, le record est de 147
jeux, établi lors du deuxième tour du tournoi de Newport en 1967 : Dick Leach et
Dick Dell y avaient battu Lenny Schloss et Tom Mozur sur le score de 3-6, 49-47,
22-20.

Pour un match en cinq sets, en simple, le précédent record était de 112 lors du
tournoi de Wimbledon 1969, avant l'invention du tie-break, lors du match
opposant Pancho Gonzales à Charlie Pasarell, le premier nommé l'ayant emporté
22-24, 1-6, 16-14, 6-3, 11-9,. Pour un match en cinq sets en double, 122 jeux
avaient été joués lors de la rencontre Stan Smith-Erik van Dillen contre
Patricio Cornejo-Jaime Fillol, lors d'un match États-Unis-Chili durant la Coupe
Davis 1973 (qui n'appliquait pas encore le tie-break), conclue sur le score de
7-9, 37-39, 8-6, 6-1, 6-3.

Durant le seul dernier set, 138 jeux ont été joués. Le nombre de jeux de cette
manche dépasse même à lui seul le précédent record de nombre de jeux en un seul
match. Tennis Magazine remarquait par ailleurs que, par comparaison, Guillermo
Vilas avait eu besoin de 147 jeux pour remporter l'ensemble de ses sept matchs
lors de sa victoire à Roland-Garros en 1977.

En simple, le précédent record était de 60 lors du tournoi de Varsovie en 1966,
avant l'invention du tie-break, dans le match opposant Roger Taylor à Wieslaw
Gasiorek. En double, le record de 96 jeux (49-47) a été établi lors du deuxième
tour du tournoi de Newport en 1967, entre les paires Dick Leach-Dick Dell et
Lenny Schloss-Tom Mozur.

Dans un tournoi du Grand Chelem, le précédent record, de 48 jeux, avait été
établi durant l'US Open 1969, avant l'invention du tie-break, lors de la
rencontre John Newcombe - Marty Riessen,. Newcombe l'avait emporté 4-6, 6-3,
6-4, 25-23. Le précédent record pour un cinquième set datait de la rencontre
Andy Roddick-Younès El Aynaoui, durant l'Open d'Australie 2003 qu'Andy Roddick
remporta 4-6, 7-65, 4-6, 6-4, 21-19. En dehors du tableau final, lors des
qualifications du tournoi de Wimbledon 1989, le record est de 54 jeux, durant la
rencontre Scott Warner-Matt Anger, remportée par Warner 7-5, 1-6, 7-62, 3-6,
28-26.

À l'issue de la deuxième journée, Fabrice Santoro soulignait : « En moyenne, un
set, c'est neuf jeux. Là, c'est comme s'ils avaient joué treize sets uniquement
dans le cinquième ! » En reprenant cette moyenne à la fin de la rencontre, le
cinquième set a duré l'équivalent de plus de quinze sets.

Au total, le match a connu un record de 980 points, : 502 pour Mahut contre 478
pour Isner. Le Français détient ainsi le record du nombre de points gagnés
durant un match. 711 points ont été joués dans le seul cinquième set et Mahut y
a gagné plus de points : 365 contre 346.

Au total 216 aces ont été réalisés : 113 aces par Isner[N 4] (dont 6 en seconde
balle) et 103 pour Mahut (dont 8 en seconde balle), les deux joueurs ont
largement dépassé le précédent record du match Ivo Karlović-Radek Štěpánek, qui
avait compté 96 aces (78 pour Karlović et 18 pour Stepanek), lors de la
demi-finale République tchèque-Croatie de la Coupe Davis 2009.

Avec ses 113 aces, Isner établit également le record du plus grand nombre d'aces
en un match par un joueur. Le précédent record avait été établi par le Croate
Ivo Karlović : 78 aces lors du match Karlović-Stepanek de la Coupe Davis 2009.
Mahut a donc aussi dépassé ce record.

Avec seulement trois breaks réussis par les deux joueurs (un pour Mahut dans le
second set et deux pour Isner dans les premier et cinquième sets), la moyenne
est d'un break tous les 61 jeux, soit 0,016 break par jeu. Ainsi, 98,4 % des
jeux ont été remportés par leurs serveurs respectifs. Une telle moyenne est
exceptionnelle mais il ne s'agit pas d'un record puisque des matchs sont gagnés
sans aucun break réalisé[N 5] soit avec un taux de break de 0 %.

Néanmoins, ce faible nombre de breaks, combiné au grand nombre de jeux joués,
fait de ce match celui ayant le plus de jeux consécutifs sans break converti. En
effet, les deux joueurs n'ont pas perdu leur engagement durant 168 jeux
consécutifs,, répartis entre le deuxième jeu du deuxième set et le dernier du
cinquième. Mahut servant en deuxième position lors du cinquième set, il a dû
servir 64 fois pour rester dans le match en revenant à égalité ; en comparaison,
Younès El Aynaoui avait dû le faire à 15 reprises lors de son match contre Andy
Roddick à l'Open d'Australie 2003. D'autre part, Isner a remporté 65 fois son
service consécutivement en ne concédant aucune balle de break.

Le Livre Guinness des records a décidé d'homologuer douze records pour ce
match :

L'arbitre de chaise était le Suédois Mohamed Lahyani. Lors du deuxième jour, il
a dû régulièrement se masser le cou et s'étirer à cause du temps passé sur sa
chaise, et il a avoué par la suite avoir eu la gorge très sèche et avoir presque
perdu sa voix lors du deuxième jour. En souvenir de ce match, Lahyani a ensuite
conservé les pancartes portant les noms des deux joueurs. Pour la feuille de
match, il a eu besoin de sept pages alors qu'un match normal en nécessite
seulement deux ou trois.

Le deuxième jour du match, deux groupes de quatorze juges de ligne et quatre
groupes de ramasseurs de balles se sont relayés toutes les 75 minutes. Sur
l'ensemble des trois jours, 42 ramasseurs ont participé à la rencontre.

Apparemment incompatible avec des scores aussi élevés, l'affichage électronique
des points a été interrompu après avoir atteint 47 partout et s'est même éteint
à la suite du blocage. Programmé par IBM, l'affichage n'avait en effet pas été
paramétré pour dépasser un tel score. L'arbitre a alors annoncé régulièrement le
score au micro. Un programmeur d'IBM a ensuite travaillé jusqu'à 23 h 45 pour
résoudre le problème. Au troisième jour, il annonçait toutefois que l'affichage
aurait à nouveau des difficultés si les joueurs ajoutaient plus de 25 jeux au
score et que l'affichage à deux chiffres rendait de facto impossible un
affichage au-delà de 99-99. Les deux joueurs avaient alors ajouté 20 jeux au
score. L'affichage des scores en direct sur le site Internet de Wimbledon a
également subi des problèmes techniques : le score est revenu à 0-0 lorsque les
deux hommes ont atteint 50-50, obligeant provisoirement l'équipe technique à
demander aux internautes d'ajouter 50 points au score qui continuait d'évoluer.

Heures au fuseau horaire britannique (UTC+0) (ajouter une heure pour l'heure
française)

L'endurance et la concentration sont les principales caractéristiques de ce
match, même si les deux joueurs se déplaçaient de plus en plus lentement au fil
du match. John McEnroe s'est notamment enthousiasmé pour la performance de
Mahut : « Nicolas Mahut m'a vraiment impressionné, autant de fraîcheur physique
qu'au second set, c'est impressionnant ! » « Je voudrais connaître son
préparateur physique », ajoutait-il. Mahut a d'ailleurs souligné la force qu'il
avait ressentie durant le match : « Je me sentais de plus en plus fort, j'avais
l'impression de jouer le meilleur tennis de ma carrière. Mentalement, j'étais
vraiment fort, je prenais l'énergie de tout le monde. J'avais l'impression de ne
jamais m'arrêter, de contrôler mes jeux de service. Je gardais toujours en tête
qu'un moment ça allait passer. J'attendais ce moment-là. Mais il n'est pas
venu ». Avec le recul, Mahut analysait les raisons qui lui avaient permis de
tenir : « Ça dépasse les qualités physiques. [...] Je ne sentais plus mon corps,
mais je suis resté dans une espèce d'état second et c'est le mental qui a pris
le dessus. J'ai repoussé mes limites très loin et je pense même que je pouvais
aller plus loin encore. On pense avoir des limites mais finalement il n'y en a
peut-être pas ; s'il avait fallu aller jusqu'à 200-200, j'étais prêt. J'ai puisé
l'énergie de mon entourage ». Pour qualifier la performance physique des deux
joueurs, Georges Deniau a ensuite écrit qu'ils avaient été « des athlètes hors
normes, tour à tour sprinteurs, lanceurs, boxeurs ou gardiens de but ». Il
saluait aussi la capacité de concentration de Mahut : « Nicolas nous a donné une
leçon du combat intérieur des grands matchs. Volonté, concentration,
détermination, projection dans le point suivant, sang froid, refus des
gesticulations, des cris ou de quoi que ce soit d'inutile. Il était tour à tour
Laver, Borg, Sampras ou Federer ». Lors du deuxième jour, Thierry Tulasne
rendait aussi hommage à cette performance : « Garder un tel niveau de
concentration pendant aussi longtemps, c'est un truc de fou ».

Pour ménager un peu les joueurs après leur deuxième jour, l'organisation a en
outre décidé, le 24 juin, de faire jouer le match Pennetta-Niculescu (comptant
pour le deuxième tour du tableau féminin) avant la reprise du match Isner-Mahut.
Après le match, Isner a avoué que, au cours du deuxième jour, il avait fini par
oublier le score aux alentours de 25-25 et par jouer instinctivement. À l'issue
du deuxième jour, Isner était si épuisé qu'il n'arrivait pas à manger les pâtes
que lui proposait son entraîneur, jusqu'à ce que son compatriote Andy Roddick
lui amène des pizzas et de la viande. Les deux joueurs ont annoncé avoir très
peu dormi dans la nuit du deuxième au troisième jour : quatre heures pour Isner
et trois heures seulement pour Mahut. Mahut commentait ensuite : « Je n'avais
qu'une hâte, retourner sur le court ». Plus tard, le Français a déclaré que ses
abdominaux commençaient à le faire souffrir lors du troisième jour. Selon le
Daily Mail, les joueurs ont dépensé 16 000 calories durant le match.

La fatigue engrangée par un tel match a donné lieu à plusieurs commentaires et
analyses sur les conséquences. Selon John McEnroe, la carrière de chacun des
deux joueurs pourrait être raccourcie de six mois à cause de l'intensité de ce
seul match. Un chirurgien écossais spécialisé dans le sport, Gordon Mackay, a
affirmé que, dans de telles conditions, les joueurs avaient eu de forts risques
de déshydratation, d'hyperthermie et de problèmes rénaux, et qu'ils risquaient
des blessures et des problèmes physiques dans les mois suivants, comme des
tendinites. Mckay a également comparé la performance des joueurs avec l'état
proche de la transe que connaissent les coureurs de très longues distances. Jon
Wertheim, journaliste pour Sports Illustrated, remarquait pour sa part que le
match pouvait jouer un rôle bénéfique pour la confiance de John Isner dans la
suite de sa carrière.

Une autre caractéristique du match est l'importance du service. À eux deux,
Mahut et Isner ont servi 216 aces et seulement trois breaks ont été réalisés
durant la totalité du match, dont un seul sur les 138 jeux du dernier set, lors
du dernier jeu du match. Avec le break final, Isner interrompait une série de
168 jeux consécutifs sans break qui avait débuté au deuxième set lors du premier
jour. Les services gagnants et les jeux blancs ont été nombreux au cours du
match et les échanges rarement longs.

Au-delà de la longueur exceptionnelle du match, les observateurs s'accordaient
pour dire que le match avait en outre été de très grande qualité technique,
malgré une certaine monotonie due à la durée et à l'importance des services
gagnants. John Isner s'appuie notamment sur son coup droit lorsque son service
ne suffit pas à remporter le point. Quant à Nicolas Mahut, il monte souvent au
filet, où il gagne 111 points sur 155 joués, ou effectue des coups le long de la
ligne. John McEnroe s'étonnait de « voir Mahut plonger à 57-57 », ajoutant « ce
mec est un superman ». De même, Arnaud Di Pasquale soulignait, à l'issue du
deuxième jour : « Voir deux joueurs prendre autant de risques au service et ne
même pas servir deux doubles fautes d'affilée malgré la fatigue, c'est
proprement hallucinant. Le niveau de jeu était extraordinaire ». Thierry Tulasne
s'est dit « bluffé par le niveau de jeu incroyable ».

Lors de la cérémonie qui a suivi le match, John Isner a salué son adversaire :
« Ce mec est un guerrier. Aujourd'hui quelqu'un devait perdre, avoir partagé ça
avec lui est un honneur ». Un peu plus tard, lors d'une conférence, Isner a
déclaré : « Quand j'ai quitté le court, je croyais vraiment que c'était un rêve.
J'étais dans un délire complet. Je ne pensais pas que ce type de match était
possible »[C 1],. Il a souligné le lien qui était né entre Mahut et lui :
« C'est quelque chose que Nic et moi allons partager pour toujours. Je ne crois
pas que j'avais dit cinq mots à ce gars avant notre match. Désormais, quand je
le verrai sur d'autres tournois, nous pourrons toujours partager cela »[C 2],.

À l'issue du match, Nicolas Mahut a déclaré : « C'est un match que je
n'oublierai jamais. J'espère que c'est pareil pour ceux qui l'ont vu. Qu'ils se
souviendront qu'on a été tous les deux de grands guerriers. Pour l'instant c'est
surtout douloureux, j'ai perdu ce match. Demain je serai sans doute fier ». Tout
en soulignant son manque de recul, Mahut a affirmé : « C'était tellement
fantastique, il y a tellement de sentiments à partager dans ce match. Je sais
qu'on est entré tous les deux dans l'histoire ». Revenant sur l'impact de ce
match sur sa propre vie, il a remarqué : « C'est difficile pour moi, car on
parlera de ce match jusqu'après la fin de ma carrière et ça me rappellera sans
cesse que je l'ai perdu. Mes coaches m'ont dit que ça dépassait le cadre
victoire/défaite. J'espère qu'avec le recul, j'aurai la force pour penser la
même chose ». Plus tard, il commentait la place de cet exploit sur sa carrière :
« Il y a eu un avant et il y aura un après, c'est sûr. [...] Si j'arrive à
reproduire ça ailleurs, la retraite est loin. J'ai surtout envie de faire
quelque chose de grand ici l'an prochain. Vraiment ». Lors de la mini-cérémonie
qui a suivi le match, Mahut a également déclaré : « C'est vraiment douloureux,
mais ce furent trois jours tout simplement incroyables. On a joué le plus grand
match de tous les temps dans le meilleur endroit possible, c'était un honneur ».
Un peu après, il disait avoir oublié ce qu'il avait dit lors de la cérémonie :
« Depuis la balle de match, c'est assez flou. [...] Je ne me souviens pas de
grand-chose. Je sais qu'il y avait Tim Henman. J'ai dû dire des conneries ». Il
était d'ailleurs tellement perdu que son partenaire Arnaud Clément témoignait,
une demi-heure après la fin du match : « Il ne bouge pas, ne parle pas, il est
totalement hagard ». Malgré la déception, Mahut a ensuite remarqué certains
points positifs, notamment parce qu'il avait « l'impression d'avoir gagné le
respect des joueurs », citant notamment un message qu'il avait reçu de Rafael
Nadal dans lequel ce dernier lui disait qu'il était un exemple pour le sport et
les enfants. Il ajoutait : « Qu'on me cite en exemple pour avoir montré des
valeurs de combativité et de ténacité, auxquelles je crois beaucoup et que
j'essaye de véhiculer, c'est aussi ce qui apaise un peu ma déception et ma
douleur ».

Pour Mohamed Lahyani, l'arbitre du match, « Ce fut assez incroyable d'être
impliqué dans un match aussi extraordinaire. [...] Je n'imagine pas pouvoir en
voir un autre comme cela dans ma vie »[C 3],. À propos du temps resté assis sur
sa chaise lors du deuxième jour, Lahyani a plaisanté : « Je voyage en
économique. Sept heures assis immobile sur un court, ce n'est rien »[C 4],.

Le match a connu un succès public inédit pour un match de premier tour : lors du
deuxième jour, l'enthousiasme des spectateurs était tel qu'ils clamaient « Nous
en voulons plus »[C 5], et qu'ils gratifiaient les joueurs d'une standing
ovation lorsqu'ils en étaient à 50-49. À la fin de la deuxième journée, le
public fait une haie d'honneur spontanée pour accompagner la sortie des joueurs.
Lors du troisième jour, les 782 places du court no 18 avaient été rapidement
occupées dès le matin pour accueillir les joueurs avec des applaudissements
soutenus à leur entrée sur le court l'après-midi. De même, la Henman Hill avait
connu une affluence inhabituelle pour un premier tour, alors que tous les écrans
du tournoi diffusaient le match, dans les allées ou les vestiaires. Dès le
mercredi, le match avait même été diffusé au Rockefeller Center à New York. Le
mercredi soir, la chaîne BBC Two a connu pour ce match un pic d'audience de 4,17
millions de téléspectateurs. Autre preuve du succès public, 11 millions de
livres ont été joués dans les paris pour ce match. Le succès planétaire a
dépassé le cadre du tennis : à titre d'exemple, Kobe Bryant a annoncé que lui et
ses coéquipiers des Los Angeles Lakers avaient regardé le match Isner-Mahut à la
télévision.

Le match a connu en outre une immense médiatisation à travers le monde et a fait
la une de nombreux journaux, dont deux fois dans L'Équipe, qui titrait
« Inimaginable » le 24 juin et « Mieux que la légende » le 26 juin[N 6]. Tennis
Magazine faisait aussi sa une pour son numéro d'août 2010, en titrant « Le score
le plus fou ! » avec une photo du tableau de score alors que le titre fait
généralement sa "une" avec le vainqueur masculin du tournoi. De nombreux médias
ont qualifié la rencontre de « match sans fin » ou, en anglais, de
« never-ending match », parmi lesquels L'Équipe, France Info, Europe 1, ESPN ou
encore l'agence Reuters. Pour souligner l'incroyable durée du match, le journal
allemand Süddeutsche Zeitung a relevé qu'il avait été plus long que la trilogie
du Seigneur des anneaux ou que l'Ironman de Hawaï alors que L'Équipe montrait
qu'il fallait sept matchs de football pour atteindre une telle durée[N 7],. Le
Daily Mail faisait remarquer que la durée du match aurait permis à Isner de
faire le voyage jusque chez lui, en Caroline du Nord et que le match Isner-Mahut
équivalait presque au cumul de tous les matchs joués par les joueuses
britanniques lors du même tournoi. Le Daily Telegraph a remarqué qu'« aucun
autre sport n'a une fin ouverte aussi glorieuse ». Le New York Times faisait
d'ailleurs une comparaison avec un autre match de tennis, fictif : une publicité
dans laquelle Pete Sampras et Andre Agassi s'affrontaient lors d'un point
interminable qui se jouait tout l'hiver.

Les commentaires étaient également nombreux sur Internet : à l'issue du deuxième
jour, Eurosport notait que son site n'en avait jamais recueilli autant pour un
match de tennis. Dans son numéro d'août 2010, Tennis Magazine comptabilisait
3 280 000 résultats pour une recherche « Isner - Mahut » dans un moteur de
recherche sur Internet. Dans les jours qui suivent son match, Nicolas Mahut
participe à une séance photo en vue d'un reportage dans Paris Match. Après le
match, John Isner a reçu 19 demandes d'interview, soit plus que pour Roger
Federer après sa victoire dans le tournoi en 2009.

Ce match a inspiré quelques dessinateurs de presse. Dans L'Équipe, Hugot a
dessiné les deux joueurs enlacés au-dessus du filet avec la mention « Il faut
les marier » et Lefred Thouron montrait la discussion de deux joueurs amateurs,
l'un expliquant à l'autre que l'équipe de France de football avait eu le temps
de jouer contre l'Afrique du Sud lors de la Coupe du monde puis de rentrer en
France tout en ayant la possibilité de regarder le début du match Isner-Mahut en
Afrique du Sud et la fin en France. Dans le Times, un dessin montrait un arbitre
annoncer à deux joueurs épuisés : « Messieurs, le match est interrompu car vous
avez atteint l'âge de la retraite »[C 6],, en référence aux débats alors en
cours au Royaume-Uni à propos des retraites.

Une petite cérémonie spéciale a été organisée à l'issue du match, avec la
présence de Tim Henman et de Ann Haydon-Jones. Les deux joueurs, ainsi que
l'arbitre de chaise, ont reçu des récompenses exceptionnelles de la part des
organisateurs : une boule en cristal, une cravate de Wimbledon et des boutons de
manchette en argent. Les trois hommes ont posé pour une photo souvenir devant le
tableau affichant le score final ainsi que des flûtes de champagne.

Le samedi 26 juin, Nicolas Mahut et son entraîneur Boris Vallejo sont invités
dans la Royal Box du Centre Court, pour assister au match entre Gilles Simon et
Andy Murray. À son entrée, Mahut y est acclamé par une ola du public. Le joueur
a également décidé de faire don de l'intégralité de sa tenue utilisée au cours
du match contre John Isner au musée de Wimbledon,. Après le match, le Hall of
Fame de Newport a rapidement demandé au Français de faire don d'un objet-témoin,
le joueur a remis un maillot et un short Lacoste et une chaussure droite Nike
dédicacée lorsqu'il est venu jouer le tournoi de Newport, pour lequel il avait
reçu une wild-card. Mahut s'est dit touché par ces hommages : « Être au musée de
Wimbledon et au Hall of Fame, ça c'est incroyable, c'est vraiment l'histoire du
tennis ». Lors de l'US Open 2010 il fait un autre don au Hall of Fame de Newport
en offrant une raquette Wilson Six One 95 utilisée lors du deuxième jour. Mahut
a fait savoir plus tard qu'il était déçu d'une chose à propos de sa tenue : lors
de son match contre Isner, il avait oublié de porter le badge « Fight 4 Mat »
(« Bats-toi pour Mat ») qu'il avait arboré la semaine précédente au Queen’s en
hommage à Mathieu Montcourt, décédé à 24 ans en juillet 2009. « c’est trop con,
parce qu’après on m’a demandé de le laisser au musée ! » a-t-il déclaré à propos
de son polo qui aurait pu trôner au musée avec cette référence au joueur décédé.

Le 14 juillet 2010, les deux joueurs ont été récompensés par un Prix ESPY dans
la catégorie du meilleur record. Seul Isner était présent à Los Angeles lors de
la cérémonie des récompenses pour recevoir le prix des mains de Lindsey Vonn et
Shaun White mais l'Américain a rendu hommage au Français et demandé qu'on envoie
une copie du trophée à son adversaire. Le match entre Isner et Mahut s'est
terminé juste à temps puisque la liste des nominations était annoncée le 24
juin, jour de la conclusion de la rencontre. Les autres nommés dans cette
catégorie étaient Roger Federer, Usain Bolt, Brett Favre et l'équipe féminine de
basket-ball des Connecticut Huskies.

John Isner a également reçu le premier Virgin Trophy, récompense décernée aux
personnes qui défient les limites humaines. Richard Branson, fondateur de la
marque Virgin, a alors avoué qu'il ne s'attendait pas à ce qu'un tel exploit
puisse être réalisé si peu de temps après la création de ce prix, décidée un
mois auparavant.

Tennis Magazine a choisi cette rencontre comme « match de l'année » dans son
numéro de rétrospective de l'année 2010, tout en précisant qu'elle « pourra
certainement prétendre au titre de match de l'histoire ». En revanche, le site
de l'ATP l'a classé à la troisième place des meilleurs matchs de l'année,[N 8]
alors que des internautes ne l'ont placé qu'à la quatrième place sur le site
d'Eurosport avec 5 % des votes,[N 8].

Peu après le match, Roger Federer avait annoncé que les joueurs réfléchissaient
à une façon de leur rendre un hommage. En France, Mahut a été invité à suivre la
9e étape du Tour de France 2010 puis a été reçu par la ministre chargée des
sports, Roselyne Bachelot.

Des marques commerciales ont voulu bénéficier de l'évènement. La rencontre a
incité Lacoste, équipementier de Nicolas Mahut, à accorder à ce dernier une
prime non prévue dans leur contrat et à évoquer la possibilité d'éditer une
série spéciale de polos en hommage à cette rencontre historique. Quelques jours
après la rencontre, une marque de piles alcalines annonçait son intention de se
servir du match Isner-Mahut dans une publicité, et notamment de prendre comme
inspiration la capacité de concentration du Français. Une idée comparable a été
utilisée pour une vidéo vantant le modèle « Performa » de la marque de
préservatifs Durex mais cette vidéo s'est avérée être une fausse publicité
réalisée par une société indépendante, sans accord de Durex ni des joueurs. Même
si la vidéo a obtenu un grand succès sur Internet durant l'été 2010 et même si
Nicolas Mahut a déclaré avoir trouvé le film « marrant », les avocats des deux
joueurs ont obtenu le retrait de cette vidéo pour cause d'utilisation abusive de
l'image de leurs clients.

De nombreuses personnalités du tennis se sont enthousiasmées pour ce match. John
McEnroe et Tim Henman sont venus voir le match à la fin de la deuxième journée,
la sécurité ayant dû écarter deux spectatrices japonaises pour que McEnroe et
Tracy Austin puissent s'installer dans les tout premiers rangs afin de suivre la
fin du match lors du troisième et dernier jour,,. McEnroe avait d'ailleurs
suggéré de terminer le match sur le court central, tout comme le public qui
clamait « Centre Court » à la fin du deuxième jour, mais le règlement de
Wimbledon oblige à jouer l'intégralité d'un match sur le même court. Au début du
troisième jour, McEnroe avait avoué, aux côtés de Boris Becker : « Nous avons
essayé de trouver les mots, nous les avons perdus depuis quarante jeux ».

Outre les acteurs du match, beaucoup de joueurs et de spécialistes du tennis ont
déclaré qu'un tel match ne se reproduirait jamais, parmi lesquels Martina
Navrátilová, Andy Murray ou Jo-Wilfried Tsonga. Roger Federer a qualifié le
match d'« absolument stupéfiant » et remarqué que « ces gars [allaient] être un
peu fatigués [le lendemain], et le jour suivant, et la semaine suivante et le
mois suivant » ; alors que le match était en cours, il a aussi déclaré : « C'est
inimaginable, on ne sait pas si on doit rire ou pleurer ». Il soulignait aussi
qu'il avait pu jouer son match entier en parallèle du cinquième set du match
Isner-Mahut : « J'ai commencé mon match à 11 partout et ils sont encore sur le
court ». Selon Andy Murray, « on a assisté à un moment inexplicable » et Gaël
Monfils a parlé d'« un truc de Martiens ». Caroline Wozniacki s'est dite
« vraiment triste pour Mahut et très heureuse pour Isner ». Selon Fabrice
Santoro, un tel match ne méritait aucun perdant. Pour Jo-Wilfried Tsonga, les
deux joueurs « devraient être membres à vie à Wimbledon après ça »,[N 9]. Julien
Benneteau reprenait la même proposition que Tsonga et soulignait que Mahut avait
« marqué l'histoire du jeu », qu'il avait « donné une leçon de courage à tous
les jeunes espoirs du tennis » et que c'était « le plus grand match de tous les
temps », donc que « la Fédération [devait] faire un geste » car ce qu'il avait
fait était « cent fois plus chevaleresque que le talent pur ». Rémi Barberin,
alors entraîneur de Michaël Llodra, suggérait d'offrir à Mahut « une wild-card à
vie à Roland-Garros et à Bercy ». Pour Georges Deniau, qui note au début d'une
chronique dans Tennis Magazine qu'il a « peur de ne pas trouver des mots assez
justes et assez puissants pour exprimer ce que [lui] inspire ce monument »,
Mahut est devenu un exemple pour l'équipe de France de Coupe Davis, « dans
laquelle il a désormais sa place ».

Maria Sharapova, qui a qualifié la performance d'« héroïque », s'est félicité de
l'impact de ce match dans le monde : « Ils ont déclenché un buzz énorme dans le
monde entier, ce qui est une bonne chose pour le tennis. Même les gens qui ne
s'y intéressent pas ont eu vent de cette histoire ». Justin Gimelstob a comparé
le match à une scène du film Gladiator, en ajoutant : « C'est l'un des plus
grands exemples d'effort sportif de tous les temps »[C 7],. John McEnroe a
utilisé une autre comparaison héroïque en qualifiant le match d'« herculéen ».

Certaines voix en ont profité pour s'interroger sur l'absence de tie-break dans
le dernier set, dont Maria Sharapova et John McEnroe. Mais d'autres ont
souhaité, au contraire, défendre cette spécificité, dont Roger Federer, pour qui
« le système actuel est parfait », ou Craig Boynton, entraîneur de John Isner,
qui répondait lors du deuxième jour à l'éventualité d'instaurer le tie-break
dans le dernier set : « Pas question, c'est Wimbledon, c'est la tradition, elle
doit perdurer ». Durant le cours du match, Novak Djokovic avait suggéré qu'il
puisse y avoir un accord entre joueurs dans de tels cas : « Peut-être qu'ils
devraient se mettre d'accord pour jouer un tie-break à 50-50 ».

Quelques personnes ont fait remarquer la différence entre l'état d'esprit de ce
match et celui de l'équipe de France de football durant la Coupe du monde qui se
déroulait en parallèle. Arnaud Di Pasquale y a fait allusion, notant ainsi :
« c'est un magnifique contre-exemple à tout ce qu'on a pu voir récemment ».
L'Indien Mahesh Bhupathi écrivait sur son compte Twitter : « L'équipe de France
de foot devrait s'inspirer du cœur de Mahut ». Lefred Thouron en a aussi profité
pour se moquer de l'équipe de France dans un de ses dessins.

La rencontre a également fait réagir dans le monde politique. La Chambre des
communes britannique a évoqué les deux joueurs pour saluer « leur bonne humeur,
leur respect mutuel, leur talent, leur énergie et leur endurance ». Malgré sa
défaite, Nicolas Mahut a reçu des messages de félicitations de la part de
Roselyne Bachelot et Rama Yade, alors respectivement ministre et secrétaire
d'État chargée des sports.

Dans un autre domaine, des bookmakers australiens ont fait un geste inhabituel
en remboursant les quelques personnes qui avaient parié sur Mahut, le
porte-parole d'un site de pari déclarant : « Ceux qui ont misé sur Mahut
méritent certainement de revoir leur argent après avoir vécu pendant trois jours
cette incroyable chevauchée. Nous espérons que ceux qui soutenaient Mahut ne se
rongeaient pas les doigts. Il ne doit plus rien leur rester ».

À 19 h 45, le 24 juin, soit moins de trois heures après la fin de son match en
simple, Mahut était de retour sur le court no 18 pour disputer un match de
double avec Arnaud Clément contre une paire britannique composée de Colin
Fleming et Ken Skupski. Le match a été interrompu par la nuit après la perte du
premier set au tie-break par la paire française. Clément et Mahut avaient
d'abord demandé aux organisateurs de reporter le match au lendemain, ce que ces
derniers avaient refusé, provoquant la colère d'Arnaud Clément : « Ils ont beau
jeu de lui faire une cérémonie sur le court... Quand je pense qu'on dit que
c'est le plus grand tournoi du monde ». Clément avait alors proposé à son
partenaire de déclarer forfait pour ne pas risquer une blessure de Mahut, mais
ce dernier a insisté afin de ne pas rester dans un esprit de défaite, annonçant
même : « C'est bizarre, je me sens bien, je veux revenir sur ce court no 18 et
gagner cette fois ». Lors du match, Clément a demandé une pause toilettes juste
après le premier jeu afin de gagner du temps et de miser sur une interruption du
match par la nuit. Le lendemain, Clément joue d'abord son match en simple contre
Federer mais le double ne peut se jouer à cause de la durée de la rencontre
entre Daniel Brands et Victor Hănescu sur le court no 18. La suite du match est
donc reportée au 26 juin. Il est alors programmé sur le court no 14 malgré le
règlement de Wimbledon qui oblige à disputer l'intégralité d'une rencontre sur
le même court. La paire française finit par perdre en quatre sets sur le score
de 7-64, 6-4, 3-6, 7-64.

Contrairement à Mahut, Isner décide de renoncer au double, où il était engagé
aux côtés de Sam Querrey. À l'issue de sa victoire en simple, il ne déclare pas
immédiatement forfait pour le double mais, lors de la cérémonie organisée après
sa victoire sur Mahut, il qualifie de « mauvaise plaisanterie »[C 8]
l'éventualité de jouer en double peu après, comme la programmation initiale le
prévoyait.

Devant la durée exceptionnelle du match et à la fin de la deuxième interruption,
les organisateurs décident de repousser le match du deuxième tour opposant le
vainqueur de ce match Isner-Mahut à Thiemo de Bakker, déjà qualifié depuis deux
jours. Le calendrier du tournoi prévoit en effet que la partie du bas du tableau
masculin, dont fait partie ce match, se doit de faire jouer l'intégralité de ses
rencontres du deuxième tour le jeudi 24 juin 2010. Le 25 juin, John Isner perd
sèchement au deuxième tour du tournoi contre le Néerlandais Thiemo de Bakker
(6-0, 6-3, 6-2) en 1 heure et 14 minutes, sans réussir aucun break ni aucun ace
au cours de ce match. De Bakker avait également eu un premier tour difficile
puisqu'il l'avait emporté 16-14 au cinquième set. Après sa défaite, John Isner a
avoué : « Je n'avais aucune chance de gagner, mais je n'ai jamais pensé
abandonner. Je n'étais pas mourant non plus, seulement fatigué ». Il a notamment
été gêné par un torticolis au cours de ce deuxième match.

En fin de tournoi, Isner est le joueur qui a réussi le plus d'aces en simple
messieurs pour l'édition 2010. Avec 113 aces réalisés en un seul match, il
devance le Tchèque Tomáš Berdych qui en a réussi 111 en 7 matchs,. Avec ses 103
aces en un match, Mahut finit quatrième de ce classement du tournoi 2010,
derrière Andy Roddick qui en a réalisé 104 en 4 matchs.

Après le tournoi, Mahut n'a gagné que quatre places pour atteindre la 144e place
au classement ATP publié le 5 juillet 2010. C'est d'ailleurs avec lucidité que
le joueur soulignait lui-même le fait que son match contre Isner ne lui apportât
rien de concret : « J'ai passé 10 h sur le court en qualif ici et 11 au premier
tour, et [...] ça ne fait que 45 points ATP. Je vais passer de 150e mondial à
140e. La réalité, elle est là aujourd'hui ». Malgré sa défaite au deuxième tour,
Isner a pour sa part gagné un rang après le tournoi pour atteindre la 18e place
mondiale, améliorant alors d'un rang le meilleur classement de sa carrière.

Lors de l'édition suivante du tournoi de Wimbledon, le premier tour oppose à
nouveau les deux joueurs, alors qu'il y avait une probabilité inférieure à 1 %
de reproduire cet affrontement avec le tirage au sort,[N 10]. Les sites de
pronostics parient à nouveau sur une victoire de John Isner malgré les
contre-performances récentes de ce dernier,. Le match est remporté en deux
heures et trois minutes par Isner sur le score de 7-64, 6-2, 7-66. Lors de
l'édition 2012, le tirage au sort rend possible dès le deuxième tour un
troisième match d'affilée à Wimbledon entre les deux joueurs,, ce qui ne devient
finalement pas réalité à la suite de l'élimination d'Isner dès le premier tour
face à Alejandro Falla, lequel bat également Mahut au deuxième tour.

Le hasard du calendrier de la reine Élisabeth II a fait qu'elle était de passage
pour assister au tournoi le jeudi 24 juin, où elle a vu le match d'Andy Murray,
alors qu'elle n'était pas venue depuis l'édition 1977. La reine n'assiste
toutefois pas au match Isner-Mahut, le court no 18 de 782 places n'étant pas
adapté pour recevoir un membre de la famille royale. Un journaliste de L'Équipe
notait que le match avait presque relégué cette visite « au rang d'évènement
secondaire ». De même, Tennis Magazine écrivait que la rencontre avait « un peu
éclipsé [sa] visite ». Le 25 juin, les journaux font d'ailleurs plutôt leur une
sur le match Isner-Mahut que sur la visite royale.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Johnny_Hallyday

Johnny Hallyday, pseudonyme de Jean-Philippe Smet, est un chanteur, compositeur
et acteur français, né le 15 juin 1943 à Paris. Avec plus de cinquante-cinq ans
de carrière, il est l'un des plus célèbres chanteurs francophones et l'une des
personnalités les plus présentes dans le paysage médiatique français.

S'il n'est pas le premier à chanter du rock en France, il est, en 1960, celui
qui, le premier, popularise le rock 'n' roll dans l'Hexagone. Après le rock, il
lance le twist et le mashed potato, et s'il lui fut parfois reproché de céder
aux modes musicales, il les a toutefois précédées plus souvent que suivies. Les
différents courants musicaux auxquels il s'est adonné, rock 'n' roll, pop,
rhythm and blues, soul, rock psychédélique, puisent tous leurs origines dans le
blues, et bien qu'interprète de nombreuses chansons dites de variété, de
ballades, et parfois de country, le rock reste sa principale référence.

Son apport à la scène française est important. D'abord décrié puis reconnu, il
impose sa marque et transforme le tour de chant traditionnel en un véritable
spectacle. En dehors des pays francophones, s'il ne parvint pas durablement à
s'imposer malgré plusieurs tournées à succès, notamment en Amérique du Sud, sa
réputation d'homme de scène franchit en revanche les frontières. Au niveau
international, Hallyday est considéré comme le seul rock’n’roller non anglophone
connu par un large public.

Sa longévité au premier plan, comme ses prestations vocales et scéniques, lui
attirent la reconnaissance de ses pairs. Johnny Hallyday, depuis ses débuts, a
effectué 183 tournées, 27 rentrées parisiennes et a attiré plus de 28 millions
de spectateurs. Il a enregistré plus de 1 000 titres, composé une centaine de
chansons et vendu 110 millions de disques. Sa carrière est déjà récompensée par
40 disques d’or, 22 de platine, 5 de diamant et 10 Victoires de la musique, pour
une discographie officielle qui compte 50 albums studio et 29 albums live[N 1].

Fils d'Huguette Clerc (1920-2007), mannequin-cabine,, et de Léon Smet
(1908-1989), acteur, chanteur et danseur belge[N 2],,, Jean-Philippe naît à la
Clinique Villa Marie-Louise située au 3, cité Malesherbes dans le
9e arrondissement de Paris, le 15 juin 1943.

À sa naissance, il ne porte pas le nom de son père, mais celui de sa mère. Début
1944, Léon Smet abandonne sa femme et son fils âgé de huit mois. À la demande
d'Huguette, le couple se reforme le temps d'un contrat de mariage et d'une
reconnaissance en paternité, le 7 septembre 1944, puis Léon part définitivement.
À partir de cette date, l'enfant se nomme officiellement Jean-Philippe Smet.

Sa mère, coiffeuse puis employée de crèmerie, reprend après sa naissance une
activité professionnelle, celui de mannequin-cabine pour des couturiers[N 3] et
fait élever son enfant par sa tante paternelle Hélène Mar,[N 4], figure
maternelle de substitution[N 5], aidée de ses filles Desta et Menen qui est
devenue la marraine de Jean-Philippe le jour de son baptême le 10 septembre
1943.

Le 28 mars 1945, le mari d'Hélène, Jacob Mar, est arrêté pour faits de
collaboration, ayant été speaker et éditorialiste à Radio-Paris, la radio de la
propagande nazie, ce qui compromet la carrière de première danseuse-étoile des
filles d'Hélène. Après-guerre, dans une France marquée par la guerre et avec un
père absent, Jean-Philippe sera traité de « fils de boche », de « bâtard » ou de
« fils de divorcé », « stigmates sociaux que la légende de Johnny va (plus tard)
récupérer pour les convertir en signes positifs ».

À 3 ans commence pour Jean-Philippe une vie d'enfant de la balle. Ses cousines
sont des danseuses classiques et à partir de fin 1946, il vit à Londres durant
deux ans. Desta épouse Lee Lemoine Ketcham, un danseur américain connu sous le
nom de scène de Lee Halliday[N 6]. Le trio de danse acrobatique, Desta, Menen et
Lee, se produit à travers l'Europe jusqu'en 1949. Il devient ensuite duo,
Desta[N 7] et Lee se nommant alors « Les Halliday ».

Père de cœur, Lee Halliday qui incarne le rêve américain[Cit. 1] le surnomme
Johnny. Plus tard, au moment de choisir un nom de scène, c'est naturellement
qu'il optera pour le nom de scène Johnny Halliday. Inscrit à l'école des enfants
du spectacle, il suit des cours par correspondance, apprend la danse classique
et, à Paris, suit des cours de théâtre au Centre d'art dramatique de la rue
Blanche et au Théâtre du Petit Monde ; il apprend le violon qu'il déteste et
finit par échanger, au grand dam de ses aînés, contre une guitare. Durant deux
ans, où il vit à Genève, inscrit au conservatoire, il prend des cours de guitare
avec le maître José de Azpiazu, avant que ce dernier, n'appréciant guère qu'il
joue dans les rues des airs de cow-boy, ne le renvoie. Dès l'âge de neuf ans, il
occupe la scène pendant les changements de costume du couple, en chantant des
chants traditionnels français ou américains. Il monte officiellement sur scène,
pour la première fois, le 13 juin 1956 pour la première partie du spectacle des
Halliday, à l’Atlantic Palace de Copenhague, où il chante La Ballade de Davy
Crockett, en s'accompagnant à la guitare, habillé en cow-boy.

Rentrée à Paris, la famille demeure dans le quartier de la Trinité au 13 rue de
la Tour-des-Dames.

Johnny obtient divers petits rôles : il est figurant dans Les Diaboliques,
tourne une réclame pour une marque de vêtements, participe à la télévision à
Martin et Martine (émission enfantine de Jean-Loup Berger), où il chante Dans
les plaines du Far-West. À 14 ans, Johnny découvre au cinéma avec le film Amour
frénétique, Elvis Presley et le rock 'n' roll. C'est une révélation et, persuadé
d'avoir trouvé sa voie, il décide de devenir chanteur de rock 'n' roll.

Soutenu par ses proches, notamment par Lee Halliday qui le produit, convaincu
que cette musique peut s'imposer en France, ce dernier fait envoyer d'Amérique,
par sa famille, des disques de rock. Ainsi, Johnny fait son apprentissage de
rockeur et devient possesseur d'une collection de disques inconnus en France
dont profitent de nombreux copains. Eddy Mitchell se souvient : « Johnny avait
beaucoup de disques américains qu'on ne pouvait pas acheter en Europe, ce qui me
permettait d'écouter tout ce que je ne pouvais pas écouter autrement, si bien
qu'on passait souvent des après-midi et des soirées à écouter Presley, Bill
Haley et des tas d'autres trucs qui n'étaient pas encore disponibles chez
nous ».

À partir de 1958, Johnny fréquente ce qui bientôt devient le lieu culte du rock
français : le Golf-Drouot, d'Henri Leproux. C'est là qu'il retrouve d'autres
copains, futurs confrères et concurrents : Long Chris, Dany Logan, Jacques
Dutronc et Eddy Mitchell. Sur le tremplin, s'inspirant de ses idoles, il chante
des reprises et adaptations françaises du répertoire américain en s'accompagnant
à la guitare. À l'Orée du Bois, durant les changements de costumes de Desta et
Lee, Johnny chante Elvis, sous les sifflets du public. Dès le second soir, il
est renvoyé. Accompagné par Philippe Duval, son premier guitariste[N 8], il
cherche à se produire dans divers clubs mais, partout le scénario est
identique : on le refuse ou il est remercié. Il obtient ses premiers succès
publics en chantant pour les GIs dans les bases américaines.

Le 30 décembre 1959, Johnny Halliday participe à l'émission radio Paris cocktail
de Pierre Mendelssohn, avec en vedette Colette Renard. Il chante Viens faire une
partie[N 9]. Remarqué par Jil et Jan, deux auteurs-compositeurs enthousiasmés
par sa prestation, ils le présentent à Jacques Wolfsohn de la maison de disques
Vogue.

Le 16 janvier 1960, Johnny Halliday signe un contrat avec Vogue[N 10]. Son
premier album, un super 45 tours, sort le 14 mars. Sur la pochette, son nom est,
par erreur, orthographié avec deux y, graphie qui sera définitivement adoptée.
T'Aimer follement (titre également chanté par Dalida, son disque est sorti en
février), est la chanson promue. L'accueil des radios est très défavorable voire
franchement hostile, Johnny provoquant un choc de générations, alors que les
auditeurs réclament de l'André Claveau ou du Georges Guétary. Seule l'émission
Salut les copains quotidiennement programmée sur Europe N°1 fait figure
d'exception ; dès la parution du disque le chanteur est largement soutenu par
les présentateurs Daniel Filipacchi et Frank Ténot.

En avril, le chanteur obtient son premier contrat professionnel de 500 nouveaux
francs et se produit, les 16 et 17, au Cabaret l'Escale à Migennes, (Johnny
Hallyday 1960 : À la Roche-Migennes). Le lendemain, parrainé par Line Renaud, il
fait sa première télé dans L'École des Vedettes d'Aimée Mortimer. Elle le
présente comme un chanteur d'origine américaine – plus tard, sur les conseils de
Charles Aznavour, Johnny rétablit la vérité sur ce demi-mensonge,. Il chante
Laisse les filles en jouant de la guitare tout en se roulant par terre, ce qui
défraie la chronique mais aussi dope les ventes du disque qui, de trente-mille
exemplaires déjà vendus, passent en quelques jours à cent-mille.

Souvenirs, souvenirs, son nouvel EP (sorti en juin), offre au chanteur son
premier succès, tandis que son impresario Georges Leroux lui décroche de
nombreux galas. Johnny est engagé en première partie de la tournée de Sacha
Distel, avant de se produire durant l'été au casino de Juan-les-Pins. Durant
cette tournée, on assiste aux premiers mouvements de foule. Ses prestations sont
marquées par de nombreuses mini-émeutes, émaillées de multiples dégradations par
ses admirateurs. La presse, unanimement hostile, parle d'hystérie collective
pour dépeindre l'ambiance de ses galas. En septembre, durant trois semaines, à
l'Alhambra, il est programmé en vedette américaine de Raymond Devos. Son jeu de
scène divise une fois de plus le public. Au balcon, si les plus jeunes sont
enthousiastes et le lui font savoir avec véhémence, en revanche, au parterre,
les aînés indignés le huent. Le tollé est tel que la direction veut supprimer
Johnny du programme. Raymond Devos s'y oppose et Hallyday termine son
engagement.

Après le succès de Souvenirs, souvenirs et la sortie en octobre d'un troisième
45 tours (Itsy bitsy, petit bikini), d'autres émissions de radio vont le
programmer. Ce même mois, sort son premier 33 tours 25 cm Hello Johnny. Cette
fois encore, avec la chanson Itsy bitsy petit bikini, Johnny Hallyday est en
concurrence avec Dalida (sa propre version est sortie un mois plus tôt) et
Lucien Morisse, directeur des programmes d'Europe n°1 et compagnon de Dalida,
après la diffusion du disque de Johnny, le 11 octobre, dans son émission Le
Discobole, excédé, casse le disque en direct à l'antenne en déclarant « C'est la
dernière fois que vous l'entendez,[N 11]. »

En novembre, le chanteur se produit plusieurs jours à l'Alcazar de Marseille, où
il confirme son succès naissant, avant de s'imposer à Monte-Carlo.

Autour de Johnny Hallyday, le 24 février 1961 est organisé le Premier festival
international de rock au Palais des sports de Paris dans une ambiance survoltée
et explosive où bagarres et arrestations sont nombreuses. L'événement, qui lance
véritablement le rock en France, est gravé sur le disque Johnny Hallyday et ses
fans au festival de Rock'n'Roll. Vraisemblablement il s'agit du premier album
live de rock au monde, si ce n'est qu'il est enregistré en faux live et de facto
devient le premier faux live de l'histoire internationale du rock. À cette
époque, le marché du disque est dominé par les vinyles 25 cm et les Maxi 45
tours et la publication d'un 33 tours 30 cm témoigne de la notoriété d'un
artiste et de sa reconnaissance. C'est ainsi qu'Hallyday voit confirmé son
récent statut de vedette, avec la sortie de son premier album Nous les gars,
nous les filles. Pour autant un profond désaccord oppose Vogue et le chanteur.
Désormais, Johnny n'est plus seul en France sur le marché du rock[Cit. 2] et la
concurrence est rude, notamment celle du groupe Les Chaussettes noires. Aussi
demande-il davantage de musiciens et des arrangements plus sophistiqués, avec
saxophones et claviers. La réponse est « Tu fermes ta gueule et tu chantes », à
quoi il réplique : « Je ne vois pas comment je peux chanter en fermant ma
gueule » et part pour ne plus revenir.

Johnny Hallyday a 18 ans, est professionnel depuis à peine plus d'un an, a
enregistré 36 chansons et a déjà vendu un total de 1 673 000 disques, quand sur
fond de procès avec Vogue, il « signe » chez Philips le 19 juillet 1961. Johnny
Stark devient son nouvel imprésario, tandis que Vogue sort un troisième et
dernier 25 cm, Tête à tête avec Johnny Hallyday.

Alors que de nombreux incidents parsèment toujours ses apparitions et que
plusieurs villes (Biarritz, Bayonne, Strasbourg, Cannes...), lui ferment leurs
portes, Johnny enregistre, aux studios Fontana à Londres, son premier disque
Philips Viens danser le twist qui sort le 20 septembre. Le jour même, et
jusqu'au 9 octobre, il est le premier artiste de sa génération à se produire en
vedette à l'Olympia de Paris, où il lance le twist en France. Pour Noël, sort
l'album Salut les copains, titre qui se veut un clin d'œil reconnaissant à la
célèbre émission radio. Le titre Retiens la nuit s'impose particulièrement et
marque sa carrière. Si Retiens la nuit n'est pas la première chanson douce du
rockeur, écrite par Charles Aznavour et Georges Garvarentz elle fait date et lui
vaut un regard des critiques plus clément. Son jeu de scène et les débordements
que provoquent ses apparitions publiques sont toujours dénoncés, mais on
souligne aussi à présent ses qualités vocales et son talent d'interprète.
Désormais, il alterne chansons rythmées et chansons sentimentales, suivant en
cela le conseil de Charles Aznavour, chanteur lui aussi contesté à ses débuts
(25 cm Retiens la nuit).

Au printemps 1962, il enregistre à Nashville l'album Sings America's Rockin'
Hits, chanté entièrement en anglais. Jamais encore un tel disque n'a été réalisé
à l'attention du public français, alors peu enclin aux chansons en langues
étrangères et s'il ne bouleverse pas les ventes, l'opus obtient un réel succès
d'estime et est distribué dans de nombreux pays (Japon, Royaume-Uni,
États-Unis...). En avril, Johnny reçoit son premier disque d'or pour Let's Twist
Again, avant de retourner aux États-Unis pour une tournée de promotion, où il
participe à plusieurs émissions dont l'Ed Sullivan Show.

Les succès s'enchaînent : Laissez-nous twister, Pas cette chanson, Elle est
terrible et surtout L'idole des jeunes, une appellation qui désormais, va
durablement lui coller à la peau. Nanti de ce nouveau titre, il investit
l'Olympia du 25 octobre au 12 novembre, où (après le twist), il lance le mashed
potato. Sur le titre La bagarre, il se met en scène dans une rixe avec des
voyous et sur I Got a Woman, à genoux devant sa guitare, il mime la scène finale
de La Fureur de vivre. Ce second Olympia est un nouveau succès public et les
critiques soulignent d'évidentes qualités scéniques (Johnny à l'Olympia). Début
1963, il chante au Palladium de Londres, puis s'envole pour le Liban pour une
série de galas. Arrivé à Beyrouth, on lui annonce que sa venue crée des troubles
politiques et que les représentations sont annulées. Indésirable, il rentre en
France, où l'incident fait débat à l'Assemblée nationale.

Pour le premier anniversaire du magazine Salut les copains, Europe no 1
organise, le 22 juin, un concert gratuit place de la Nation, réunissant
(notamment), Sylvie Vartan, Richard Anthony, les Chats sauvages et Johnny
Hallyday. Alors que quelque trente mille personnes sont pressenties par les
organisateurs, la manifestation rassemble entre cent cinquante mille de deux
cent mille jeunes. Le retentissement est considérable et si le concert se
déroule sans ambages, en périphérie des heurts ont lieu entres bandes rivales.
Le lendemain et les jours suivants, dans la presse le concert passe au second
plan, on ne retient de l'événement que les dégradations et les interpellations
de blousons noirs par la police[N 12];. Le quotidien Le Monde, le 6 juillet,
publie un long article du sociologue Edgar Morin ; se faisant, l'auteur invente
et sacralise l'expression « yéyé »;; qui s'impose de facto pour qualifier cette
génération et ses idoles, en raisons des nombreuses onomatopées qui parsèment
leurs chansons.

D'onomatopées, il en est encore question avec le nouveau succès de Johnny Da dou
ron ron, qui de tous est celui du chanteur resté le plus longtemps no 1 dans les
hit-parades (25 cm Da dou ron ron). La tournée d'été, toujours mouvementée, crée
une nouvelle polémique après son passage à Trouville, où en ce 14 juillet il
interprète La Marseillaise ; ce qui lui vaut les foudres des anciens
combattants, qui l'accusent de l'avoir chantée en rock. L'initiative fait
scandale et l'incident est commenté au journal télévisé du soir. Le chanteur est
en vedette dans le film D'où viens-tu Johnny ?. Pour moi la vie va commencer et
Ma guitare, extraits de la BOF éponyme, sont à l'automne deux énormes succès.

Début 1964, sort le 25 cm Les guitares jouent, enregistré avec son nouveau
groupe Joey and the Showmen. Pour la première fois avec Quand je l'ai vue devant
moi il chante une adaptation d'une chanson des Beatles (I Saw Her Standing
There) et donne dans le country blues avec Excuse-moi partenaire. Le succès,
tant public que critique, est au rendez-vous de son 3e Olympia, où il se produit
du 6 février au 15 mars. (Johnny Hallyday Olympia 64) Il donne encore quelques
galas en province, à l'issue desquels il clôt provisoirement sa carrière, pour
être incorporé, le 8 mai, au 43e régiment d'infanterie de marine d'Offenbourg
(le chanteur a bénéficié d'un report d'une année afin de pouvoir honorer tous
ses engagements). Enregistré avant son incorporation, sort début juillet l'album
Johnny, reviens ! Les Rocks les plus terribles. L'opus entièrement rock 'n'
roll, propose des adaptations de standards américains. L'armée profite du
passage dans ses rangs pour dix-huit mois de la célèbre recrue pour tourner des
petits films de propagande bon enfant, à l'attention de la jeunesse, ainsi que
quelques émissions de variétés réalisées en direct de la caserne[N 13], et, à la
condition qu'il pose en tenue militaire sur les pochettes de disques, il obtient
l'autorisation de poursuivre ses enregistrements. C'est durant cette période
qu'il grave l'un de ses plus grands succès, Le Pénitencier, extrait du 25 cm
éponyme.

Johnny Hallyday et Sylvie Vartan se marient le 12 avril 1965, à Loconville,
envahie pour l'occasion par le public et la presse. L'album Hallelujah sort le 9
juillet 1965. S'il est toujours militaire, c'en est fini des poses en tenue
règlementaire et sur la pochette Hallyday apparaît guitare à la main, vêtu d'un
blouson et d'un blue-jeans. Libéré le 20 août, le chanteur reprend aussitôt ses
activités et le 28, il est sur la scène du casino de Juan-les-Pins. En novembre
sort un second album Johnny chante Hallyday qu'il a entièrement composé et qui
marque le début d'une longue collaboration artistique avec son ami Long Chris.

Le chanteur se produit à partir du 18 octobre à l'Olympia, durant plus d'un
mois. Musicalement Hallyday évolue vers le rhythm and blues, son tour de chant
est entièrement renouvelé et les anciennes chansons sont expédiées en un
medley[N 14] qui ouvre le récital. Seul le hit Le Pénitencier parmi les anciens
succès est présent et le public quelque peu dérouté, ne retrouve pas le copain
Teenager. Son retour laisse une impression mitigée.

En ce début d'année 1966, plus rien ne semble aller pour lui : ses ventes de
disques connaissent une forte baisse et multipliant les galas, il ne joue pas
toujours à guichet fermé. En cette période difficile, Hallyday se produit dans
plusieurs pays étrangers, notamment en Europe de l'Est[Cit. 3]. Arrive alors un
nouveau chanteur nommé Antoine qui connait un succès fulgurant avec le titre Les
Élucubrations d'Antoine, où au détour d'un couplet, il propose d'enfermer
« Johnny Hallyday en cage à Médrano ». Peu après, Hallyday réplique avec le
titre Cheveux longs et idées courtes qui connait un succès égal.

Johnny, en août, enregistre un nouvel album à Londres. Il y fait la connaissance
de Noel Redding et Jimi Hendrix, qu'il contribue à faire connaître en les
engageant dans sa tournée. Une plaque commémorative au Novelty de la rue
Chartraine à Évreux, évoque le premier concert de la toute première tournée
d'Hendrix le 13 octobre 1966, en première partie de Johnny Hallyday. Si
professionnellement cela va mieux, il n'en est pas de même côté vie privée.
Alors que son fils, David naît le 14 août, lui chante à Milan. Le lendemain,
pour quelques heures il est au chevet de Sylvie, puis s'envole pour Venise, où
il se produit le soir même. La presse se fait l'écho d'une séparation imminente
alors que le fisc lui réclame un lourd arriéré d'impôts. Le 10 septembre, Johnny
doit chanter à la fête de l'Humanité ; épuisé par le rythme des galas et
profondément déprimé, à quelques heures de la représentation, il tente de se
suicider[N 15] et est hospitalisé d'urgence C'est dans ce contexte, que Philips
sort le titre Noir c'est noir, qui devient un énorme tube (le plus important
depuis Le Pénitencier).

Après quelques semaines de convalescence, à l'occasion d'un Musicorama Johnny
chante à l'Olympia le 18 novembre, accompagné par une nouvelle formation, les
Blackburd, que dirige le guitariste Mick Jones et le batteur Tommy Brown. C'est
un Johnny nouveau qui apparaît, son récital, sur des sonorités pop et rhythm and
blues, est totalement inédit[N 16], son jeu de scène est renouvelé, son chant
aussi. Désormais Hallyday « donne de la voix » et à force de débauches
d'énergies, il emporte l'adhésion. Cette représentation à l'Olympia relance
totalement sa carrière. Le lendemain, l'album La Génération perdue est
commercialisé. Ce disque, qui regorge de hits et de titres pour la scène demeure
l'un des plus importants de sa production[Cit. 4]. L'année s'achève sur un autre
grand succès, Si j'étais un charpentier.

Enregistrée à Londres en décembre, avec la participation de Jimi Hendrix[N 17],
l'adaptation de Hey Joe est un nouveau tube pour Hallyday au printemps 1967.

La séparation entre Sylvie et Johnny n'est plus d'actualité et le couple se
produit à l'Olympia du 15 mars au 16 avril. Johnny assure la seconde partie et
commence son tour de chant avec Les coups, qu'il entame depuis les coulisses, le
son allant crescendo à mesure qu'il avance vers la scène. Côté orchestration,
priorité est donnée aux cuivres sur des tonalités très soul (Olympia 67). Fort
de ce succès, le couple entame une tournée sud américaine de plusieurs semaines.
Amour d'été, adapté d'un classique d'Elvis Presley[N 18] et Aussi dur que du
bois sont les titres forts du nouvel album Johnny 67, qui confirme son
orientation vers la musique soul. À l'automne, avec San Francisco et Fleur
d'amour et d'amitié imposées par sa maison de disques, le rockeur cède à la mode
hippie, alors que Mon fils et Psychedelic - titre sur lequel joue le guitariste
Jimmy Page[N 19] - complètent ce nouvel EP. Europe no 1 lui consacre, le 14
novembre, un Musicorama exceptionnel organisé au Palais des sports de Paris. 450
projecteurs et 800 phares de voitures dressés tel un mur au fond de la scène
servent de décors. Pour la première fois, il utilise des écrans sur lesquels
sont projetés une multitude d'images disparates. Le récital très contrasté
alterne séquences peace and love et rock psychédéliques et violents. Johnny
quitte la scène après un Lucille déchaîné, et s'effondre au bord de la syncope
dans la voiture qui l'emporte. La presse française et internationale commente
largement la prestation d'Hallyday qui acquiert ses galons de bête de scène[Cit.
5]. (Johnny au Palais des sports).

À ce moment de sa carrière, un constat s'impose. Depuis deux ans, Johnny
Hallyday est de toutes les influences musicales de l'époque : rhythm and blues,
musique pop, musique soul, rock psychédélique[Cit. 6] et il n'a plus enregistré
de rock 'n' roll depuis Rock and Roll Music (1965) et, bien qu'il ait repris à
la scène le classique de Little Richard Lucille, il faut attendre l'album Rêve
et amour et la chanson Cours plus vite Charlie pour qu'il y revienne
furtivement.

En 1968, Johnny confirme ses errances musicales tous azimuts, avec plusieurs
Maxi 45 tours, qui précèdent la sortie, en juin, de son 9e album studio Jeune
Homme, avec lequel il poursuit sa période psychédélique qu'il parachève avec
l'emblématique album Rêve et amour qui paraît en octobre. La pochette du disque,
mi-photo mi-dessin, est fortement influencée par celle de Sgt. Pepper's Lonely
Hearts Club Band des Beatles. Johnny y apparaît vêtu d'une tunique couverte de
médaillons aux effigies de nombreuses personnalités de la chanson, du cinéma, de
la politique... Les titres Entre mes mains, Fumée et Cours plus vite Charlie,
s'imposent au public. Ce dernier est l'unique reprise d'un disque qui
initialement devait être enregistré en anglais. En concert à Johannesburg,
ébloui par un projecteur, Johnny tombe dans la fosse d'orchestre et se fracture
un pied. Il termine malgré tout la représentation et c'est dans le plâtre qu'il
honore chacun de ses engagements en Afrique du Sud. Contre l'avis des médecins,
il fait de même en France, jusqu'à ce que, victime d'un malaise, il s'effondre
sur la scène du Palais d'hiver de Lyon. Cet incident l'oblige à plusieurs
semaines de repos forcé, durant lesquelles il travaille avec Mick Jones et Tommy
Brown à la formation d'un nouveau groupe.

En février 1969, Johnny Hallyday reprend la scène, d'abord au Canada, puis en
France, où il rode son nouveau tour de chant, avant de se produire au Palais des
sports de Paris du 26 avril au 4 mai. Un nouveau guitariste (remarqué en février
au Golf-Drouot), a intégré la formation ; nommé Jean-Pierre Azoulay, il va
fortement marquer le « son Hallyday » au cours des années à venir,[N 20]. Au
Palais des sports, l'artiste propose un spectacle totalement inédit. Évoluant
sur plusieurs scènes reliées à la principale, sur l'une d'elles, il interprète
Caché derrière mes poings chanson dédiée au « noble art », sur laquelle il se
met en scène en boxeur. Que je t'aime alors inédite fait grosse impression[N 21]
et compte parmi les moments forts du tour de chant. 100 000 spectateurs
assistent à ce qui est véritablement son premier « grand » spectacle qualifié
par le magazine Rock & Folk de « show de l'an 2000 ». (un live nommé Que je
t'aime sort en novembre).

Communément appelé Rivière… ouvre ton lit, un nouvel album très blues rock, pour
lequel il s'est entouré de nombreux musiciens anglais, notamment Peter Frampton
et Steve Marriott, sort en mai. Si le disque offre au chanteur nombre de
chansons pour la scène, seul Je suis né dans la rue accède au rang de tube et
devient un classique de son répertoire. La chanson Que je t'aime diffusée en 45
tours en juin, obtient un grand succès et demeure l'une des plus célèbres de
l'interprète. Sa tournée d'été bat des records d'affluence et Que je t'aime
déclenche d'authentiques scènes d'hystérie et nombre d'évanouissements. Le
spectacle achevé, Hallyday est très souvent évacué en car de police pour
échapper à l'enthousiasme des fans.

En ce début de décennie, Johnny Hallyday s'oriente vers un rock plus dur, plus
violent, plus engagé. Sa collaboration avec le journaliste, écrivain et cinéaste
Philippe Labro détermine ces changements et marque grandement sa carrière. Amis,
ils partagent une passion commune pour l'Amérique, et les textes écrits par
Labro donnent aux chansons d'Hallyday plus de profondeur, révélant un nouvel
aspect du chanteur. La première chanson Labro-Hallyday à être diffusée leur
attire bien des problèmes. Alors que la face B du 45 tours On me recherche (qui
raconte le périple d'un truand et ose quelques insolences envers la police),
passe sans encombre, il n'en est pas de même pour le titre Jésus Christ, sur
lequel Johnny chante que « si le christ vivait encore aujourd'hui, il serait un
hippie », ce qui déclenche polémiques et scandales. La chanson s'attire les
foudres de l'église et le Vatican menace d'excommunier l'auteur et l'interprète.
Interdit d'antenne, le disque est retiré des rayons dans plusieurs magasins.
Cette censure dope les ventes.

Un nouvel album, intitulé Vie, sort en novembre. Le disque diffère des
productions précédentes du chanteur ; plus engagé plus contestataire, l'opus
évoque des problèmes contemporains comme l'écologie ; sur C'est écrit sur les
murs, il chante la fracture de la génération 1968 d'avec ses aînés. Poème sur la
7e, dit sur le 2e mouvement de la symphonie no 7 de Beethoven, parle du monde
après une catastrophe nucléaire. Essentiellement écrit par Philippe Labro et
Jacques Lanzmann (écrivain et parolier attitré de Jacques Dutronc), Vie est
l'une des plus fortes ventes de cette fin d'année. L'année est également marquée
par le cinéma, où pour la première fois le chanteur trouve deux véritables
rôles : il incarne un justicier dans Le Spécialiste, western spaghetti de Sergio
Corbucci[N 22] et un voyou repenti dans Point de chute, drame policier de Robert
Hossein.

Le 20 février 1970, Sylvie Vartan et Johnny Hallyday se rendent à Belfort pour
un gala et sont victimes d'un grave accident de la route. Si lui n'est que très
légèrement touché, c'est beaucoup plus grave pour Sylvie, sérieusement blessée
au visage. Des spécialistes américains en chirurgie esthétique parviennent,
après plusieurs opérations, à lui rendre son visage. Début 1971, l'affiche d'une
tournée aux Antilles et au Canada fait scandale : Hallyday y apparaît crucifié
sur une guitare. À Pointe-à-Pitre, le spectacle se transforme en émeutes et
durant les étapes canadiennes les incidents sont également nombreux. Le succès
de la chanson Oh ! Ma jolie Sarah est fulgurant et s'inscrit parmi les plus gros
succès de la décennie. Elle précède la sortie en juin de Flagrant délit, un
album exclusivement rock, entièrement écrit par Philippe Labro[N 23]. Johnny
Hallyday a longtemps dit que Flagrant délit était son album préféré (jusqu'à ce
que Rock'n'Roll Attitude ne prenne cette première place).

L'artiste chante au Palais des sports de Paris du 21 septembre au 14 octobre.
Jamais encore il ne s'était produit dans la capitale sur une aussi longue
période. Le son, volontairement poussé dans le rouge confirme une orientation
musicale où la violence va crescendo. En fin de spectacle, le chanteur
interprète un Medley Rock'n'Roll en anglais, sur lequel, chaque soir,
l'accompagne au piano Michel Polnareff. Au cours de la dernière représentation,
Johnny multiplie les standards américains et reste en scène plus de trois heures
et demie. (Live at the Palais des sports).

1972, marque l'arrivée de l'auteur-compositeur-interprète Michel Mallory qui,
après Philippe Labro, va fortement influencer la carrière de Johnny Hallyday.
Parolier attitré du chanteur durant près de dix ans, il écrit ou adapte une
centaine de chansons, au fil desquelles se révèle un Johnny plus intime. Son
chant devient moins agressif, sa musique moins dure et, délaissant les rocks
violents, il s'oriente vers un rock plus mélodieux mais non moins fougueux. Au
cinéma, sous la direction de Claude Lelouch, Johnny organise son propre
enlèvement dans L'aventure c'est l'aventure, film dont il interprète la chanson
titre[N 24].

J'ai tout donné de François Reichenbach, film consacré au phénomène Hallyday,
est présenté en ouverture du festival de Cannes. Sorti en juin, l'album Country,
Folk, Rock est l'une des premières incursions d'Hallyday dans la country. Genre,
à l'époque, peu prisé en France, le disque connaît un succès d'estime. Pour sa
tournée d'été, il s'essaye à un nouveau spectacle le Johnny Circus mêlant
numéros de cirque et musique. L'entreprise de par son gigantisme est un gouffre
financier pour Johnny Hallyday. Ce qui l'empêche, durant quatre années, de
produire de nouveaux shows sur une scène parisienne. Un nouveau 45 tours, Avant,
conclut une année en demi-teinte pour le chanteur.

Début 1973, la chanson La Musique que j'aime s'impose au public et devient l'un
de ses grands classiques. Elle ouvre l'album Insolitudes, où blues, rocks et
ballades font la part belle aux guitares[N 25]. Le disque compte parmi les
meilleures réussites du tandem Mallory-Hallyday.

À la demande de Bruno Coquatrix, alors en proie à d'importants problèmes
financiers, Johnny donne gracieusement plusieurs représentations à l'Olympia, en
juin, alors que sur les ondes, en duo avec Sylvie Vartan, la chanson J'ai un
problème est un hit et l'un des grands succès de l'année. (album J'ai un
problème). Durant l'été, le couple se produit à de nombreuses reprises ensemble
sur scène.

En 1974, Je t'aime, je t'aime, je t'aime, un nouvel album essentiellement
composé de ballades, offre à Johnny l'occasion de chanter avec emphase et lui
révèle la recette de succès à venir tels que Requiem pour un fou ou Derrière
l'amour. Michel Mallory est l'unique auteur d'un opus qui voit Mick Jones jouer
une dernière fois pour Hallyday. Le 28 juin 1974, il chante au pénitencier de
Bochuz en Suisse. Malgré plusieurs tentatives, le chanteur n'a jamais réussi à
obtenir les autorisations nécessaires pour concrétiser un tel projet en France.
Sa prestation est enregistrée et diffusée à la télévision suisse romande le 23
juillet, durant l'émission Pour vous Messieurs X : Johnny Hallyday et Raymond
Devos à Bochuz. Lors de l'entretien avec les prisonniers, Johnny déclare :
« J'ai été sauvé par mon métier, peut-être que je serais ici aujourd'hui si je
n'avais pas eu cette chance ». Lorsqu'il quitte le pénitencier, les détenus le
saluent en frappant avec leurs gobelets aux barreaux de leurs cellules. Sa
tournée croise celle de Michel Sardou, les 3 et 29 août, et les deux amis se
produisent ensemble à Béziers et Genève. Comme durant la totalité des années
1960-1970, Johnny Hallyday enchaîne les tournées et donne quelque deux cents
galas par an. Sur scène, il déploie tant d'énergie qu'il en sort souvent au bord
du K.O.. Cet engagement sans retenue, doublé par une existence de noctambule qui
l'entraîne dans bien des excès, n'est pas sans quelques « clashs », comme ce
soir d'été, où il s'effondre d'épuisement sur scène à Alençon. Lors d'un
entretien télévisé[N 26], Johnny Hallyday déclare : « Je suis un chanteur de
rock revu et corrigé par la variété ». À peine a-t-il dit cela que, se faisant
mentir, il enregistre coup sur coup trois albums de rock 'n' roll : Rock'n'Slow
est le premier volume de ce qu'il nomme sa « trilogie retour aux sources ».
Hallyday mêlant créations originales et « classiques » chante Berry, Cochran,
Presley[N 27], mais aussi les Stones. La sortie de l'album précède une tournée
de promotion, qu'il débute par Souvenirs, souvenirs, marquant un peu plus encore
ce retour aux origines.

Début 1975, le chanteur est en studio à Memphis et Nashville. Sur Rock à
Memphis, il grave treize standards des « fifties ». L'album, publié en mai, est
favorablement accueilli par la critique et le public. Dans la foulée, l'album La
Terre promise[N 28] est enregistré à Nashville. Le disque, aux sonorités très
country rock, sort en septembre.

Sur les ondes, dès avril, les titres La fille de l'été dernier et Hey lovely
lady, pressés sur un même 45 tours, sont des « hits ». À la suite d'ennuis avec
le fisc, qui lui réclame plusieurs centaines de millions de francs d'arriérés,
Johnny fait part de son désir de tout arrêter, et s'installe aux États-Unis avec
Sylvie et David. Mais L'envie de chanter et le démon de la scène reprennent vite
le dessus et, à l'automne, il enregistre deux albums et annonce sa rentrée au
Palais des sports de Paris en septembre 1976.

Ce retour est marqué par de nombreux changements artistiques. Jacques Revaux
(avec qui Johnny a travaillé occasionnellement il y a une dizaine d'années),
assure désormais la réalisation des albums, et les chansons dites de variétés se
font plus nombreuses : la popularité du chanteur se renforce, les succès
présents renouant avec ceux de ses premières années. Sortie en février 1976,
Requiem pour un fou se classe au sommet des hit-parades en deux jours et est
très vite disque d'or. Johnny obtient un second hit avec la chanson Derrière
l'amour annonciatrice de l'album éponyme. Le disque, qui alterne rock et
variété, obtient un grand succès et devient la meilleure vente de la décennie de
l'artiste. À l'automne, la chanson Gabrielle (unique titre rock du chanteur à
accéder, en cette période, au rang de tube), devient un nouveau no 1. En mai, en
Italie, sort son second album enregistré dans une langue étrangère, In Italiano.
Il se produit au Palais des sports de Paris du 28 septembre au 30 octobre. À la
scène aussi les changements sont notoires et, si le tour de chant conserve la
fougue dont est coutumier le chanteur, il est aussi nettement moins agressif que
lors de ses précédents concerts. La mise en scène, plus soignée, gagne en
standing ce qu'elle perd en violence. Ce one-man-show consacre sa première
partie aux succès des années soixante, tandis que la seconde fait la part belle
aux titres actuels. Le spectacle attire deux cent mille personnes et Johnny
établit un nouveau record du plus grand nombre de spectateurs pour un spectacle
musical,. Désormais les effets spéciaux et les innovations techniques
agrémenteront ses prestations à venir, dans un gigantisme et une mise en œuvre
de moyens exceptionnels pour un chanteur français. (Johnny Hallyday Story -
Palais des sports)

Hamlet, premier double album studio du chanteur et l'un des tout premiers
opéra-rock en France, paraît en novembre. Gilles Thibaut signe le livret de
l'adaptation en vers de la pièce de Shakespeare, sur une musique composée par
Pierre Groscolas, fortement influencée par le rock progressif. L'album, sort
sans aucune promotion[N 29] et ne trouve pas son public (d'autant que
l'actualité du moment, c'est le show Johnny Hallyday Story, avec lequel le
chanteur tourne en province durant plusieurs mois). Hamlet est un échec
commercial et l'idée de le monter sur scène, sur une mise en scène confiée à
Robert Hossein, est abandonnée. En cette période, les disques d'or se succèdent.
La réussite de Derrière l'amour fait des émules et les albums à venir
s'inspirent grandement du même concept. Bien qu'Hallyday ne délaisse nullement
le rock, ses productions du moment sont estampillées variétés et si,
jusqu'alors, il s'est souvent entouré de pointures parmi les musiciens pour ses
enregistrements, le chanteur se contente désormais d'orchestres sans autre forme
distinctive.

En octobre 1977, sort l'album C'est la vie. Le titre phare, J'ai oublié de
vivre, est l'unique tube d'un disque qui obtient pourtant les faveurs du public.
Jacques Revaux cède la place de directeur artistique à Eddie Vartan en 1978. La
chanson Elle m'oublie (premier extrait de l'album Solitudes à deux), est un
énorme hit, comptant parmi les plus importants de la décennie et remporte le
grand prix du Midem à Cannes. Cette année-là, Antoine avec Les Élucubrations
revisited donne une suite à son succès de 1966 et à nouveau interpelle Johnny
Hallyday, qui cette fois, ne répond pas.

Hollywood, enregistré à Los Angeles, sort en janvier 1979. L'album contient de
nombreuses adaptations et emprunte de multiples couleurs musicales : Hallyday
chante Bob Seger, Robert Palmer et (plus étonnant), Jimmy Cliff. Le bon temps du
Rock'n'Roll est l'unique tube et single d'un album qui rompt avec les
précédentes productions. À l'occasion des festivités de bicentenaire de la
marine, le 29 septembre, il chante sur le Foch, devant un parterre de marins. Le
spectacle est retransmis en direct sur TF1. Johnny présente son nouveau
spectacle L'ange aux yeux de lasers, au pavillon de Paris, du 18 octobre au 26
novembre. Pour ce show conçu sur un thème de science-fiction, le chanteur
interprète nombres d'inédits, notamment Ma gueule (chanson qui très vite devient
un standard). Pour son entrée en scène, Hallyday porte des lunettes spécialement
adaptées pour lancer des rayons lasers en direction du public. C'est encore sous
des lasers qu'il termine, foudroyé, cette première partie, après avoir chanté un
vibrant plaidoyer contre la peine de mort, Sauvez moi. La seconde partie est
d'une facture plus classique : Hallyday y interprète de nombreux succès et
achève son récital par une longue séquence rock 'n' roll, sur laquelle
l'accompagne au piano Gilbert Montagné[N 30]. Lors la dernière représentation,
David Hallyday (alors âgé de 13 ans), fait sa première apparition publique en
accompagnant son père à la batterie sur Rien que huit jours. Joué à guichets
fermés durant six semaines, le spectacle attire 250 000 spectateurs, et le
double album Pavillon de Paris : Porte de Pantin bat des records de vente pour
un disque live.

Diffusé en juin 1980, l'album À partir de maintenant, essentiellement composé de
ballades, ne contient aucun tube et n'est jamais parvenu à s'imposer comme
marquant dans la discographie du chanteur. Il se distingue par la reprise de La
Poupée qui fait non de Michel Polnareff et par la création de Je ne suis pas un
héros, chanson écrite par Daniel Balavoine pour Johnny Hallyday[N 31]. Ce même
mois, Sylvie et Johnny chantent à la Fête de la Liberté devant plus de
200 000 spectateurs. Après un concert à Orange, le couple se produit encore aux
Arènes de Béziers le 13 août ; le public ignore alors qu'il assiste à ce qui est
leur dernière représentation commune. Sylvie Vartan et Johnny Hallyday ont
officiellement divorcé le 5 novembre.

Début 1981, sort l'album En pièces détachées, qui marque un net retour au rock
dur et violent : avec le titre Guerre, Hallyday s'offre une incursion dans
l'univers du hard rock et la chanson Lady Divine, qui se veut une mise en garde
contre la consommation de substances illicites et dangereuses, devait à
l'origine s'appeler Lady Cocaïne, mais la maison de disques imposa de le
modifier (ainsi que, quelques peu, le texte. En février et mars, accompagné par
une nouvelle formation, le Night Rider Band, (anciens musiciens d'Elton John),
il est en tournée de promotion à travers la France et la Belgique. Son tour de
chant, entrecoupé de rares ballades, est essentiellement rock et, sur scène,
Lady Divine, interprétée sans censure, redevient Lady Cocaïne. La tournée
s'achève sous chapiteau à Paris, porte de Pantin. Durant l'été, le spectacle est
diffusé sur Antenne 2, dans son intégralité, à l'exception de Lady Divine,
indésirable à la télévision. (Live). Enregistré à Londres, Pas facile sort en
septembre. Album d'introspection, il révèle les désillusions, empreintes de
nostalgie, du chanteur. Sur J'en ai marre, chanson à l'humour caustique,
Hallyday invective la presse qui, il y a peu, l'a donné pour mort[N 32] et
généralement invente sa vie. Cet album marque la fin de la collaboration avec
Michel Mallory, après neuf années d'une fructueuse complicité[N 33] qui à
présent marque le pas[Cit. 7].

Depuis Ma gueule, le chanteur ne connaît plus de grand « tube » et malgré un
répertoire grandement renouvelé ces dernières années, il manque de titres
marquants. Pour autant cette période, où Johnny Hallyday collabore
essentiellement avec Pierre Billon est fructueuse en créations. Au cours de ces
quatre années, il enregistre huit albums studio, (dont un en espagnol Black es
noir et Version 82 où il réenregistre la totalité des chansons de la période
Vogue). Sortie début 1982, l'album Quelque part un aigle, faisant fi des
contraintes commerciales, s'essaye à d'autres thèmes, explore d'autres pistes
musicales et déroute quelque peu le public. Il s'accompagne en février-mars,
d'une tournée avec un nouveau groupe, Énergy, ou cours de laquelle, Le 19
février, le chanteur donne deux représentations pour les détenus à la Maison
d'arrêt de Fleury-Mérogis[N 34].

À la ville, en ce printemps, Nathalie Baye et Johnny Hallyday deviennent un
couple, duquel naît, en novembre 1983, Laura Smet. Commercialisé quelques jours
avant la première, l'album La peur, n'existe que par et pour le show
Fantasmhallyday que Johnny donne au Palais des sports de Paris à l'automne. En
1983, Entre violence et violon est l'album du renouveau artistique, avec lui
s'amorcent les changements à venir, qui trouvent leurs apogées avec les albums
Rock'n'Roll Attitude et Gang. Avant cela, il se régénère à Nashville « berceau
du rock 'n' roll », où il enregistre trois albums : Entre violence et violon, En
V.O. et Drôle de métier, (plus un Spécial Enfants du Rock, issu de l'émission
Go, Johnny, Go diffusé sur Antenne 2 le 10 mars 1984). Entre violence et violon
et Drôle de métier s'inscrivent parmi les meilleures réussites Rock de l'artiste
et lui fournissent nombre de titres taillés sur mesure pour la scène, à l'instar
de la chanson Mon p'tit Loup (ça va faire mal) qui est un succès. Si l'accueil
de ces disques est mitigé, la popularité du chanteur n'en demeure pas moins
intacte et à la scène il mobilise toujours autant les foules. Durant cette
période avec peu ou pas de hits, Johnny Hallyday monte deux de ses plus grands
spectacles :

Fantasmhallyday est présenté du 14 septembre au 11 novembre 82, au Palais des
sports de Paris. Ce show, le troisième et dernier à thèmes de l'artiste, est
considéré comme l'un des plus grands jamais montés en Europe. Johnny incarne
« le Survivant » dans un monde après l'apocalypse, où il affronte mutants et
zombies. Jean-Claude Camus en association avec Gilbert Coullier, est pour la
première fois producteur de Johnny Hallyday. En première partie, le chanteur
repousse les codes du tour de chant traditionnel[N 35] en proposant un
répertoire de huit titres inédits sur les dix interprétés, n'hésitant pas à
interrompre la partie musicale à deux reprises durant plusieurs minutes : Une
vidéo projetée sur un écran géant est pour la toute première fois utilisée dans
un spectacle musical comme vecteur à la narration[réf. nécessaire]. Plus tard,
s'enchaînent sur la scène une succession de cascades et de combats... En seconde
partie, il propose un récital plus conventionnel, reprenant d'anciens succès.
Durant deux mois, Johnny donne cinquante-quatre représentations pour deux cent
cinquante mille spectateurs. (Palais des sports 82). Au cours d'une
représentation, lors d'une cascade, il se blesse à une hanche... Il n'en
continue pas moins la scène et, après la capitale, entame en province une longue
tournée. Le chanteur, après encore quelques représentations durant l'été, est
hospitalisé à l'hôpital Cochin, le 26 juillet 1983, où opéré de la hanche, une
prothèse est posée,.

À partir du 25 octobre 1984 et jusqu'au 2 février 1985, Johnny Hallyday
s'installe pour trois mois au Zénith de Paris, (une durée de programmation
jamais vue en Europe). Le chanteur apparaît dans un poing géant et articulé venu
du fond de la scène pour s'ouvrir au-dessus du public. Hallyday interprète
plusieurs inédits durant ce tour de chant aux accents très rock, mais où
ballades et émotions sont néanmoins présentes, notamment avec la reprise de Ne
me quitte pas de Jacques Brel. Johnny achève la première session de son Zénith
le 23 décembre ; les représentations reprennent le 4 janvier. Le mardi 8, à
quelques minutes de la fin du show, Hallyday s'écroule sur scène, victime d'une
syncope. Hospitalisé jusqu'au 12, il est contraint d'annuler toutes ses dates
jusqu'au 29 janvier. Le lendemain, Johnny Hallyday remonte sur scène pour les
trois dernières dates. Ce spectacle demeure l'une des plus importantes
productions et la plus « grosse machinerie » jamais mise en œuvre par l'artiste.
(Johnny Hallyday au Zénith)

La période Hallyday-Billon s'achève ici, malgré et peut-être grâce à une absence
de « tube », elle est musicalement l'une des plus novatrices du chanteur. Elle
n'est pas sans rappeler la période Mick Jones-Tommy Brown, tout autant
déroutante pour le public, qui marque la seconde moitié des années soixante, où
le chanteur tout en se cherchant un « second souffle » a livré quelques-uns de
ses albums les plus emblématiques. Pierre Billon est la « clé de voûte » de
cette volonté de renouvellement chez Hallyday en ce début de décennie. Une
période souvent négligée, parfois décriée. Ainsi Jean-Claude Camus n'a guère de
complaisance pour elle, lorsqu'il déclare : « Je considère qu'entre Jacques
Revaux et Michel Berger il n'y a rien. (…) Il faut reconnaître que depuis le
disque avec Berger, il est reparti très fort, n'ayant jamais vendu autant de
disques. ». Jean-François Brieu a un tout autre jugement : « Ce qui est
caractéristique des productions Billon, c'est que l'on aime aller chercher loin
dans les références littéraires, on adore déstructurer les mélodies (…), on
s'éclate à casser les lignes de basses, les soli trop proprets (…). Bref, on
produit, c'est-à-dire qu'on prend des risques ».

1985 marque le début du Top 50, qui mesure l'impact d'un artiste à la hauteur de
ses ventes, (et non plus de ses classements dans les hit-parades). Ceux à venir
du chanteur établissent que, de tous les artistes issus des années soixante,
Johnny Hallyday résiste au temps et aux modes et est quasiment le seul, côté
ventes, à pouvoir faire jeu égal avec les nouveaux venus.

Depuis 1961, le chanteur est tenu par contrat de fournir chaque année un nombre
conséquent d'albums et de 45 tours. Alain Lévy, nouveau patron de Philips, pense
que ses enregistrements devraient être moins nombreux afin de lui permettre de
les peaufiner davantage. Dans cette optique, il est fait appel à des auteurs et
compositeurs de renoms chargés d'écrire du sur mesure pour Johnny Hallyday et
lui permettre d'amorcer ce changement. C'est ainsi qu'au printemps 1985, il
enregistre l'album Rock'n'Roll Attitude, écrit composé et réalisé par Michel
Berger. Le disque obtient un grand succès public et critique. De nombreux titres
sont des hits et deviennent des standards de son répertoire, notamment Quelque
chose de Tennessee, qui s'impose comme l'un de ses plus grands succès. L'album
fait date dans la carrière de l'artiste, réactualisant les thèmes « hallydayen »
il renouvelle quelque peu son public désormais élargi, son image en est
profondément modifiée. Cette métamorphose, amorcée par Michel Berger, prend une
autre dimension encore grâce au cinéaste Jean-Luc Godard, sous la direction
duquel Hallyday tourne le film Détective et avec qui il monte les marches du
palais du festival de Cannes, pour y présenter le film en compétition officielle
Après quinze années d'absence au cinéma dans un vrai rôle, Hallyday déclare :
« Ce qui m'intéressait avec Godard, c'était de casser mon image de chanteur,
d'éloigner le personnage Hallyday». L'année suivante, le réalisateur
Costa-Gavras enfonce le clou avec Conseil de famille, une comédie policière où
il confirme un réel talent de comédien. En revanche, le film Terminus de
Pierre-William Glenn, en 1987, est un échec retentissant, à l'échelle des
espoirs qu'Hallyday a fondés sur lui pour pérenniser son récent statut d'acteur.

Le 13 septembre 1985, après une seconde opération de la hanche début juin,
Johnny Hallyday est de retour sur scène. Sa participation à la fête de
l'Humanité deux jours plus tard est l'objet d'une polémique dans les médias et
s'adressant au public, le chanteur déclare : « Pour remettre les choses à leur
place, j'aimerai vous dire que je suis très heureux d'être ici avec vous à la
fête de l'Humanité, car avant tout c'est une fête… des Français ». Cette
année-là voit la naissance des Victoires de la musique. Plusieurs fois nommé
(meilleur album rock, meilleure pochette, meilleur clip pour Quelque chose de
Tennessee (réalisé par Bernard Smith), l'album Rock'n'Roll Attitude, il n'en
remporte aucune.

1986 marque sa séparation, en mars, d'avec Nathalie Baye. C'est aussi la
première année d'une carrière, commencée 26 ans plus tôt, où Johnny Hallyday
n'est pas sur scène. À l'automne, il enregistre Gang, un album écrit et réalisé
par Jean-Jacques Goldman. Il sort le 6 décembre et est certifié disque de
platine en deux semaines. Plus encore que le précédent, l'opus regorge de tubes
en devenir : J'oublierai ton nom (en duo avec Carmel), Je te promets (dont le
succès « flirte » avec les sommets atteints par Que je t'aime), Laura (premier
titre du chanteur à être diffusé en CD single), qui bat des records au Top 50 où
il reste classé six mois durant. Accompagné par une nouvelle formation
(notamment Norbert Krief, ancien guitariste de Trust), il chante au palais
omnisports de Paris-Bercy du 15 septembre au 4 octobre 1987. Produit par
Jean-Claude Camus et Gilbert Coullier, mis en scène par Michel Berger, le
spectacle Johnny se donne à Bercy se joue à guichets fermés. Présent sur scène
dès le lever de rideau, Johnny, façon Jerry Lee, debout au piano (clin d'œil à
la chanson de France Gall), joue l'introduction d'un tour de chant qui compte
sept reprises sur les vingt-deux titres d'un répertoire essentiellement extrait
des deux derniers albums. Pour la première fois, une chanson lente, Quelque
chose de Tennessee, termine le spectacle,, (Johnny à Bercy). Jusqu'à la fin de
l'année et durant une grande partie de 1988, le chanteur tourne en province, où
son passage est bissé voir triplé dans de nombreuses villes.

En 1989, Antenne 2 diffuse la série David Lansky, un policier aux méthodes
musclées, avec dans le rôle titre Johnny Hallyday. Fait rare, à l'occasion de la
première diffusion, l'ensemble des magazines TV consacrent leur une à
« Johnny-Lansky ». Sur les six initialement prévus, quatre épisodes sont
tournés. Son 36e album studio, Cadillac, sort en juin. Étienne Roda-Gil signe
l'ensemble des textes et réalise l'album. Plus rock que les précédents opus, le
disque consacre plusieurs chansons à la moto. De moteur, de rock et de grand
espace, il en est encore question avec la chanson Cadillac : évocation de
Antoine de Lamothe-Cadillac, aventurier français, qui fonde en 1701 la ville de
Détroit, berceau de l'industrie automobile et le lieu de naissance de la firme
discographique Motown. Conséquemment, la poésie de Roda-Gil, dans un raccourci
qui mêle les époques et réécrit l'histoire, fait de l'aventurier le « père
fondateur du Rock'n'Roll ». Aux côtés de Véronique Sanson, Jean-Jacques Goldman,
Michel Sardou et Eddy Mitchell, du 6 au 14 novembre, il participe à la toute
première tournée organisée au profit des Restos du Cœur, fondés par Coluche en
1985. L'album Tournée d'Enfoirés est rapidement commercialisé au bénéfice de
l'association.

Accompagné par Pierre Billon, Tony Frank et Adeline Blondieau, Johnny Hallyday,
au printemps 1990, traverse d'est en ouest les États-Unis, à moto[N 36]. Fille
de son ami Long Chris, Adeline épouse Johnny en juillet à Ramatuelle[N 37]. Dans
cette même ville, il entreprend la construction d'une villa qu'il nomme Lorada.
Devant plus de deux-cent-cinquante-mille spectateurs, du 15 septembre au 4
octobre, Johnny présente, à guichets fermés son nouveau spectacle Dans la
chaleur de Bercy. Il reprend Honky Tonk Women des Rolling Stones, Diego libre
dans sa tête de Michel Berger[N 38], et pour la première fois, inscrit à son
répertoire Je ne suis pas un héros. Les chansons Je te promets et L'envie, pour
lesquelles il est accompagné par l'Orchestre Symphonique d'Europe, clôturent le
récital. (Dans la chaleur de Bercy). Par deux fois au cours de l'année, le
chanteur est censuré. En janvier, le clip Les vautours, considéré trop violent,
est interdit de télévision. Durant l'automne, son single Je ne suis pas un héros
est interdit d'antenne pour cause de guerre du Golfe, certains y voyant une
provocation.

En septembre 1991, sort l'album Ça ne change pas un homme, enregistré à New York
et réalisé par Mick Lanaro. A contrario des précédents, l'opus propose un
florilège d'auteurs compositeurs : Art Mengo, Jon Bon Jovi, Patrick Bruel, Tony
Joe White, Philippe Labro... Johnny interprète plusieurs chansons d'une
étudiante coréenne de 19 ans, Ysa Shandy, dont Tien a men et Dans un an un jour
(dernière composition de Mort Shuman décédé quelques mois plus tôt). À l'automne
1992, pour la troisième fois, il est à Bercy. Le spectacle débute par une
séquence de prestidigitation, où on le voit descendre des limbes vers la scène,
dans un ascenseur présenté vide quelques secondes plus tôt. Un morphing des
visages du chanteur de différentes époques est diffusé tandis qu'il chante Ça ne
change pas un homme. Sur Quelque chose de Tennessee, il rend hommage à Michel
Berger disparu durant l'été, tandis qu'avec l'inédit J'ai tout donné il inscrit
au tour de chant une séquence hard rock[N 39]. Point d'orgue de ces quelques
moments du spectacle, Hallyday, (avant rappel), conclut sur Poème sur la 7e, au
terme duquel dans un écran de fumée, il s'élève vers les cintres emporté par une
grue mécanique. (Bercy 92).

Pour le spectacle « Retiens ta nuit » qu'il joue les 18, 19 et 20 juin 1993, au
Parc des Princes, Johnny gagne la scène par la pelouse en fendant la foule. Les
images de cette entrée font le tour de l'Europe, suscitent nombre de
commentaires dans la presse et ceux d'artistes internationaux, tels que Tina
Turner ou Mick Jagger. Le récital compte cinquante-deux chansons, (une vingtaine
réparties sur quatre medleys) et plusieurs duos ; David Hallyday, Michel Sardou,
Eddy Mitchell chantent avec lui, tandis que Joey Greco et Paul Personne
l'accompagnent à la guitare sur quelques titres. Sylvie Vartan traverse le pont
en acier - reproduction du Golden Gate Bridge de San Francisco - qui orne la
scène, au volant d'une MG avant de rejoindre Johnny et de chanter Tes tendres
années a capella, puis en duo Le feu et Je veux te graver dans ma vie. Hallyday
livre un show de plus de trois heures et attire un total de 150 000 spectateurs.
(Parc des Princes 1993).

Cette année-là, sa maison de disques annonce qu'il a déjà vendu plus de
100 millions de disques. Johnny Hallyday enregistre en 1994, à Los Angeles Rough
Town. Fait de Blues et de Rock, ce 38e album studio enregistré en anglais est
son troisième du genre et son cinquième dans une langue étrangère. Afin de
promouvoir l'album, il est décidé d'effectuer une tournée française et
européenne et de se produire exclusivement dans des petites salles. Le tour de
chant est pour l'essentiel en anglais. Il termine ses récitals dans
« l'Hexagone » à la Cigale de Paris, puis en novembre chante dans plusieurs
villes d'Europe du Nord : Zurich, Munich, Amsterdam, Francfort-sur-le-Main,
Bruxelles, Düsseldorf, Hambourg. Comme l'album, cette tournée sans réelle
promotion, connaît un succès très confidentiel et certaines dates sont
annulées,. (À La Cigale).

Enregistré dans sa villa à Ramatuelle, l'album Lorada sort au printemps 1995.
Jean-Jacques Goldman signe deux titres, dont un nouveau succès : J'la croise
tous les matins. À l'automne, le chanteur se produit, pour la quatrième fois, à
Bercy. Le récital composé de plusieurs extraits de Rough Town, de reprises de
standards rock 'n' roll et d'un titre de Rod Stewart est bilingue et les titres
anglo-saxons s'alternent avec ses succès. Johnny donne une longue séquence
acoustique sur une mini scène au milieu du public et conclut son tour de chant
avec L'Hymne à l'amour d'Édith Piaf. (Lorada Tour). Au moment même où Johnny
Hallyday investit Bercy, est lancé le projet d'un concert à Las Vegas en 1996.
Le 25 mars 1996, un an jour pour jour après leur rencontre, Læticia Boudou
devient officiellement madame Hallyday. Le dimanche 24 novembre, Johnny Hallyday
joue , devant sept mille spectateurs qui ont fait spécialement le voyage pour
assister à son show américain, à L'Aladdin de Las Vegas. L'album Destination
Vegas est spécialement enregistré pour l'occasion (l'album Live at the Aladdin
Theatre, reste inédit jusqu'en 2003). Le show Vegas sitôt achevé, le chanteur
annonce un prochain spectacle prévu à Bercy en janvier 1998. (Ce sera finalement
au Stade de France et en septembre 1998). Absent de la scène en 1997, exception
faite de sa participation à la soirée des Restos du cœur en janvier, Johnny
s'offre une année quasi sabbatique ne chantant que pour et avec les autres : il
participe à l'album Friends for life de Montserrat Caballé ; chante dans la
nouvelle version du conte Émilie Jolie de Philippe Chatel ; est en duo avec
Zucchero sur un titre de The Best of: Greatest Hits et fait les chœurs, avec
Eddy Mitchell, pour Michel Sardou, sur la chanson Mon dernier rêve, (Salut).

Le Monde publie, le 7 janvier 1998, un entretien avec Daniel Rondeau intitulé
Les confessions de Johnny, où il confie : « La cocaïne, oui, j'en ai pris
longtemps, (…). Maintenant, (…), j'en prends pour travailler, pour relancer la
machine, pour tenir le coup. Je ne suis pas le seul d'ailleurs. La poudre et le
hasch circulent à mort chez les musiciens. Il n'y a pas à s'en vanter, je n'en
suis pas fier, (…). Il faut bien savoir que nos chansons, on ne les sort pas
forcément d'une pochette-surprise. »,. Composé et réalisé par Pascal Obispo Ce
que je sais, son 41e album studio sort ce même mois. La pochette présente un
Johnny « relooké », les cheveux courts, lèvres et visage « retravaillés » où
moustache et bouc, (définitivement adoptés)[N 40], sont de rigueur. Le 26
janvier 1998 au Zénith, Hallyday est de la distribution du traditionnel concert
des Enfoirés. Le 18 juin, La Marche du siècle sur France 3, diffuse La nuit des
hommes libres réalisé par Daniel Rondeau. Sur le générique de fin, Johnny chante
Le Chant des partisans, avant que la chanson ne soit diffusée à l'automne de
façon plus pérenne sur le single Seul. Le vendredi 4 septembre, la première au
Stade de France est annulée, quelques minutes avant le coup d'envoi, pour cause
de forte pluie et est reportée au 11 septembre. L'annonce est faite au public
par Jean-Claude Camus, producteur du spectacle. Le lendemain, Hallyday fait son
show. Un hélicoptère, (piloté par Michel Drucker), dépose Johnny sur le toit du
stade, d'où il « disparait » pour, quelques secondes plus tard, apparaître au
milieu du stade dans un écran de fumée. La musique que j'aime donne le coup
d'envoi d'un récital de trois heures, agrémenté de plusieurs duos, d'une
séquence acoustique et d'une autre symphonique, où pour la seconde fois, il est
accompagné par l'Orchestre Symphonique d'Europe. Allumer le feu, se joue sous un
feu d'artifice et de lumières, avant que Johnny ne conclue avec la reprise de
Sur ma vie de Charles Aznavour.

L'édition du Parisien du dimanche 6 septembre publie que « Johnny Hallyday
aurait chanté en playback hier au Stade de France ». Le soir même, le chanteur
en direct à la télévision dément cette affirmation. Sur scène, ce soir-là, il
casse volontairement le rythme des chansons, afin de démontrer au public qu'il
chante bien en direct, le fait constater par huissiers, engage une action en
justice pour diffamation et obtient réparation avec dommages et intérêts, (le
jugement est rendu le 23 juin 1999).[réf. souhaitée] Ironie du sort, le vendredi
10, le chanteur joue la dernière représentation sous une pluie torrentielle.
(Stade de France 98 Johnny allume le feu).

En 1999, l'album Sang pour sang, composé et réalisé par David Hallyday, obtient
un franc succès. Au terme de l'année 2000, il atteint les deux millions
d'exemplaires et devient la plus grosse vente d'Hallyday à ce jour. De nombreux
extraits proposés en singles, constituent aussi quelques records de ventes qui
confirment l'accueil du public fait à l'album.

En 2000, Johnny Hallyday fête ses quarante ans de carrière. Pour l'occasion,
Universal réédite, en CD digipack, les 40 albums studio Philips, avec un succès
impressionnant : ainsi, le nombre d'exemplaires écoulés de l'album Hamlet au
cours de la semaine de sa (re)sortie dépassent ceux de l'album Sang pour sang et
la semaine du 10 juin, le chanteur place au Top albums et singles, douze singles
et vingt-deux albums, tandis que son dernier opus revient à la seconde place. Le
10 juin 2000, dans le cadre des festivités prévues pour le changement de
millénaire, l'artiste donne un spectacle gratuit au pied de la tour Eiffel,
devant plus de cinq cent mille spectateurs. Retransmis en direct sur TF1, le
spectacle établit un record d'audience avec huit millions de spectateurs. (100 %
Johnny : Live à la tour Eiffel). Le 15, il chante devant soixante mille
spectateurs au Parc de Sceaux.

Après vingt-sept années d'absence, Johnny Hallyday est de retour à l'Olympia, où
il donne, le 17 juin, la première des quarante-deux représentations prévues
jusqu'au 25 août. (Olympia 2000) Les séances parisiennes sont entrecoupées de
plusieurs concerts en province ainsi qu'à Bruxelles et Lausanne. La tournée
s'achève à Montréal, où après une absence de vingt-cinq ans, Johnny donne trois
représentations au théâtre St Denis. Le Tour 2000 réunit un total de plus d'un
million de spectateurs.

Johnny Hallyday est le seul chanteur non anglophone à participer, avec de
nombreux artistes internationaux, au CD Good Rockin' Tonight The Legacy of Sun
Records réalisé en hommage au studio américain Sun Records. Sorti en octobre
2001 aux États-Unis, l'album reste inédit en France. À l'automne, il chante
Saint-Preux en duo avec la fille du compositeur, Clémence : On a tous besoin
d'amour, (écrite par Jean-Paul Dréau), se classe 4e au Top 50[réf. nécessaire]
et clôt une année quasi sabbatique. Cette année-là, le chanteur renoue avec sa
passion pour le sport automobile[N 41]: au volant d'un 4x4 Mercedes, avec son
beau-père André Boudou comme copilote, il participe au rallye de Tunisie et
termine 43e. Le tandem se classe encore 21e au rallye du Maroc. En fin d'année,
Johnny prend le départ du rallye Dakar, où, au volant d'une Nissan, avec René
Metge comme copilote, il se classe 46e. Ils enchaînent avec le rallye de
Tunisie, qu'ils terminent à la 42e place.

Johnny Hallyday chante Tous ensemble, titre officiel de l'équipe de France de
football pour le Mondial. Le single sort en avril 2002 et se vend à six cent
mille exemplaires avant même le début de la compétition. La chanson Marie sort
en octobre et se vend à un million quatre cent mille exemplaires, (sa plus
grosse vente de single à ce jour). Elle précède la sortie du second double et
43e album studio de sa carrière, À la vie, à la mort, qui lui s'écoule à un
million cinq cent mille exemplaires. Cette année-là, L'Express consacre sa
« une » au chanteur et titre Enquête sur un phénomène national. En 2003, Johnny
Hallyday se produit pour la seconde fois au Parc des Princes, les 10, 11, 14 et
15 juin. Le tour de chant est l'occasion de nombreux duos, notamment avec
Isabelle Boulay avec qui il interprète une nouvelle version de J'oublierai ton
nom, où les couplets en anglais disparaissent au profit de paroles exclusivement
en français. (Parc des Princes 2003) Il tourne ensuite dans les stades en
France, en Suisse et en Belgique et termine sa tournée d'été au festival
International de Baalbek au Liban. À l'automne, il se produit encore dans une
trentaine de villes en province et conclut son Tour 2003 par quatre
représentations au palais omnisports de Paris-Bercy.

À ce stade de sa carrière, Johnny Hallyday n'a jamais semblé aussi populaire,
ses disques établissent des records de vente et le public se rend en masse à
chacune de ses tournées. C'est alors, qu'il choisit de remettre en question son
contrat avec Universal Music Group, qu'il dénonce le 5 janvier 2004. Bien que
rompu, son contrat l'oblige à enregistrer un dernier album. Cet ultime disque
Philips sort le 7 novembre 2005. Réalisé par Pierre Jaconelli, l'opus plus rock
que les précédents, voit Johnny renouer furtivement avec la composition, qu'il
délaisse depuis une quinzaine d'années. Écrit en collaboration avec Michel
Mallory, le titre Apprendre à aimer clôt un disque qui s'écoule à huit cent
mille exemplaires. Ma vérité marque la fin d'une collaboration de
quarante-quatre années avec sa maison de disques, durant lesquelles l'artiste a
enregistré 44 albums studio, 22 albums live et quelque mille chansons.

Le chanteur signe en décembre 2005 chez Warner. En 2006, la nouvelle tournée de
l'artiste, « Flashback Tour », ambitionne de le voir chanter dans toutes les
salles parisiennes qui ont jalonné sa carrière avec, en point d'orgue, le Palais
des sports de Paris, où il ne s'est plus produit depuis vingt-quatre ans et
qu'il investit du 2 juin au 4 juillet (Flashback tour : Palais des sports 2006).
Durant l'été et jusqu'à la fin de l'année, il tourne dans plusieurs stades et
festivals, alternant les représentations à Paris et en province. Il chante tour
à tour à Bercy, au Zénith de Paris, à l'Olympia et à La Cigale, où il présente
un récital différent, plus rock 'n' roll, alternant les reprises de standards
américains. (La Cigale : 12-17 décembre 2006). Au terme de 111 représentations
pour un total de plus d'un million de spectateurs, Le « Flashback Tour »
s'achève en mars 2007.

Le Cœur d'un homme, aux sonorités country blues, est dans les bacs en novembre.
Réalisé par Yvan Cassar, ce premier album studio produit par Warner s'écoule à
500 000 exemplaires. Invité au journal de 20 heures de TF1 du 2 décembre, Johnny
annonce que sa prochaine tournée, Tour 66, prévue en 2009, sera la dernière.
Pour autant, il déclare ne pas vouloir renoncer à chanter, ni même à la scène,
mais plus sur une longue période. Le chanteur confirme son intérêt toujours
croissant pour les duos. En 2008, il participe aux albums Balmoral de Loquillo[N
42], Peace Maker de Doc Gynéco et Duos de Charles Aznavour. En octobre sort son
46e album studio Ça ne finira jamais.

Le 7 mai 2009, il démarre le Tour 66 au Zénith de Saint-Étienne où, en guise de
répétitions générales, il donne huit représentations. Quelques jours plus tard,
Johnny chante au Forest National de Bruxelles. Accordant un entretien à un
journal télévisé, il confirme qu'il s'agit de sa dernière longue tournée, évoque
ses projets de cinéma, mais aussi un probable prochain spectacle dans deux ou
trois ans. Le même mois, le film Vengeance, du réalisateur Johnnie To, dans
lequel Johnny tient le rôle principal, est présenté en compétition officielle au
Festival de Cannes. Johnny Hallyday se produit les 29, 30 et 31 mai au Stade de
France. Avec Ma gueule, il entame un récital de deux heures et demie, qui
revisite cinq décennies de chansons. Ému et des sanglots dans la voix, l'artiste
remercie le public pour sa fidélité, avant de conclure son tour de chant avec Et
maintenant de Gilbert Bécaud. (Tour 66 : stade de France 2009) En juin et
juillet, il se produit dans une douzaine de stades. Le 14 juillet, Johnny chante
devant plusieurs centaines de milliers de personnes sur le Champ de Mars aux
pieds de la tour Eiffel, lors d'un concert gratuit pour le public, conformément
aux vœux du Président de la République qui, depuis 2007, souhaite associer un
grand concert populaire aux réjouissances de la fête nationale. La première
partie du Tour 66 s'achève par plusieurs représentations au Sporting Salle des
Étoiles de Monaco.

Le 24 juillet, à la demande des assureurs de la tournée, il est hospitalisé
pendant une dizaine de jours, pour une série d'examens. Début août, le magazine
américain New York Post révèle qu'il a subi une opération du côlon. En
septembre, dans un entretien au magazine Télé Star, Johnny confirme
l'information, révélant qu'il a été opéré d'un cancer. En septembre, sur la
scène de l'Olympia, où la chanteuse se produit, Johnny chante avec Sylvie Vartan
(Sylvie live), avant de reprendre la route, avec le Tour 66, dont il achève le
second acte, le 24 novembre à Orléans.

Le 26 novembre, Johnny Hallyday est opéré, à Paris, d'une hernie discale par le
docteur Stéphane Delajoux. Le 1er décembre, le chanteur se rend à Los Angeles.
Le 7 décembre, il est hospitalisé d'urgence au Centre médical Cedars-Sinai, pour
y être réopéré le 10. Johnny sort de l'hôpital le 23 décembre. Quelques jours
plus tôt, son producteur, Jean-Claude Camus, a annoncé l'annulation de la
troisième et dernière partie du Tour 66 (prévue à partir du 8 janvier à Amiens,
la tournée devait s'achever vingt-deux représentations plus tard, par quatre
concerts à Bercy, en février 2010). Ces évènement marquent le début d'une
chronique médiatico-judiciaire qui oppose les deux personnalités. Tour 66 est,
avec plus d'un million de spectateurs, l'une des plus grandes tournées jamais
réalisée en France.

Rétabli après une longue convalescence, Johnny Hallyday annonce, le 2 septembre
2010, la fin de sa collaboration avec son producteur Jean-Claude Camus ; Gilbert
Coullier lui succède[N 43].

Le 3 décembre 2010 marque son retour sur une scène depuis ses ennuis de santé.
Sur la scène de l'Arena de Montpellier, il rejoint M pour un duo. Ils chantent à
nouveau Tanagra à Bercy, où le fils de Louis Chedid achève sa tournée les 15, 16
et 17 décembre. Cette année-là, Johnny participe aux albums L'Instinct masculin
de Patrick Fiori et Rue Washington de Line Renaud. En mars 2011, sort son 47e
album studio Jamais seul, réalisé par Matthieu Chedid. L'opus s'écoule à
185 000 exemplaires et se classe 14e des meilleures ventes, au terme d'une année
qui a vu les ventes physiques de CD chuter de 8 % en France. Côté live,
l'artiste donne quelques concerts privés, dont un le 30 mai au studio RTL[N 44].
Le 3 décembre, c'est au second étage de la Tour Eiffel qu'il présente à la
presse sa prochaine tournée et chante, devant trois-cents invités, une dizaine
de titres, dont l'inédit Autoportrait, offert gratuitement en téléchargement le
jour même. Mais le plus étonnant de ces « mini » récitals est celui qu'il donne,
le 20 juin, à Los Angeles, à l'école française de sa fille Jade, où,
s'accompagnant seul à la guitare, il chante quelques chansons pour les enfants.

2011, est aussi l'année de ses débuts sur les planches, où, du 6 septembre au 19
novembre, au théâtre Édouard VII, il joue une pièce de Tennessee Williams, Le
Paradis sur terre. La première d'une nouvelle tournée a lieu le 24 avril 2012 à
Los Angeles. En France, il débute, en mai, au Park&Suites Arena de Montpellier,
où il donne quatre représentations. Cette 181e tournée le conduit, pour la
troisième fois, au Stade de France pour trois concerts, au terme desquels il
devient l'unique artiste à avoir donné neuf concerts dans cette enceinte. La
tournée se termine provisoirement le 3 août à Colmar. Quelques jours plus tard,
à Los Angeles, il commence l'enregistrement d'un nouvel album, avant d'être
hospitalisé le 27 août, dans le service de réanimation du CHU de Pointe-à-Pitre
en Guadeloupe, où il prenait quelques jours de repos, à la suite d'une crise de
tachycardie. Après une nouvelle hospitalisation à Los Angeles, pour des examens
plus approfondis, il en sort le 7 septembre et reprend peu après le chemin des
studios.

Johnny Hallyday reprend la scène le 4 octobre à Montréal. L'artiste tourne à
travers la France et à l'étranger, se produisant ainsi à Bruxelles, Genève, New
York, Londres, mais aussi, pour la première fois Moscou et Tel Aviv, tandis que
parait, en novembre, son 48e album studio, L'Attente. Réalisé par Yvan Cassar et
essentiellement écrit par Christophe Miossec, l'opus est bien accueilli par la
presse et le public, s'écoulant à plus de 600 000 exemplaires. Johnny donne, le
22 décembre, au Dôme de Marseille, la dernière représentation de ce tour qui, en
64 concerts, a attiré 650 000 spectateurs et s'avère être la tournée la plus
lucrative de l'année (On Stage). Durant le mois de juin 2013, à l'aube de ses
70 ans, Hallyday est de nouveau sur scène pour une mini tournée, nommée Born
Rocker Tour, comprenant 14 dates, dont trois à Bercy. Le soir de ses 70 ans, le
15 juin, le second concert à Bercy est retransmis en direct sur TF1[N 45]. Sitôt
la représentation terminée, Hallyday se rend au Théâtre de Paris, pour un second
concert, retransmis en direct sur MyTF1. Devant un parterre de mille
spectateurs, le récital est plus rock 'n' roll et offre l'occasion d'un bœuf
avec l'ex-chanteur des Stray Cats, Brian Setzer, sur pas moins de six titres. Le
25 novembre, sort le live Born Rocker Tour.

En septembre, est annoncée, pour la fin de l'année, une tournée en Asie. johnny
Hallyday devant se produire à Bangkok, Hanoi, Ho Chi Minh Ville et Hong Kong au
profit de la Fondation La Bonne Étoile, fondée par son épouse Læticia, Hélène
Darroze et Caroline Rostang, en janvier 2012. Cette tournée caritative, dont le
but était de financer la construction d'écoles pour les enfants victimes du
sida, est officiellement annulée début décembre, en raison des troubles
politiques qui agitent la Thaïlande. Un temps annoncée comme étant reportée en
avril 2014, le projet ne se concrétisera finalement pas. Le 15 décembre, Johnny
donne un concert exceptionnel à Paris, au théâtre Trianon, au profit de cette
même fondation. À l'annonce du concert, le mardi 10, les 1 200 places s'écoulent
en 4 minutes.

Le 24 avril 2014, le chanteur débute à Los Angeles, au Fonda Theatre (en), une
tournée aux États-Unis et au Canada. Reprenant le Born Rocker Tour, il se
produit, jusqu'au 15 mai, dans une douzaine de villes de l'Amérique du Nord[N
46].

Du 5 au 10 novembre, en trio sous le nom Les Vieilles Canailles, Eddy Mitchell,
Jacques Dutronc et Johnny Hallyday donnent six représentations à Bercy.

Produit par Don Was, Rester vivant, titre d'un nouvel album, sort le 17 novembre
2014. l'opus plébiscité par la presse est bien accueilli par le public et
obtient le meilleur démarrage de l'année avec 131 849 exemplaires vendus la
semaine de sa sortie.

Le chanteur débute les 2 et 3 juillet 2015 à Nimes une tournée des Festivals,
durant laquelle il se produit pour une dizaine de dates en France, en Suisse et
au Liban. Ce premier acte du « Rester Vivant Tour », s'achève à Monaco, les 28
et 29 juillet, au Sporting Monte-Carlo.

La tournée reprend le 2 octobre à Nice, pour deux représentations. Le 9, en
concert à Lille, Johnny Hallyday annonce au public l'enregistrement surprise
d'un album studio, enregistré en août à Los Angeles en dix jours et dans la
confidence totale. Le disque De l'amour sort le 13 novembre et est le 50e album
studio du chanteur. Réalisé et composé par Yodelice (à l'exception d'un titre
écrit par Hallyday), l'opus, plus engagé qu'à l'accoutumé, évoque des faits
d'actualités tragiques survenus ces derniers mois : l'affaire Michael Brown, un
Afro-Américain abattu par un policier à Ferguson (Dans la peau de Mike Brown),
le drame des migrants fuyant la guerre civile syrienne (Valise ou cercueil),
l'immigration clandestine (Voyageur clandestin), les marches républicaines après
les attentats de janvier 2015 en France (Un dimanche de janvier), le terrorisme
islamique (Avant de frapper). Johnny Hallyday considère qu'il est « l'un de ses
albums les plus intimes ».

Ironie du sort, De l'amour sort le jour même des attentats en Île-de-France. Le
lendemain, en concert au Zénith de Strasbourg, Johnny Hallyday dédie la
représentation aux victimes et à leurs familles, avant d'observer une minute de
silence avec le public. Le 27 novembre (jour de l'hommage national aux
victimes), sur la scène de Bercy, il chante Un dimanche de janvier tandis que le
fond de la scène se teinte aux couleurs nationales. Des applaudissements nourris
précèdent une Marseillaise improvisée par le public, alors que le chanteur
accroche au pied d'un micro un drapeau français. Le 16 décembre au Zénith
d'Amiens, Johnny Hallyday joue son cinquantième et dernier concert de l'année.

Les 22 et 23 janvier 2016, le Rester Vivant Tour redémarre sur la scène de
l'Arena à Montpellier. Il continue avec le retour du chanteur à Bercy, pour deux
représentations début février. La seconde (le 3), est sa 93e représentation dans
cette salle, ce qui fait de Johnny Hallyday l'artiste s'y étant le plus souvent
produit. Cette troisième partie de la tournée s'achève (pour l'Europe), avec
deux concerts, les 26 et 27 mars, au Palais 12 de Bruxelles , où les
représentations ont été maintenues malgré les récent attentats qui ont frappé la
capitale. Concerts qui précédent ceux de Nouméa en Nouvelle Calédonie (29 avril)
et de Tahiti à Papeete (4 mai).

Le 4e acte de la tournée débute à Sedan le 29 juin 2016, pour douze
représentations. L'une d'elle, est donnée, à l'Opéra Garnier, le 10 juillet, au
profit de la recherche contre le cancer,. Le lendemain de l'attentat du 14
juillet à Nice, Johnny Hallyday, en concert à Sion (en Suisse), rend hommage aux
victimes et observe avec le public une minute de silence. Le 17 juillet, au
Arènes de Nîmes (où il se produit pour la troisième fois de la tournée), il
change le final de son récital et chante Quand on n'a que l'amour de Jacques
Brel. La chanson s'achève par l'interprétation spontanée du public de La
Marseillaise. Ce final et l'hommage aux victimes est conservé durant toutes les
dernières représentations de la tournée, qui s'achève le 21 juillet au Théâtre
Antique de Vienne.

Durant le Rester Vivant Tour, Johnny Hallyday a joué 90 représentations et
interprété 48 titres différents (l'album live sort le 21 octobre 2016).

Depuis 1960, Johnny Hallyday a enregistré plus de 1 000 titres, dont une
centaine de sa composition et vendu 110 millions de disques, pour une
discographie officielle qui compte 50 albums studio et 27 albums live[N 47].

Figurant en 1955 dans Les Diaboliques d'Henri-Georges Clouzot, on le retrouve
quelques années plus tard, chanteur vedette "faisant ses classes" au cinéma dans
de petits films désuets, où il interprète - à l'instar d'un Elvis aux States -
une ou deux chansons. De cette période, on ne retient guère que le film de Noël
Howard D'où viens-tu Johnny ?. C'est en Italie en 1969, qu'il trouve son premier
vrai rôle, héros d'un western spaghetti, Le Spécialiste de Sergio Corbucci.
L'année suivante on le remarque dans Point de chute, film policier de et avec
Robert Hossein. En 1972, il joue son propre rôle dans le film de Claude Lelouch
L'aventure c'est l'aventure, tourné au printemps 1971. Johnny campe un Hallyday
qui organise son propre enlèvement à des fins publicitaires. Il interprète la
chanson titre

Présenté en mai 1972 en ouverture du festival de Cannes, Le film documentaire
J'ai tout donné de François Reichenbach sort dans les salles le 24 juin. Le
réalisateur a suivi Johnny avec sa caméra durant une année : aux États-Unis, sur
la scène du Palais des sports de Paris, en tournée à travers la France, etc.).
La reconnaissance vient en 1985 avec Détective de Jean-Luc Godard. Présenté au
festival de Cannes, où son interprétation est saluée par la critique.
Costa-Gavras emboîte le pas de Godard, en 1986, avec Conseil de famille.

En 2000, aux côtés de Sandrine Kiberlain, Il incarne un "chanteur-loser" dans
Love me de Laetitia Masson. Johnny Hallyday obtient en 2003 le Prix Jean-Gabin
pour L'Homme du train de Patrice Leconte. Pour Laurent Tuel dans Jean-Philippe,
en 2006, Johnny Hallyday incarne un Jean-Philippe Smet qui a manqué son destin.

Le 2 avril 2014 sort Salaud on t'aime de Claude Lelouch, film dans lequel
Hallyday partage l'affiche avec Sandrine Bonnaire et Eddy Mitchell.

Le 6 septembre 2011, au théâtre Édouard VII à Paris, avec Audrey Dana et Julien
Cottereau comme partenaires, il fait à 68 ans ses débuts au théâtre, dans Le
Paradis sur terre de Tennessee Williams, mis en scène par Bernard Murat. La
dernière a lieu le samedi 19 novembre.

Avec neuf citations dans la catégorie artiste interprète masculin, Johnny
Hallyday détient le record de nominations dans cette division pour un artiste ou
un groupe français (1987, 1990, 1994, 1996, 1999, 2000, 2001, 2010, 2015). Il
obtient cette Victoire une fois (1987).

Avec dix Victoires obtenues (toutes catégories confondues), Johnny Hallyday est,
après Alain Bashung (12 récompenses), l'artiste le plus récompensé aux Victoires
de la musique.

Depuis plus de cinquante cinq ans, Johnny Hallyday est l'une des personnalités
les plus présentes dans les médias français. Durant les années 1960, son nom
est, avec ceux du Général De Gaulle et de Brigitte Bardot, celui qui fait le
plus souvent la une de la presse Hexagonale,. S'il alimente les chroniques
depuis ses débuts au printemps 1960, c'est en 1961 que pour la première fois il
apparait en couvertures de magazines. Depuis, plus de 2 500 couvertures de
magazines et plus de 190 livres lui ont été consacrés,.

En 2015, Johnny Hallyday est avec François Hollande et Roger Federer la
personnalité dont a le plus souvent parlé la presse francophone (selon un
classement réalisé par PressEDD).

Né de père belge et de mère française, Johnny Hallyday opte pour la nationalité
française, le 15 juin 1961, à l'âge de 18 ans. Johnny Hallyday rencontre son
père pour la première fois durant son service militaire. Convoqué au poste, un
homme, avec une peluche dans les bras, se jette sur lui, l'embrasse, l'appelle
« mon fils », quand surgissent des photographes. Plus tard, Johnny apprendra que
son père a été payé par les paparazzi pour qu'il joue cette comédie et qu'ils
puissent en tirer des photos.

À propos de son père, le chanteur écrira : « Il a fait de moi un déraciné. Une
déchirure qui me marquera à vie. Ma seule consolation : si j'avais eu un papa
comme presque tout le monde, je n'aurais jamais rencontré Lee (...) et je ne
serais jamais devenu Johnny Hallyday ». Johnny Hallyday tente ensuite vainement
de renouer des liens avec son père, qui vit alors dans le dénuement à
Bruxelles : il racontera plus tard lui avoir payé une garde-robe et un
appartement, mais Léon Smet, devenu un semi-clochard alcoolique, aurait revendu
les cadeaux de son fils et mis le feu à l'appartement, pour retourner ensuite
vivre dans un foyer de l'Armée du salut. En 1989, le chanteur se rend à
Schaerbeek pour y assister aux obsèques de son père : il se retrouve alors tout
seul à suivre le corbillard, ce qui le marque profondément.

Le 12 avril 1965, Sylvie Vartan et Johnny Hallyday se marient à Loconville dans
l'Oise. Leur fils David naît le 14 août 1966. Après une vie commune mouvementée,
émaillée de séparations et de réconciliations, le couple divorce le 5 novembre
1980.

Johnny Hallyday épouse Élisabeth Étienne, dite Babeth, le 1er décembre 1981, à
Beverly Hills. Leur union est éphémère, ils se séparent officiellement le 3
février 1982.

En 1982, au cours d'une émission des Carpentier, Johnny joue avec la comédienne
Nathalie Baye, Quoi de neuf ma jolie, un sketch écrit par Philippe Labro.
Bientôt, ils forment un couple à la ville, Johnny abandonnant le monde de la
nuit pour une vie plus tranquille à L'Étang-la-Ville, où ils ont acheté une
maison. De leur union naît Laura Smet, le 15 novembre 1983. Ils se séparent en
mars 1986.

Le 9 juillet 1990, à Ramatuelle, Johnny épouse Adeline Blondieau, fille de son
ami Long Chris. Cette même année, le chanteur y entreprend la construction d'une
villa, qu'il baptise Lorada, contraction des prénoms de ses enfants, Laura et
David. Ils se séparent le 11 juin 1992, pour se remarier le 19 avril 1994, à Las
Vegas. Leur union s'achève le 9 mai 1995.

Le 25 mars 1995, à Miami, Johnny rencontre Læticia Boudou, un mannequin de 32
ans sa cadette. Un an plus tard jour pour jour, ils se marient à la mairie de
Neuilly-sur-Seine. Ils adoptent deux petites filles d'origine vietnamienne :
Jade en novembre 2004 et Joy en décembre 2008.

En 1966, au Plessis-Robinson, il investit dans une ancienne guinguette, Le Vrai
Arbre de Robinson, transformée en complexe de loisirs inspiré des ranchs
américains. Rebaptisé le Robinson Village, l'établissement fermera ses portes
quelques années plus tard. Johnny Hallyday donne un concert improvisé, en
octobre 1966, dans la discothèque attenante au complexe, le Tchoo-Tchoo Club,
avec, en première partie, Jimi Hendrix, alors méconnu en France.

Propriétaire d'une maison à Marnes-la-Coquette, d'un chalet à Gstaad, d'une
villa à Saint-Barthélémy et d'une résidence dans le quartier de Pacific
Palisades à Los Angeles ; il décide, en 2015, de se séparer de son habitation de
Marne-la-Coquette, qu’il met en vente à 26 millions d'euros, et de celle de
Gstaad, pour 9,5 millions d'euros,.

En 1975, Johnny Hallyday a des ennuis avec le fisc qui lui réclame plusieurs
centaines de millions d'arriérés d'impôts. Conséquence immédiate, il fait part
de son désir de tout arrêter : « Je m'arrête en septembre 1975, pour un an
minimum. Je vais louer une maison à Los Angeles. Je pars avec Sylvie et David.
(…) Lorsque j'ai payé mes musiciens, mes impôts, la Société des
Auteurs-Compositeurs, il ne me reste rien. Pourquoi continuerais-je à travailler
dans de telles conditions ? ». Si le chanteur gagne bien les États-Unis, il
reprend bientôt ses activités et, durant l'automne, enregistre deux albums
studio qui paraissent l'année suivante. Quant à la scène, Johnny la reprend dès
l'automne 1976, sur une scène parisienne. Johnny Hallyday achèvera le
remboursement de ces arriérés d'impôts au cours des années 1990.

En décembre 2006, le chanteur s'installe à Gstaad en Suisse, en raison d'une
fiscalité qu'il juge trop contraignante en France. Ce départ lui permet de
diminuer son prélèvement fiscal de 75 % à 30 % de ses revenus[réf. nécessaire]
et fait l'objet de nombreux commentaires et polémiques, tant dans la presse que
dans les milieux politiques. Le statut fiscal dont bénéficie le chanteur lui
interdit de gagner de l'argent en Suisse même ; c'est ainsi qu'il choisit de
reverser à des organisations humanitaires les cachets perçus lors des concerts
donnés au stade de Genève en 2009 et 2012. Selon Le Matin, Johnny Hallyday a
gagné environ 5 millions d'euros et a payé, en 2011, 700 000 francs suisses
d'impôts, soit 583 000 euros. À l'instar des autres chanteurs qui, comme lui, ne
vivent pas en France, Johnny Hallyday s'acquitte en France d'un impôt sur ses
revenus, directement prélevé sur les recettes de ses représentations. Depuis le
1er janvier 2013, il vit à Los Angeles et est résident fiscal aux États-Unis.

En 1961, à la suite d'un différend artistique, Johnny Hallyday quitte Vogue avec
fracas. Il est toujours mineur et cette rupture avec Vogue est l'occasion d'un
imbroglio de signatures. Son père – parfait inconnu pour lui - sans le
rencontrer ni même le consulter, confirme l'engagement avec la maison de
disques, tandis que sa mère signe avec Philips. Le principal intéressé souhaite
aller chez Barclay, où il espère rejoindre son ami Eddy Mitchell. C'est
finalement Philips qui l'emporte, après un désaccord artistique entre le
chanteur et Eddie Barclay, qui lui propose d'être accompagné par des musiciens
aux cheveux multicolores. L'affaire se traite devant les tribunaux, où un
premier jugement, prononcé le 24 janvier 1963, déclare le contrat non valide du
fait de conditions abusives imposées par Vogue. L'affaire dure encore cinq ans
et s'achève en avril 1968, avec la confirmation par la justice de la nullité du
contrat liant l'artiste à Vogue.

À l'automne 1965, Henri Salvador porte plainte en diffamation contre Johnny
Hallyday et un hebdomadaire, auquel il a déclaré que : « lors de sa première à
l'Alhambra, (en 1960), Salvador l'avait moqué et que, chauffée par ce dernier,
la salle l'avait hué »[N 48]. L'article titre « Salvador m'a fait du mal ! »
Considérant que ces propos portent atteinte à son honneur et sa considération,
Henri Salvador saisit la justice. Il gagne son procès en première instance, le
tribunal estimant que le journal et Hallyday ne pouvaient démontrer la véracité
de l'affirmation, et les condamne à verser à Henri Salvador 10 000 francs de
dommages et intérêts. De son côté, la cour d'appel, saisie par Johnny, a
considéré que si le propos était excessif, il n'y avait pas pour autant
diffamation et qu'il ne portait pas atteinte à l'honneur ou à la considération
du plaignant, son prestige n'ayant pas été diminué. Henri Salvador fut débouté
de sa demande et fut condamné aux dépens de la première instance et de
l'instance de la cour d'appel.

Le 10 juillet 1975, Johnny chante sous chapiteau à Thonon-les-Bains. Durant le
récital, les CRS interviennent de façon musclée pour évacuer un groupe de jeunes
installés entre les barrières de protection et la scène. Au cours de l'échange,
le chauffeur d'Hallyday est blessé. Johnny interrompt son récital et déclare :
« Le spectacle est terminé (…), si vous devez vous en prendre à quelqu'un,
prenez-vous en aux policiers. » et il quitte la scène. Une plainte est déposée
contre Johnny Hallyday et son équipe, pour coups et blessures volontaires,
incitation à la violence et voie de fait contre des policiers en exercice.
Conséquence immédiate, le concert qu'il devait donner le 20 juillet, place de la
Concorde à Paris, pour l'arrivée du tour de France cycliste, est annulé.

En 2003, le chanteur est mis en cause par une hôtesse présente avec lui sur son
yacht en avril 2001, et qui l'accuse de l'avoir violée. Johnny Hallyday est
entendu par la justice en tant que témoin assisté ; jamais il n'est mis en
examen et sur l'avis du parquet qui considère que « rien n'était en état d'être
prouvé dans cette affaire », elle se termine par un non-lieu cinq ans plus tard
(après un jugement en première instance à Nice en janvier 2006 et une
confirmation de la cour d'appel d'Aix-en-Provence en avril 2006). L'employée,
poursuivie et mise en examen pour usage de faux (en liaison avec des documents
médicaux antidatés) et dénonciation calomnieuse, est condamnée à six mois de
prison avec sursis pour usage de faux et obtient un non-lieu pour l'accusation
de dénonciation calomnieuse.

Début 2004, Johnny Hallyday dénonce son contrat avec Universal Music Group. Le 2
août, le conseil de prud'hommes donne partiellement raison au chanteur. Il
valide la rupture du contrat et réclame la restitution des masters à Johnny
Hallyday. Universal fait appel de la décision et, en 2005, gagne en appel contre
Johnny Hallyday. Le recours en cassation de l'artiste est rejeté. Les masters
restent donc la propriété de la maison de disques. (Johnny Hallyday signe chez
Warner le 4 janvier 2005).

Johnny Hallyday, le 13 mars 1972, à l'occasion d'un gala au profit de la LICRA,
chante à l'Olympia, en présence d'Alain Poher Président du Sénat. Le programme
réunit de nombreux artistes. Le 30 octobre, au Palais des sports de Paris, en
présence de Jean Rostand, il participe, avec Georges Brassens, Léo Ferré,
Nicoletta, Serge Reggiani et Nanette Workman, à un gala exceptionnel pour la
réforme pénitentiaire, pour la prévention de la criminalité et l'abolition de la
peine de mort.

Par solidarité avec des sidérurgistes en grève, le 7 mars 1979, Johnny Hallyday
visite la nuit les aciéries de Longwy et offre son cachet aux grévistes. 13
octobre 1985, Johnny Hallyday avec 80 autres artistes, participe au concert
Chanteurs sans frontières, donné au profits d'associations œuvrant contre la
famine en Éthiopie. Le dimanche 26 janvier 1986, TF1 consacre une après-midi aux
Restaurants du cœur, récemment créés. Animée par Coluche et Guy Lux, l'émission
réunit un panel de politiques, de sportifs et d'artistes, dont Nathalie Baye et
Johnny Hallyday[N 49]. Le chanteur donne, le 4 octobre 1987, la dernière
représentation de son spectacle à Bercy au profit de la recherche contre le
sida. Le 6 janvier 1989, jour du nouvel an arménien, sort le 45 tours Pour toi
Arménie. Sur une initiative de Charles Aznavour, quatre-vingt-neuf artistes,
dont Johnny, participent à cette chanson, commercialisée au profit des sinistrés
victimes d'un tremblement de terre en Arménie en décembre 1988.

Durant l'été 1992, sort l'album Urgence. Vendu au profit de la recherche contre
le sida, il réunit plusieurs artistes, dont Johnny Hallyday. Le 24 novembre
1998, sort le CD Ensemble cinquante artistes se mobilisent contre le sida.
Johnny participe à la chanson collective Sa raison d'être.

Décembre 2000, parait le CD Noël ensemble, vendu au profit de la recherche
contre le sida ; l'album rassemble de nombreux artistes, dont Johnny qui
participe à la chanson-titre. En 2001, comme de nombreux artistes, Johnny
Hallyday participe à l'album Ma chanson d'enfance vendu au bénéfice de la
recherche contre le sida. Après sa participation au Rallye Dakar en 2002, une de
ses combinaisons de conduite est mise en vente aux enchères via Internet, au
profit des Restos du Cœur. Le 22 mai 2004, Johnny et Charles Aznavour chantent
Sur ma vie, en direct du Palais des congrès, à l'occasion d'une émission
spéciale retransmise par TF1, pour le 80e anniversaire d'Aznavour. En présence
du président de la République Jacques Chirac et de son épouse, la soirée est
donnée au profit de l'Institut national du cancer (un double CD et un DVD Bon
anniversaire Charles ! sont mis en vente). Avec de nombreux artistes, Johnny
participe à la chanson Et puis la terre.

Janvier 2005, sortent les CD Et puis la terre et Solidarité Asie, vendus au
profit des victimes du tsunami du 26 décembre. Le samedi 18 novembre 2006, sur
TF1, lors de l'émission Les 500 choristes spécial Unicef », Johnny Hallyday
chante, en duo avec Læticia, Imagine de John Lennon. La chanson est vendue en
exclusivité sur Internet, via les plateformes de téléchargement légal, au profit
de l'Unicef, dont Laeticia Hallyday est l'ambassadrice.

En 1967, après la guerre des Six Jours, il participe à un concert de soutien à
Israël. En décembre 2011, il confirme qu'à cette époque proche de la famille de
Jean Pierre-Bloch, il avait envisagé de soutenir plus encore ce pays en
rejoignant l'armée israélienne.

Le 13 mars 1972, à l'occasion d'un gala au profit de la LICRA, il chante - ainsi
que d'autres artistes - à l'Olympia. En 1974, il apporte son soutien à Valéry
Giscard d'Estaing, candidat à l'élection présidentielle. Au cours de la campagne
pour l'élection présidentielle de 1988, Johnny Hallyday chante le 20 mars, à
l'Hippodrome de Vincennes, en première partie d'un meeting du candidat RPR
Jacques Chirac, alors Premier ministre. Le chanteur déclare, à la fin de Quelque
chose de Tennessee : « On a tous en nous quelque chose de… Jacques Chirac ».
Michel Berger, auteur de la chanson, ne goûta guère cette affirmation.

En 2005, lors de la campagne du référendum sur la Constitution européenne, à la
demande du président de la République, Jacques Chirac, le chanteur prend
position en faveur du « oui ». En 2007, Johnny Hallyday apporte son soutien à
Nicolas Sarkozy, candidat UMP à l'élection présidentielle. Il dine avec lui au
Fouquet's le soir de sa victoire. En 2014, il se déclare « déçu » par Nicolas
Sarkozy et par la politique en général, et dit regretter le temps de Georges
Pompidou.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Inde

L'Inde, en forme longue la République de l'Inde (en hindi भारत (Bhārat) et भारत
गणराज्य (Bhārat Gaṇarājya), en anglais India et Republic of India) est un pays
du sud de l'Asie qui occupe la majeure partie du sous-continent indien.

L'Inde est le deuxième pays le plus peuplé et le septième pays le plus grand du
monde. Le littoral indien s'étend sur plus de sept mille kilomètres. Le pays a
des frontières communes avec le Pakistan à l'ouest, la Chine, le Népal, et le
Bhoutan au nord et au nord-est, le Bangladesh et la Birmanie à l'est. Sur
l'océan Indien, l'Inde est à proximité des Maldives au sud-ouest, du Sri Lanka
et de l'Indonésie au sud-est. L'Inde revendique également une frontière avec
l'Afghanistan au nord-ouest.

L'Inde est un foyer de civilisations parmi les plus anciens du monde, la
civilisation de la vallée de l'Indus s'y est développée dès 3000 av. J.C.. Le
sous-continent indien a abrité de vastes empires et est présent sur les routes
commerciales dès l'Antiquité. L'Inde est la terre de naissance de quatre
religions majeures – l'hindouisme, le jaïnisme, le bouddhisme et le sikhisme –
alors que le zoroastrisme, le christianisme et l'islam s'y sont implantés durant
le Ier millénaire. Le pays a été graduellement annexé par la Compagnie anglaise
des Indes avant de passer sous le contrôle du Royaume-Uni au XIXe siècle. L'Inde
devient indépendante en 1947 après une lutte marquée par la résistance
non-violente du Mahatma Gandhi. Le pays est depuis 1950 une république
parlementaire fédérale considérée comme la démocratie la plus peuplée au monde.

En 2014, l'économie indienne est la neuvième du monde en PIB nominal et la
troisième en PIB à parité de pouvoir d'achat. L'Inde, pays à forte croissance
économique, est considérée comme un nouveau pays industrialisé, cependant
certains problèmes comme la pauvreté, l'analphabétisme, la corruption restent
très importants.

Le nom du pays « Inde » est dérivé de la version en vieux persan, « hindu », du
mot sanskrit « Sindhu », l'appellation du fleuve Indus en sanskrit.

La constitution du pays utilise également le mot « Bharat » (mot hindi dérivé du
nom sanskrit d'un roi aryen antique dont l'histoire peut être trouvée dans le
Mahabharata).

Un troisième nom, « Hindustan » ou « Hindoustan » écouter le mot est employé
depuis la période de l'Empire moghol et est encore utilisé aujourd'hui par les
Indiens dans le langage courant.

En français, le pluriel « les Indes » était couramment utilisé pour désigner
tant la région géographique que l'État au moment de la domination britannique
(« Empire des Indes ») ; cette tournure est tombée en désuétude depuis
l'indépendance du pays.

Les plus anciennes traces humaines trouvées en Asie du Sud remontent à environ
30 000 ans. Autour de 7000 av. J.C., la première installation néolithique
apparait sur le sous-continent à Mehrgarh et dans d'autres sites dans l'ouest du
Pakistan. Ceux-ci se développent pour former la Civilisation de la vallée de
l'Indus, la première culture urbaine de l'Asie du Sud qui existe entre 2500 et
1900 av. J.C. au Pakistan et dans l'ouest de l'Inde. Centrée autour de villes
comme Mohenjo-daro, Harappa, Dholavira, et Kalibangan, et reposant sur
différents moyens de subsistances, la civilisation s'engage dans la production
artisanale et le commerce à grande échelle.

De 2000 à 500 av. J.C., en termes de culture, beaucoup de régions du
sous-continent passent du Chalcolithique à l'âge du fer. Les Védas, les plus
vieux textes de l'hindouisme, sont, selon certaines hypothèses, composés pendant
cette période et les historiens les ont analysés pour en déduire l'existence
d'une culture védique au Pendjab et dans la haute plaine du Gange. La plupart
des historiens considèrent cette période comme celle de plusieurs vagues de
migrations indo-aryennes vers le sous-continent depuis le nord-ouest. Le système
des castes, créant une hiérarchie entre les prêtres, les guerriers et les
paysans libres, mais en excluant les indigènes en déclarant leurs occupations
impures, aurait émergé à cette période. Sur le plateau du Deccan, des preuves
archéologiques suggèrent l'existence d'une organisation politique basée sur les
chefferies. Dans l'Inde du Sud, une progression de la vie sédentaire est
indiquée par le nombre de monuments mégalithiques pendant cette période ainsi
que par des traces d'agriculture, de bassins d'irrigation et de traditions
d'artisanat.

À la fin de la période védique, vers le Ve siècle av. J.C., les petites
chefferies des plaines du Gange et du nord-ouest se consolident autour de seize
oligarchies et monarchies importantes connues comme les Mahajanapadas.
L'émergence de l'urbanisation et des orthodoxies religieuses pendant cette
période est à l'origine des mouvements de réforme religieuse que sont le
bouddhisme et le jaïnisme qui deviennent tous deux des religions indépendantes.
Le bouddhisme, basé sur les enseignements de Gautama Bouddha attire des fidèles
de toutes les classes sociales et les chroniques de la vie de Bouddha sont
centrales dans les débuts de l'histoire écrite de l'Inde. Le jaïnisme devient
important durant la même période, lors de la vie de Mahavira. Alors que dans
cette période, la richesse urbaine augmente, ces deux religions font de la
renonciation un idéal et toutes deux établissent des monastères. Politiquement,
au cours du IIIe siècle av. J.C., le royaume de Magadha annexe ou réduit
d'autres États pour émerger comme l'Empire Maurya. On a longtemps pensé que
l'empire contrôlait la totalité du sous-continent à l'exception de l'extrême
sud, mais il apparaît que ses régions les plus importantes étaient probablement
séparées par de grandes zones autonomes. Les rois maurya sont connus pour la
construction de leur empire et pour leur gestion de la vie publique, notamment
Ashoka qui renonce au militarisme et propage le dharma bouddhique.

La littérature sangam en tamoul révèle qu'entre 200 av. J.C. et 200 apr. J.-C.,
le sud de la péninsule est contrôlé par les Chera, les Chola et les Pandya, qui
commerçent avec l'Empire romain, l'ouest et le sud-est de l'Asie. Dans le nord
de l'Inde, l'hindouisme développe le contrôle patriarcal de la famille. Au cours
des IVe et Ve siècles, l'Empire Gupta crée dans la plaine du Gange un système
complexe d'administration et de taxation qui devient un modèle pour les royaumes
suivants. Sous les Gupta, un renouveau de l'hindouisme, basé sur la dévotion
plutôt que les rituels, commence à émerger. Ce renouveau s'exprime dans la
sculpture et l'architecture. La littérature sanskrite se développe, les
sciences, l'astronomie, la médecine et les mathématiques font d'importantes
avancées.

Le début du Moyen Âge indien, entre 600 et 1200, se caractérise par des royaumes
régionaux et une grande diversité culturelle. Quand Harsha de Kannauj, qui
contrôle la majeure partie de la plaine du Gange de 606 à 647, essaye d'étendre
son royaume vers le sud, il est défait par la dynastie Chalukya qui contrôle le
Deccan. Quand son successeur entreprend de conquérir l'est, il est défait par
l'Empire Pala du Bengale. Quand les Chalukya eux-mêmes tentent de s'étendre au
sud, ils sont défaits par les Pallava, qui à leur tour s'opposent aux Pandya et
aux Chola plus au sud. Aucun dirigeant de cette époque n'est capable de créer un
empire et de contrôler des territoires au-delà du cœur de son royaume. Dans le
même temps, les peuples pastoraux, dont les terres sont utilisées pour la
croissante économie agricole, sont intégrés dans la société de castes, à la
suite de quoi le système des castes commence à voir émerger des différences
régionales.

Aux VIe et VIIe siècles, les premiers hymnes de dévotion sont créés en tamoul.
Ils sont imités à travers toute l'Inde et provoquent une résurgence de
l'hindouisme et le développement des langues modernes du sous-continent. Les
rois indiens et les temples qu'ils financent attirent des fidèles en grand
nombre. Des villes de pèlerinage de tailles diverses apparaissent un peu partout
et l'Inde s'urbanise à nouveau. Au cours des VIIIe et IXe siècles, la culture et
le système politique indiens se répandent en Asie du Sud-Est, dans ce qui est
aujourd'hui la Thaïlande, le Laos, le Cambodge, la Malaisie et Java. Des
marchands indiens, des érudits et parfois les armées sont impliqués dans cette
expansion alors que dans le même temps des envoyés d'Asie du Sud-Est séjournent
en Inde et traduisent les textes bouddhistes et hindous dans leurs langues.

Après le Xe siècle, les clans nomades musulmans d'Asie centrale, avec leur
cavalerie et leurs vastes armées, pénètrent régulièrement dans les plaines du
nord-ouest, ce qui aboutit en 1206 à la création du Sultanat de Delhi. Le
Sultanat réussit à contrôler la majorité de l'Inde du Nord et à pénétrer dans le
Sud. Cette invasion est d'abord perturbante pour les élites locales, cependant
le Sultanat s'accommode de sa population majoritairement non-musulmane et en
préserve les lois et traditions,. En repoussant les raids mongols au
XIIIe siècle, le Sultanat protège l'Inde des dévastations connues dans l'ouest
et le centre de l'Asie. Pendant des siècles, des soldats, érudits, mystiques,
commerçants, artistes et artisans de ces régions trouvent refuge dans le
sous-continent, contribuant à l'émergence d'une culture indo-islamique
syncrétique dans le nord. L'affaiblissement des royaumes du sud par le Sultanat
permet l'émergence de l'Empire de Vijayanagara. Adoptant une forte tradition
shivaïte et apprenant des traditions militaires du Sultanat, l'empire parvient à
contrôler la majorité de l'Inde péninsulaire et influence fortement la culture
du Sud de l'Inde.

Au début du XVIe siècle, l'Inde du Nord tombe aux mains d'une nouvelle
génération de guerriers d'Asie centrale. L'Empire moghol qui en résulte ne
supprime pas la société locale mais, au contraire, l'équilibre et la pacifie par
de nouvelles pratiques administratives et l'émergence d'une nouvelle élite
diverse et inclusive, amenant à un gouvernement plus systématiquement centralisé
et uniformisé. Le commerce avec l'occident se développe via Anvers, première
place financière mondiale, qui fait transiter vers l'Inde les métaux précieux de
l'Amérique.

Grâce aux liens tribaux et à l'identité islamique, spécialement sous Akbar, les
Moghols unifient leur État par la loyauté, exprimée par une culture persanifiée,
à un empereur au statut quasiment divin. L'Empire moghol tire la plupart de ses
revenus de l'agriculture et ordonne que les impôts soient payés dans une monnaie
d'argent bien régulée, permettant aux paysans et artisans de pénétrer des
marchés plus importants. La paix relative maintenue par l'empire durant presque
tout le XVIIe siècle est un facteur d'expansion économique pour l'Inde et voit
émerger des nouvelles formes de peinture, de littérature, de textiles et
d'architecture. Des groupes sociaux cohérents émergent alors dans le nord et
l'ouest de l'Inde, comme les Marathas, les Rajputs et les Sikhs. Le commerce
s'étend sous le règne moghol et permet la création de nouvelles élites
commerciales et politiques le long des côtes sud et est de l'Inde.

Quand l'empire moghol commence à se désagréger, beaucoup parmi ces élites
parviennent à prendre contrôle de leurs propres affaires.

Au début du XVIIIe siècle, les clivages entre la domination commerciale et la
domination politique disparaissent et des compagnies de commerce européennes,
notamment la Compagnie anglaise des Indes orientales, établissent des comptoirs
sur les côtes,. Le contrôle de la Compagnie anglaise sur les mers, ses
importantes ressources et son avance militaire et technologique lui permettent
de prendre le contrôle du Bengale en 1765 et de mettre sur la touche les autres
compagnies européennes,. En aggravant par de lourdes taxes la famine au Bengale,
qui cause, en raison de mauvaises récoltes de riz et d'un conflit armé avec les
pouvoirs locaux, de sept millions à dix millions de morts, cette compagnie
traverse une profonde crise dès 1772. Ses actions chutent à Londres et
Amsterdam. Plusieurs de ses actionnaires sont en faillite, comme l'Ayr Bank et
la Banque Clifford.

Au cours des années 1820, la Compagnie s'appuie sur les richesses du Bengale
pour accroître la puissance de son armée et annexe ou domine la majeure partie
de l'Inde. Cette domination est le début de la période coloniale : l'Inde cesse
d'exporter des biens manufacturés et devient un fournisseur de matières
premières pour l'Empire britannique. Dans le même temps, les pouvoirs
économiques de la Compagnie sont réduits et celle-ci s'engage de plus en plus
dans des domaines non-économiques, comme l'éducation, les réformes sociales et
la culture.

La nomination en 1848 de Lord Dalhousie comme Gouverneur général de la Compagnie
des Indes orientales marque le début d'un certain nombre de réformes de
modernisation de l'État. Parmi ces changements, des avancées technologiques
comme les chemins de fer, les canaux et le télégraphe, qui sont introduits en
Inde peu de temps après l'Europe. Entre 1840 et 1860, l'Angleterre multiplie par
huit ses importations de coton indien: 463 000 balles contre 56 923, mais avec
des inconvénients: elle a introduit le coton américain en Inde, avec ses
maladies végétales, et parasites, comme le ver de la capsule. De plus, le coton
américain (Gossypium hirsutum) exige beaucoup plus d’eau et d’intrants que le
coton indien (Gossypium herbaceum), et il épuise les sols plus vite.

Cependant, le mécontentement envers la Compagnie grandit pendant cette période
et aboutit à la Rébellion indienne de 1857. Nourrie par divers ressentiments,
notamment par les réformes sociales des Britanniques, de dures taxes foncières
et les traitements sommaires des propriétaires et des princes, la rébellion
traverse de nombreuses régions du nord et du centre de l'Inde et menace la
domination de la Compagnie. Matée en 1858, la rébellion conduit à la dissolution
de la Compagnie et à l'administration directe de l'Inde par la couronne
britannique. Proclamant un État unitaire et un système parlementaire limité, le
nouveau régime protège les princes et l'aristocratie comme garde-fou féodal
contre de futures rébellions. Dans les décennies qui suivent, une vie publique
commence à émerger et, en 1885, est créé le Congrès national indien.

Les avancées technologiques et la commercialisation de l'agriculture dans la
seconde moitié du XIXe siècle sont marquées par des problèmes économiques - de
nombreux petits paysans étant devenus dépendants de marchés lointains. Le nombre
de famines de grande échelle augmente et peu d'emplois industriels sont créés.
Cependant, l'agriculture commerciale, notamment au Pendjab nouvellement irrigué
par des canaux, conduit à une augmentation de la nourriture pour la consommation
interne. Le réseau de chemins de fer est essentiel dans la lutte contre les
famines, réduit les coûts des transports de biens et aide à la naissance d'une
industrie indienne. Après la Première Guerre mondiale, dans laquelle un million
d'Indiens servent, une nouvelle période commence, marquée par des réformes des
Britanniques mais également par une législation répressive et des appels répétés
pour l'autodétermination et les débuts du mouvement non-violent de
non-coopération dont le Mahatma Gandhi devient le leader et le symbole. Ce
mouvement aboutit dans les années 1930 à quelques réformes législatives et le
Congrès gagne les élections qui en résultent. Mais la décennie qui suit est
marquée par les crises : le gouvernement colonial engage l'Inde dans la Seconde
Guerre mondiale, le Congrès pousse plus en avant la non-coopération alors que le
nationalisme musulman s'intensifie.

Le mouvement pour l'Indépendance aboutit le 15 août 1947. Mais le pays subit une
partition sanglante et le sous-continent est divisé en deux États : l'Inde et le
Pakistan.

Après avoir été une monarchie constitutionnelle pendant trois ans, la
constitution de l'Inde entre en vigueur en 1950, elle fait alors du pays une
république parlementaire fédérale et démocratique. Depuis, l'Inde est demeurée
une démocratie, la plus peuplée du monde : les libertés civiles sont protégées
et la presse est largement indépendante. La libéralisation économique commencée
dans les années 1990 a permis la création d'une large classe moyenne urbaine et
a fait de l'Inde l'un des pays au taux de croissance le plus élevé au monde. Le
cinéma, la musique et les spiritualités d'Inde jouent un rôle de plus en plus
important dans la culture globale. Cependant l'Inde est toujours touchée par une
importante pauvreté urbaine et rurale, par des conflits et violences religieuses
ou de caste, par les rébellions des naxalites et des séparatistes au
Jammu-et-Cachemire. Des conflits opposent toujours l'Inde avec la Chine et le
Pakistan au sujet des frontières. Ces conflits ont abouti à la Guerre
sino-indienne de 1962 et à trois guerres indo-pakistanaises en 1947, 1965 et
1971.

Avec un corps électoral de 814 millions d'électeurs, l'Inde est souvent
présentée comme « la plus grande démocratie du monde ».

De 1947 à 1950, l'Inde était une monarchie constitutionnelle. En 1950, trois ans
après l'Indépendance, la constitution a fait du pays une république
parlementaire fédérale dans laquelle le pouvoir est partagé entre le
gouvernement central et les États et territoires.

Promulgué le 26 janvier 1950, la Constitution crée la « République d'Inde » et
la dote d'institutions inspirées du parlementarisme britannique.

Le Président de l'Inde est le chef de l'État, mais ses pouvoirs sont avant tout
symboliques. Avec le Vice-président, il est élu au suffrage indirect pour un
mandat de cinq ans.

L'essentiel du pouvoir exécutif est dans les mains du Premier ministre et du
Conseil des ministres de l'Inde. Celui-ci est responsable devant la Lok Sabha
(« Chambre du peuple »), élue tous les cinq ans au suffrage universel direct. Le
Parlement comprend également la Rajya Sabha (« Chambre des États »), une chambre
haute élue au suffrage indirect et renouvelée par tiers tous les deux ans.

La Cour suprême de l'Inde est la plus haute juridiction du pays. Elle est à la
fois tribunal fédéral, cour d'appel et cour constitutionnelle. Au fil des ans,
la Cour s'est dotée d'un très important pouvoir de contrôle de
constitutionnalité des lois et même des amendements à la Constitution. Elle
dispose également de pouvoirs particuliers pour remédier aux atteintes aux
droits humains. Ses membres sont nommés par le Président de l'Inde.

Après l'Indépendance, les États ont été organisés sur la base des anciennes
provinces et États princiers qui existaient pendant le Raj britannique. En 1956
est adopté le States Reorganisation Act, qui réorganise les États selon des
bases linguistiques. Cette politique se poursuit dans les années qui suivent par
la création de nouveaux États pour atteindre le chiffre actuel de 29.

Dans chaque État, le pouvoir exécutif est détenu par un gouverneur nommé par le
Président de l'Inde, et dont le pouvoir est surtout symbolique, et un ministre
en chef responsable devant la législature de l'État. Celle-ci comprend une
Vidhan Sabha (Assemblée législative) et, pour sept États plus importants, un
Vidhan Parishad (Conseil législatif). En cas d'instabilité dans un État, le
gouvernement central peut imposer le President's rule : les institutions
représentatives de l'État se voient retirer leurs pouvoirs au profit du
Gouverneur, normalement pour un temps limité.

Les territoires de l'Union sont au nombre de sept. À la différence des États,
ils sont directement gouvernés par l'État central. Toutefois, deux d'entre eux,
Delhi et Pondichéry, ont obtenu le droit d'élire leur propre Vidhan Sabha et
Chief Minister.

Depuis 1992, un amendement à la Constitution de l'Inde oblige tous les États à
mettre en place des panchayats. Tous les cinq ans dans chaque village, est élu
au suffrage universel un gram panchayat présidé par un sarpanch. Ces
institutions sont chargées de l'administration locale et de préparer les plans
de développement économique et pour la justice sociale.

En fonction de leur nombre d'habitants, les villes sont administrées par un
nagar panchayat (conseil municipal), nagar palika (municipalité) ou nagar nigam
(corporation municipale) élu tous les cinq ans au suffrage universel.

Pour ces institutions locales, un système de quotas existe afin d'assurer la
représentation des femmes, des Dalits (intouchables) et des Adivasis
(aborigènes).

Dans les années qui suivent l'Indépendance, le Congrès national indien, le parti
du Mahatma Gandhi et de Jawaharlal Nehru (premier Premier ministre de 1947 à sa
mort en 1964) domine largement le paysage politique. En 1975, Indira Gandhi, la
fille de Nehru, devenue Première ministre en 1966 et impliquée dans des
scandales de fraudes électorales, déclare l'état d'urgence et suspend les
libertés fondamentales et les élections. À la fin de l'état d'urgence, le
Congrès perd les élections de 1977 au profit d'une coalition d'opposition :
c'est la première fois que le Congrès se retrouve dans l'opposition.

Depuis, le paysage politique indien se caractérise par la montée progressive de
partis régionaux, contraignant les principaux partis à s'engager dans des
coalitions parfois instables. En 1999, le Bharatiya Janata Party (BJP, droite
nationaliste), devenu au fil des années 1990, le principal opposant au Congrès,
parvient à former un gouvernement de coalition qui, pour la première fois, se
maintient au pouvoir jusqu'au terme de son mandat de cinq ans. Cependant, en
2004, le Congrès remporte les élections et forme l'Alliance progressiste unie.
Cette coalition est largement défaite par le BJP en 2014.

L'actuel Président de l'Inde est Pranab Mukherjee depuis 2012, issu du Congrès
national indien. L'actuel Premier ministre est Narendra Modi depuis 2014.

Aujourd'hui, l'Inde est reconnue comme une puissance émergente. Après avoir
lancé le Mouvement des non-alignés sous l'impulsion de Jawaharlal Nehru, elle
tisse désormais des partenariats stratégiques avec toutes les grandes
puissances : les États-Unis dans le cadre du programme Next Steps in Strategic
Partnership (NSSP), la Chine avec laquelle elle progresse sur la voie d'un
règlement du contentieux frontalier qui oppose les deux pays. L'Inde, depuis son
ouverture au commerce mondial dans les années 1990, a aussi cherché à nouer des
liens plus forts avec les pays membres de l'ASEAN, au travers de la politique du
Look East. Le pays a également avancé sa candidature auprès du G4 (Allemagne,
Brésil, Inde, Japon) afin d'obtenir un siège permanent au Conseil de sécurité de
l'ONU.

Cependant, les relations extérieures de l'Inde sont marquées par le conflit
persistant avec le Pakistan voisin au sujet du Cachemire. Tout comme le
Pakistan, l'Inde n'a pas signé le traité de non-prolifération nucléaire et s'est
dotée de l'arme atomique. Elle a procédé à une explosion « pacifique » en 1974
et à des essais en mai 1998.

L'Inde a l'une des plus grandes armées du monde : les forces armées indiennes
disposaient en 2006 d'un effectif de 1 325 000 militaires et 535 000 réservistes
[réf. nécessaire].

Elles disposent de 3 000 chars de combat, 1 900 autres blindés, 650 avions de
combat (ainsi que des forces aéronavales), 16 sous-marins, 1 porte-aéronefs et 8
destroyers. L'Inde vient de commencer le remplacement de 126 MiG-21.

L'Inde dispose d'armes nucléaires depuis 1974 réparties dans l'aviation ou dans
des missiles IRBM.

Le 9 décembre 2009, l'Inde prévoit de sécuriser ses ports militaires avec des
clôtures électriques contre les menaces clandestines maritimes.

L’Inde occupe la majeure partie du sous-continent indien, qui est placé entre la
plaque tectonique de l’Inde et la partie nord-ouest de la plaque
indo-australienne. Une partie du territoire des États du nord et du nord-est de
l’Inde est située dans le massif de l’Himalaya. Le reste de l’Inde
septentrionale, centrale, et orientale est occupé par la zone fertile de la
plaine indo-gangétique. Dans la partie occidentale, bordée par le Pakistan du
sud-est, se trouve le désert du Thar. L’Inde méridionale se compose presque
entièrement du plateau péninsulaire du Deccan, flanqué de deux massifs côtiers
au relief accidenté, les Ghats occidentaux et les Ghats orientaux.

De grands fleuves et rivières, tels le Gange, le Brahmapoutre, la Yamuna, la
Godavari, la Narmada, la Kaveri traversent le pays. L’Inde possède par ailleurs
trois archipels : les îles Laquedives, qui se trouvent au large de la côte du
sud-ouest ; la chaîne volcanique des îles d’Andaman et de Nicobar au sud-est, et
les Sundarbans dans le delta du Gange au Bengale occidental. Le climat en Inde
varie, de tropical dans le sud à plus tempéré dans le nord de l’Himalaya et où
les régions montagneuses reçoivent les chutes de neige continues en hiver.

Le climat de l’Inde est fortement influencé par l’Himalaya et le désert du Thar.
L’Himalaya et les montagnes de l’Hindu Kouch au Pakistan, font obstacle aux
vents catabatiques venus d’Asie centrale et les empêchent ainsi de pénétrer dans
le continent, ce qui préserve la chaleur dans la majeure partie de ce dernier,
contrairement à la plupart des régions situées à la même latitude. Le désert du
Thar, quant à lui, attire les vents humides de la mousson d’été qui, entre juin
et septembre, est responsable de la plus grande partie des précipitations de
l’Inde.

Délimitées par le Pakistan, la Chine, le Népal, le Bhoutan, le Bangladesh, la
Birmanie, les frontières indiennes sont longues de 15 168 km.

L'Inde est une zone en déficit hydrique[Note 2]. 230 milliards de mètres cubes
d'eau sont prélevés chaque année en Inde.

La plaine du Pendjab, à cheval entre l'Inde et le Pakistan, présente un déficit
en eau qui concerne l'ensemble de l'Inde, car on y cultive du blé en hiver et du
riz en été, avec un surplus qui s'exporte dans les autres États de l'Inde. Dans
cette région d'agriculture irriguée, les paysans puisent de l'eau dans la nappe
phréatique, dont le niveau baisse de 0,6 mètre par an. Selon la Banque mondiale,
60 % des nappes phréatiques de l'Inde seront dans une situation « critique »
d'ici 2034.

Au niveau national, les activités agricoles sont les principales consommatrices
d'eau souterraine, représentant 85 % de l'eau extraite du sous-sol. La politique
d'électricité gratuite ou à bas prix mise en place par les gouvernements des
États indiens incite en effet les agriculteurs à privilégier l'extraction des
eaux souterraines grâce à un système de pompage pour irriguer leurs cultures.

Située dans l'écozone indomalaise, l'Inde abrite une grande biodiversité : 7,6 %
des mammifères, 12,6 % des oiseaux, 6,2 % des reptiles, et des 6,0 % des plantes
à fleurs vivant sur la Terre s'y trouvent[réf. nécessaire]. Elle possède
beaucoup d'écorégions, comme les forêts de Shola, qui présentent des taux
extrêmement élevés d'endémisme : au total, 33 % des espèces de plantes indiennes
sont des espèces endémiques. La couverture de la forêt indienne s'étend de la
forêt tropicale des îles Andaman, des Ghats occidentaux, et de l'Inde du
nord-est jusqu'aux forêts de conifères tempérées de l'Himalaya. Entre ces
extrémités se situent la forêt tropicale humide de l'Inde orientale, dominée par
le sal ; la forêt tropophile de l'Inde centrale et méridionale, dominée par le
teck ; ainsi que la forêt épineuse du Deccan central et de la plaine du Gange
occidentale, dominée par l'acacia mimosa. On compte parmi les arbres importants
le neem aux propriétés médicinales, largement utilisé pour des remèdes en
phytothérapie rurale. Le figuier des pagodes, visible sur les sceaux de
Mohenjo-daro, a ombragé le Gautama Bouddha pendant qu'il atteignait le Nirvana.

Beaucoup d'espèces indiennes descendent directement des taxons provenant du
supercontinent Gondwana, duquel l'Inde est originaire. Le supercontinent
Laurasia a permis un large échange d'espèces lors de son mouvement en direction
de la plaque indienne, et de leur collision. Cependant, le volcanisme et les
changements climatiques survenus il y a 20 millions d'années ont causé
l'extinction de beaucoup de formes endémiques en Inde. Peu après, les mammifères
entrèrent en Inde depuis l'Asie au cours de deux passages zoogéographiques de
chaque côté de l'Himalaya naissant. En conséquence de cela, on compte parmi les
espèces indiennes seulement 12,6 % de mammifères et 4,5 % d'oiseaux qui sont des
espèces endémiques, contrastant avec les 45,8 % de reptiles et 55,8 %
d'amphibiens. Les endémiques notables sont le singe semnopithèque du Nilgiri et
le crapaud brun ou carmin de l'espèce bufo beddomii des Ghats occidentaux.
L'Inde contient 172 soit 2,9 % d'espèces menacées selon l'UICN, parmi lesquelles
on retrouve le lion asiatique, le tigre du Bengale, et le vautour chaugoun
indien, qui fut très proche de l'extinction à cause d'ingestion de charognes de
bétail traités au diclofénac.

Depuis les dernières décennies, la faune de l'Inde a été sérieusement menacée
par la forte augmentation démographique humaine. Pour contrer cela, le
gouvernement a considérablement étendu sa liste des secteurs protégés et des
parcs nationaux (liste initialement établie en 1935). En 1972, l'Inde a mis en
place un plan de sauvegarde de la faune, et un projet spécialement consacré à la
préservation du tigre et de son habitat naturel. Ce plan de sauvegarde fut
étendu par d'autres protections fédérales promulguées dans les années 1980. En
plus des 500 zones de sauvegarde de la faune, l'Inde accueille maintenant 14
réserves de biosphère, dont 4 font partie du réseau mondial des réserves de
biosphère. 25 zones humides sont protégées par la convention de Ramsar.

Dès la fin du XIXe siècle, voyant les ressources naturelles diminuer, les
Britanniques ont mis en place des lois et des organismes afin de gérer l'immense
territoire que représentent les Indes. Le Indian Forest Service est créé en
1866, la Indian Forest Act est édicté en 1878. Les britanniques cherchaient
alors avant tout à préserver le couvert forestier sur ces zones de façon à
assurer une pérennité pour l'exploitation du bois d'œuvre, le principal levier
étant le prélèvement des taxes de douane. Accessoirement, ces dispositions
permettaient de préserver également le gros gibier qui peu à peu disparaissait.
C'est ainsi que plusieurs aires protégées ont vu le jour comme le Parc national
de Kaziranga en 1905. Les mesures de protection se sont renforcées avec l'Indian
Forest Act de 1927.

Devant la dégradation continue des zones protégées, le gouvernement indien a
fait promulguer le Wildlife Protection Act en 1972 sur la protection de la faune
et de la flore sauvages. La loi relative à la conservation des forêts, le Forest
Protection Act de 1980, stipule qu'aucune superficie boisée ne peut être soumise
à des utilisations non forestières sans l'approbation préalable du gouvernement
indien. Cette loi, adoptée rapidement avec peu de concertation, a servi de façon
très efficace à interdire la conversion des zones forestières. Cependant, elle
pose localement des difficultés aux petites communautés rurales. Dans la foulée,
le Forest survey of india, un organisme destiné à évaluer les résultats de la
protection du couvert forestier, a été créé en 1981.

La loi relative à la protection de l'environnement, l'Environment Protection Act
de 1986, a joué un rôle crucial dans la conservation et la gestion des
écosystèmes notamment dans le traitement des eaux et des déchets. En 2008, le
Forest Rights Act fait craindre à certains protecteurs de l'environnement une
perte d'autorité de l'État sur les zones protégées.

Il existe plusieurs niveaux de protection, le plus élevé étant les parcs
nationaux et le plus petit les Village forests. En outre, certaines zones
protégées peuvent l'être par des personnes privées. 4 % de la surface du pays
doit, d'après une décision gouvernementale, être protégée. À ces aires
protégées, se superposent des zones où des moyens complémentaires sont offerts
pour protéger une espèce particulièrement ou un biome important. C'est le cas
par exemple des Tiger Reserves et des Elephant reserves, qui peuvent le cas
échéant se superposer. Ces réserves sont pilotées dans le cadre de plans comme
le Project Tiger, le Project Elephant, l'Asiatic Lion Reintroduction Project. Le
Yamuna Action Plan a pour objectif à réhabiliter la rivière Yamuna.

La protection de l'environnement est aujourd'hui pilotée par le Ministère de
l'environnement et des forêts qui dirige de nombreuses agences gouvernementales
comme l'Indian Forest Service, des centres de formations et d'autres
institutions.

L'Inde est le deuxième pays le plus peuplé du monde après la Chine et compte
plus de 1,3 milliard d'habitants, dont 215 millions dans l'Uttar Pradesh
(Kanpur, Agra) et 120 millions dans le Maharashtra (Bombay, Pune).

C'est un pays jeune avec 560 millions de personnes de moins de 25 ans. En 2004,
un Indien sur deux avait moins de 25 ans et 70 % de la population habitait à la
campagne.

On prévoit que l'Inde deviendra le pays le plus peuplé du monde aux alentours de
2025.

Cinq ans à peine après l'Indépendance, en 1947, l'Inde fut le premier pays à
mettre en place une politique de contrôle de la population. Depuis, le
gouvernement s'est fixé des objectifs ambitieux aussi régulièrement qu'il les a
manqués. L'Inde, du fait de la nature démocratique de son régime politique, axe
sa politique sur la responsabilisation individuelle, avec par exemple des
centres d'information sur la contraception. Cette politique non contraignante
diffère de celle de l'enfant unique de la Chine. Adoptée en 2000, une politique
nationale appelait le pays à atteindre avant 2010 le seuil de renouvellement de
2,1. Il n'y parviendra sans doute pas avant une décennie au moins. Les facteurs
qui semblent avoir eu le plus d'impact sur la natalité semblent être
l'amélioration générale du niveau de vie ainsi que l'alphabétisation des femmes
dans certains États (par exemple, au Kérala).

Ainsi, l'Inde connaît une augmentation rapide de sa population. La population
indienne augmente d'environ 19 millions d'individus par an (conséquence d'une
fécondité de 2,4 enfants par femme en moyenne — contre 1,5 pour la Chine).
L'espérance de vie est passée de 38 ans en 1952 à 64 ans en 2011.

En outre, la famille de la fiancée doit s'acquitter d'une dot envers la
belle-famille, pratique autrefois circonscrite aux familles de caste
brahmane[réf. nécessaire] mais qui tend à s'étendre à l'ensemble de la
population malgré une loi l'interdisant, et qui donne parfois lieu à des abus.
Son versement peut ainsi entraîner de graves difficultés financières, voire la
ruine, pour la famille de la mariée. Les cas de meurtres de jeunes mariées
perpétrés par leur belle-famille sont souvent dénoncés dans la presse indienne
et sont présentés comme la conséquence d'un défaut de paiement de la dot par
leur famille d'origine.

En 2006, on estimait ainsi officiellement qu'un cas de dowry death était
rapporté à la police toutes les 77 minutes, soit près de 6800 jeunes mariées,
insuffisamment dotées, assassinées par an.

L’Inde a réalisé d’énormes progrès économiques depuis l’Indépendance. En 2015,
l'Inde était la 9e puissance économique mondiale avec un PIB de 2 074 milliards
de dollars.

L’objectif du gouvernement indien consiste à accélérer le développement
économique en réduisant la pauvreté, en développant davantage les
infrastructures, notamment en zone rurale, et en facilitant l’accès à
l’éducation ainsi que l'accès aux soins pour la population.

L'Inde s’efforce d’approfondir ses relations avec l’Association des Nations de
l'Asie du Sud-Est (ASEAN), de resserrer ses liens avec la Chine et d’accroître
ses interactions avec les pays d’Asie centrale, les États-Unis et l’Europe.

La classe moyenne indienne compte plus de 120 millions de personnes et est en
constante évolution. Les secteurs qui tirent profit de la conjoncture sont,
avant tout, l'informatique, le BTP, les services, dont le tourisme et les
industries manufacturières.

Les travaux publics emploient à eux seuls plus de 30 millions d'Indiens et
représentent environ 10% du PIB avec de gigantesques projets d'élargissement de
routes, d'aéroports et de barrages pour les années 2016-2025

La fusée indienne PSLV (Polar Satellite Launch Vehicle) a placé sur orbite
quatre satellites, une première pour l’Inde, dont deux satellites indiens, un
indonésien et un argentin.

Aujourd’hui, avec neuf satellites géostationnaires opérationnels, le pays a mis
à profit son succès technologique spatial pour créer la télé-éducation ainsi que
des réseaux de télé-médecine au service de la population. L'Inde compte plus de
3 millions de nouveaux abonnés au téléphone mobile chaque mois et a dépassé
début 2016 plus d'un milliard d'abonnements de lignes mobiles.

L’Inde est aussi le premier producteur et exportateur de médicaments génériques
du monde. La capitale de l’industrie pharmaceutique est Hyderabad. La première
entreprise du secteur est Ranbaxy, avec plus de 10 000 salariés et 1,5 milliard
de dollars de chiffre d’affaires. Les exportations indiennes se chiffrent à plus
de 2 milliards de dollars.

D’après une étude de Jean-Joseph Boillot, ancien conseiller financier à la
Mission économique de New Delhi, la croissance de l’Inde dépassera celle de la
Chine à l’horizon 2010-2015. Et dans son livre « L'économie indienne », il
pronostique que l'Inde sera le grand rival de la Chine vers 2020.

Le journal indien Economic Times annonce ainsi une croissance de 7,6% pour
l'Inde du 1er avril 2015 au 31 mars 2016 contre 6,5% affichés par la Chine.

Un autre indice est l’équipement des foyers en téléviseurs. Le nombre de foyers
équipés était de 88 millions en 2000 contre 105 millions en 2007 (50 % des
foyers).

La religion la plus pratiquée en Inde est l'hindouisme (79,8 %) d'après le
recensement de 2011. Viennent ensuite l'islam (14,2 %), le christianisme
(2,3 %), le sikhisme (1,7 %), le bouddhisme (0,7 %), le jaïnisme (0,4 %), le
judaïsme et le zoroastrisme 0,009 % (parsis). Parmi ces religions, l'hindouisme,
le jaïnisme le bouddhisme, le sikhisme sont nés en Inde. Par ailleurs, des
religions classées comme animistes sont encore très vivantes parmi les groupes
tribaux du centre et du nord-est du pays.

La communauté chrétienne d'Inde du Sud est issue de deux périodes
d'évangélisation, soit très ancienne, dès le Ier siècle (chrétiens de saint
Thomas au Kerala et au Tamil Nadu), soit consécutive à l'arrivée des Européens à
partir du XVIe siècle : Portugais, Français, Anglais, Danois et Italiens. Les
chrétiens du Nord-Est de l'Inde sont quant à eux issus de l'évangélisation de
masse effectué par les missionnaires américains et britanniques durant la
colonisation britannique.

Le jaïnisme est une religion de l'Inde qui rassemble à peu près 4,4 millions de
fidèles (environ 0,4 %) de la population et dont la majorité des pratiquants
habitent au Maharashtra, au Karnataka et au Gujarat. Il existe toutefois
actuellement des communautés jaïnes aux États-Unis, au Canada, en
Grande-Bretagne, en Thaïlande, au Népal, au Japon, en Belgique (Anvers), en
Malaisie, au Kenya etc. Le jaïnisme se caractérise par un respect absolu de
toute forme de vie.

Alors que le bouddhisme est originaire d'Inde, il est pratiqué à l'heure
actuelle par une minorité de la population, notamment par les habitants du
Ladakh, du Lahaul-et-Spiti, de l'Arunachal Pradesh et du Sikkim. Il y a
également les Tibétains réfugiés depuis l'intervention au Tibet par la Chine, et
les communautés d'ex-intouchables du Maharashtra (5 % de la population) qui se
sont convertis en suivant l'exemple de Bhimrao Ramji Ambedkar, un grand leader
intouchable de l'indépendance. Mais depuis quelques années, l'élite urbaine et
la classe moyenne indiennes commencent doucement à s'intéresser de plus en plus
au bouddhisme avec l'arrivée des écoles bouddhistes du Japon.

La population zoroastrienne, qui forme la deuxième population de cette religion
derrière l'Iran décroît rapidement à cause du taux de fécondité extrêmement bas
(environ 116 569 individus). Les zoroastriens indiens se divisent en deux
communautés issues de deux périodes d'arrivées différentes : les Parsis (établis
en Inde vers l'an 717 suite aux invasions musulmanes en Perse) et les Iranis
(venus d'Iran durant le règne de la dynastie Kadjar au XIXe siècle). Le
gouvernement indien organise des campagnes de sensibilisation auprès de ces
groupes au sujet de la contraception et du planning familial, incitant les
couples à avoir de nombreux enfants afin de sauver leurs ethnies de la
disparition.

Les tensions interreligieuses peuvent être vives en Inde. Après l'indépendance
en 1947, les déplacements forcés de populations entre l'Inde et le Pakistan
avaient provoqué des émeutes extrêmement violentes entre les communautés
hindoues et musulmanes, qui firent, selon certaines estimations, un million de
morts. En 1984, après l'assassinat d'Indira Gandhi, les pogroms touchent la
communauté sikh (5000-50000 morts dont beaucoup de brûlés
vivants[réf. nécessaire]) . En 1992, la destruction de la mosquée historique
d'Ayodhya[Note 3] par des hindous avait entraîné des violences entre musulmans
et hindouistes, notamment à Mumbai, faisant plus de 2 000 morts dans le pays.

En octobre 2001, un attentat suicide frappe le Parlement du Jammu-et-Cachemire à
Srinagar (38 morts). Le 13 décembre 2001, le Parlement fédéral subit une attaque
suicide qui provoque la mort de 14 personnes.

En 2002, des affrontements entre hindous et musulmans font plus de 250 morts en
trois jours à Ahmedabad, et plus de 2 000 au Gujarat. Les émeutes font suite à
l’incendie, le 27 février, d’un train ramenant des pèlerins hindous, dans un
climat de tensions liées à la destruction de la mosquée d'Ayodhya en 1992.

En octobre 2005, trois explosions attribuées aux islamistes provoquent la mort
de 66 personnes à Delhi.

Le 7 mars 2006, la ville de Varanasi connaît un triple attentat, revendiqué par
le Lashkar-e-Qadar. Le 8 septembre 2006, l’explosion de trois bombes près de la
mosquée de Malegaon, dans le Maharashtra, fait 37 morts.

Le 25 août 2007, deux attentats à la bombe frappent la ville d'Hyderabad, tuant
au moins 43 personnes. Le 23 novembre 2007, les villes de Bénarès, Lucknow et
Faizabad, sont touchées par des attentats contre des tribunaux, faisant au moins
treize morts et une cinquantaine de blessés. Ces attentats arrivent au moment où
les avocats de l'Uttar Pradesh annoncent ne pas assurer la défense des militants
islamistes dans leur région. Le 13 mai 2008, plusieurs attentats dans la ville
de Jaïpur font au moins 80 morts et 200 blessés. Une bombe a explosé dans un
temple hindou. Les 25 et 26 juillet 2008, les attentats revendiqués par des
islamistes à Bangalore et Ahmedabad provoquent la mort de 51 personnes.

À la fin du mois d'août 2008, des hindous s'en prennent aux chrétiens dans
l'état d'Orissa, à l'est du pays : les violences font au moins une dizaine de
morts et 25 églises ont été incendiées. Le 13 septembre 2008, plusieurs
explosions touchent Delhi. Ces derniers attentats sont revendiqués par les
Moudjahidines indiens, un groupe islamiste. Le 26 novembre 2008, c'est Mumbai
(Bombay) qui est touchée par une série d'attaques faisant au moins 100 morts, et
environ 300 blessés. Ces attentats sont revendiqués par l'organisation islamiste
des Moudjahidines du Deccan.

Plus récent encore, les tensions inter-communautaires de l'ouest de l'Assam
durant l'été 2012, a opposé les populations indigènes hindous bodos et les
bengalis musulmans. Ces tensions ont provoqué un regain de violence dans
l'ensemble du pays. Les grandes villes, dont Bangalore, étaient très exposées
aux risques d'attentats terroristes de la part des extrémistes hindous et
musulmans.

Les conditions de travail des enfants sont des plus déplorables. Ils peuvent
passer entre 12 et 20 heures par jour dans des lieux malsains et dangereux pour
leur santé. Dans les usines de textile, les enfants sont parfois enchainés à
leur machine à coudre et sont forcés de dormir sur place. L'hygiène de base
n'est que très rarement respectée et les soins de santé sont inexistants. Les
enfants sont souvent soumis à l'exposition de produits toxiques et, dans bien
des cas, doivent les manipuler. En plus de ces mauvaises conditions, les enfants
sont sous salariés puisqu'ils ne connaissent pas la valeur de l'argent. De plus,
les trois premières années, sous prétexte d'apprentissage, ils ne sont pas
rémunérés.

Actuellement, on compte plus de 10 millions d'enfants qui sont en position de
servitude. La plupart du temps, ils ont été échangés contre du bétail ou pour
effacer les dettes des parents envers les compagnies.

Le 1er avril 2010, l'instruction scolaire du premier degré est devenue
obligatoire pour les enfants de 6 à 14 ans. Les frais sont pris en charge par
l'État pour les familles démunies,.

L'espérance de vie indienne est de 66,80 ans (2011). À noter, encore en 2011, le
taux de natalité est de 20,97 ‰, alors que le taux de mortalité est de 7,48 ‰,
créant ainsi une augmentation importante de la population chaque année.

Les accidents de la route constituent la première cause de mortalité, tuant en
moyenne dix-huit personnes chaque heure, soit plus de 160 000 victimes en 2011.
Or 80 % des blessés ne reçoivent aucun soin au cours de la première heure,
cruciale dans bien des cas. Comme il n'existe pas de service d'aide médicale
urgente, ce sont les policiers qui sont les premiers sur les lieux, mais ils ne
sont pas préparés au secours d'urgence.

La constitution indienne reconnaît 23 langues officielles. Il existe aussi
beaucoup d'autres langues régionales ainsi qu'un grand nombre de dialectes, soit
près de 4 000 langues différentes. Les langues indiennes n'utilisent pas
l'alphabet latin mais différents alphasyllabaires, dérivés de la brahmi.

Le hindi est la langue officielle de la République d'Inde et la principale
langue du nord de l'Inde. Avec ses différents dialectes, il est parlé par 422
millions d'Indiens, soit environ 41 % de la population.

L'anglais est également reconnu comme langue officielle. Il a été pendant
longtemps la langue parlée couramment par l'élite et la haute bourgeoisie
indienne et est aujourd'hui pratiqué en tant que langue véhiculaire par une
partie de la population, avec une grande variété d'accents selon la région ou la
classe sociale, ainsi que par un certain nombre d'écrivains indiens de renommée
internationale. 10 % des Indiens parlent l'anglais, ce qui fait tout de même
plus de 125 millions de locuteurs en seconde langue. En revanche, l'anglais
n'est la langue maternelle que de 300 000 à 400 000 Indiens, souvent
d'ascendances britanniques. On trouve des anglophones surtout en milieux
urbains, mais l'anglais est relativement présent presque partout sur le
territoire, sauf quelques rares régions isolées.

De plus 22 Alliances françaises prennent dans le pays en charge les habilités à
communiquer en français ce qui contribue largement à la promotion du français en
Inde.

La musique indienne est très diversifiée. La musique classique compte
principalement les traditions hindoustanies du Nord et carnatiques du Sud.

La musique populaire est généralement régionale. Elle inclut de très nombreuses
musiques de film (dont par exemple A.R. Rahman auteur et compositeur) et de la
musique folklorique comme le Bhangra.

Les danses sont également variées, selon les régions et les communautés. Parmi
les danses classiques les plus connues : le bharata natyam, le kathakali, le
kathak (qui partage ses racines avec le flamenco d'Espagne), le kuchipudi, le
manipuri, l'odissi et le yakshagana. Ces danses sont habituellement imprégnées
par des éléments religieux et de dévotion.

La tradition littéraire la plus ancienne, le Véda, fut composée et transmise
oralement. La littérature religieuse hindoue écrite en sanskrit, tels que le
Ramayana, le Mahabharata ou les Purana, tient une grande place dans la culture
indienne, et donne lieu à des réminiscences et des adaptations jusque dans les
œuvres contemporaines de fiction, de théâtre ou de cinéma. Une autre littérature
importante de la période est la « Littérature du Sangam » de langue tamoule
produite dans le Tamil Nadu, également très ancienne. Le sanskrit comme le
tamoul classique sont des langues savantes qui ne sont accessibles qu'à un
groupe très restreint d'individus cultivés. Les littératures en langue
vernaculaire (telle que l'hindi, bengali ou ourdou par exemple) se développent
quant à elles à partir du Xe siècle. Les textes sont en vers ou en prose,
d'essence religieuse et bien souvent inspirés de légendes anciennes ou
d'épopées. Sous l'influence de la colonisation britannique, les auteurs indiens
de l'ère moderne, dont le bengali Rabindranath Tagore, écrivent en anglais comme
dans leur langue maternelle.

À partir du XXe siècle et à l'époque contemporaine, beaucoup d'écrivains, dont
certains jouissent d'une audience internationale (Salman Rushdie, Anita Desai,
Amitav Ghosh, Vikram Seth, Arundhati Roy, Vijay Singh, Tarun Tejpal, Rohinton
Mistry, etc.) ont contribué au développement d'une fiction indienne de langue
anglaise en rupture avec la narration classique caractérisant leurs
prédécesseurs (et notamment R.K. Narayan, considéré comme l'un des pères du
roman indien écrit en anglais). Leurs œuvres portent l'empreinte du courant
postcolonialiste, où les thèmes de l'identité nationale, de l'histoire, de la
réflexion sur l'oppression coloniale s'allient à une interrogation sur ce qui
fonde l'identité de l'individu, sur la difficulté à vivre la rupture entre la
tradition et la modernité, sur le conflit des cultures et des influences qui se
joue dans la conscience de l'homme de l'Inde indépendante. Cette recherche
d'identité passe par le recours à la langue anglaise, langue du colonisateur
réinventée et réappropriée, qui témoigne par ailleurs de la volonté de créer un
langage et une esthétique propre, et par là même de s'exprimer en dépassant la
difficulté de se dire avec des mots « venus d'ailleurs », suivant l'expression
de R.K. Narayan. Auteur de fiction, de poèmes et d'essais littéraires, dont
plusieurs ont obtenu des prix internationaux, Amit Chaudhuri occupe également un
rang notable dans la toute jeune génération de la littérature anglo-indienne.
Dans un registre intimiste, il s'attache à la description des mutations de la
famille et à une réflexion sur la conjugalité dans les foyers de la classe
moyenne émergente. De même, Hari Kunzru a récemment publié une épopée comique
sur le thème de la recherche de l'identité, illustrant le surgissement de
tendances individualistes qui semble à l'œuvre dans cette même classe moyenne
résidant dans les métropoles indiennes. On peut enfin citer Kiran Desai qui a
remporté le Man Booker Price en 2006 avec un récit illustrant la tension vécue
par la génération actuelle, entre héritage familial et aspirations
individuelles.

Le postcolonialisme, mouvement littéraire de grande ampleur qui a touché à la
fois les pays du sud et l'Occident, en amorçant un détachement des formes
élitistes, a également favorisé en Inde l'expression littéraire de groupes
minoritaires qui traditionnellement se voyaient dénier la capacité de produire
des œuvres culturelles. Ainsi des écrivains, dramaturges et poètes dalits (ou
« hommes brisés » en marathi, nom que se sont donné les individus originaires
des castes intouchables pour contester leur statut social issu de leur position
hiérarchique dans la société hindoue) ont également ébranlé les formes
littéraires classiques, par l'usage d'un langage inhabituellement concret, voire
cru, pour décrire leur condition d'opprimés, contribuant ainsi au renouvellement
des thèmes et des formes de la littérature nationale.

L'industrie cinématographique indienne est la plus prolifique du monde. Son
fleuron est constitué par la production de Bollywood (mot valise dérivée de
Bombay, l'ancien nom de Mumbai, et Hollywood), dont les studios sont situés dans
la capitale du Maharashtra, et qui réalisent principalement des films
commerciaux en hindi. L'industrie est également importante dans la région de
Kolkata, de Chennai, et au Kérala. Il existe ainsi une production non
négligeable de films en telugu, kannada, malayalam, tamoul, penjabi, bengali ou
marathi. Le cinéma est un art et une distraction particulièrement populaire en
Inde. Les acteurs les plus connus jouissent ainsi d'un grand prestige et les
liens entre l'industrie du film et la politique sont parfois très étroits.
Ainsi, certains acteurs ont occupé des postes gouvernementaux importants, comme
M. G. Ramachandran, acteur tamoul populaire devenu ministre en chef du Tamil
Nadu.

En marge de cette production de masse parfois très stéréotypée, il existe
également un cinéma d'auteur, dont le représentant le plus connu hors des
frontières de l'Inde est le bengali Satyajit Ray. On peut également citer parmi
les réalisateurs classiques Guru Dutt, Raj Kapoor (également acteur), Adoor
Gopalakrishnan et Yash Chopra pour ses grands succès.

Parmi les réalisateurs indiens contemporains ayant connu le succès, Mira Nair,
figure de proue du cinéma indien indépendant, a récemment obtenu plusieurs
récompenses internationales, dont un Lion d'or à Venise en 2001 ; ses films sont
travaillés par les thèmes de l'exil et de la fracture entre les générations, ou
aussi par ceux de la sexualité féminine et de sa censure. Citons également Shyam
Benegal, Deepa Mehta, Sudhir Mishra (en) ou encore Vijay Singh, cinéaste indien
vivant à Paris, dont les films touchent à la fois à l'Inde et à la France. Sur
un mode plus léger, Karan Johar, issu d'une famille de réalisateurs de
Bollywood, possède sa propre société de production et tente de renouveler les
codes du genre en introduisant des thèmes de réflexion sur les mœurs familiales
en mutation dans ses intrigues par ailleurs très représentatives du cinéma
commercial produit à Mumbai.

La cuisine indienne est extrêmement diversifiée selon les régions, les
communautés, les religions ou les familles, et inclut de nombreuses épices
souvent moulues et mélangées dans des assortiments appelés masalas (ou curry en
anglais ou en français, curry à l'origine signifiant « sauce » en hindi) :
tandoori masala de la cuisine islamique moghole, rasam masala de la cuisine du
sud de l'Inde, garam masala de la cuisine du nord de l'Inde, etc. Les épices et
les méthodes changent de région en région. Le riz, les lentilles et le blé sont
la base alimentaire de la nation indienne. On consomme en Inde également 2,6
millions de tonnes par an de bœuf, 1,4 million de tonnes de porc et 600 000
tonnes de mouton. Le pays est connu pour sa grande variété de cuisines
végétariennes (l'Inde a le plus grand pourcentage de végétariens dans le monde)
et non-végétariennes. La nourriture et les bonbons épicés sont populaires. Il
existe également une grande variété de plats sucrés et de boissons qui varient
de région en région.

Si le sport national est le hockey sur gazon, c'est le cricket qui, en Inde, est
élevé au rang de véritable passion nationale. L'équipe indienne joue au plus
haut niveau international, et certains joueurs, tel Sachin Tendulkar, sont
extrêmement populaires dans tout le pays et au-delà. Certains matches sont
suivis avec ferveur par tout le pays, notamment les rencontres entre l'Inde et
son voisin le Pakistan, ou les confrontations de la sélection nationale avec
l'Angleterre.

Dans quelques États, en particulier dans le nord-est et les États côtiers du
Bengale-Occidental, de Goa et du Kérala, le football — dont le berceau en Inde
est la ville de Kolkata — est largement répandu. Le Championnat d'Inde de
football existe depuis 1996. Récemment, le tennis a gagné en popularité, en
particulier grâce à la joueuse professionnelle Sania Mirza. L'Inde est par
ailleurs présente dans le monde de la course automobile avec les pilotes de F1
comme Karun Chandhok ou Narain Karthikeyan au volant de l'ex Jordan qui
aujourd'hui se nomme « Force India », constructeur détenu par le milliardaire
indien Vijay Mallya. On peut enfin citer le catcheur Great Khali.

Le jeu d'échecs, réputé originaire de l'Inde, progresse également du fait de
l'augmentation du nombre de grands maîtres indiens, à commencer par Viswanathan
Anand, régulièrement classé numéro un mondial et sacré champion du monde le 29
septembre 2007 à Mexico, qui conservera son titre en 2008, 2010 et 2012, avant
de s'incliner devant Magnus Carlsen en 2013. Les autres sports traditionnels
comprennent le Kabaddi, le Kho-Kho, et le Gilli-Danda, qui sont joués dans tout
le pays. L'Inde est la source de la discipline historique et religieuse du yoga,
et également de l'art martial antique, le Kalarippayatt.

Les fêtes indiennes sont nombreuses et variées. En plus des trois jours fériés
nationaux, la plupart des fêtes sont d'origine religieuse. Certaines sont fêtées
partout dans le pays, comme Divali à l'automne ou Holi au printemps, d'autres
sont plus régionales, comme Pongal au Tamil Nadu ou Onam au Kérala.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Aron_Gunnarsson

Aron Gunnarsson (né le 22 avril 1989) est un joueur de football international
islandais. Il évolue au poste de milieu de terrain dans l'équipe galloise de
Cardiff City qui évolue en Championship (deuxième division anglaise).

Aron Gunnarsson commence sa carrière au Þór Akureyri en Islande avant de venir
aux Pays-Bas, à l'AZ Alkmaar, en 2006. Il n'y fait qu'une apparition lors de la
saison 2007-2008. Il est recruté par Coventry City en juin 2008. Il a alors 19
ans.

Le 9 juillet 2011, il est transféré à Cardiff City. Il joue son premier match
officiel sous ses nouvelles couleurs le 7 août 2011 à l'occasion de la rencontre
West Ham-Cardiff City (victoire de Cardiff City 0-1). Régulièrement aligné dans
l'équipe type, il connaît néanmoins plusieurs blessures au cours de la saison,
bien qu'aucune ne le tienne longtemps éloigné du terrain.

Le 26 février 2012, il prend part à la finale de coupe de la Ligue anglaise de
football, qui oppose Cardiff City à Liverpool au stade de Wembley devant près de
90 000 spectateurs, match que remporte Liverpool aux tirs au but. À la
118e minute de la rencontre, il délivre une passe décisive à Ben Turner qui
égalise (2-2) pour Cardiff et mène l'équipe jusqu'à l'épreuve des tirs au but.
Il termine finalement sa première saison à Cardiff City en ayant été un
titulaire régulier et en totalisant 50 matchs joués.

Aron Gunnarsson a fait ses débuts internationaux pour l'Islande lors d'un match
amical perdu 2-0 face à la Biélorussie le 2 février 2008, soit 8 jours avant
qu'il n'ait fait son premier match pour son club de l'AZ Alkmaar. Il porte le
brassard de capitaine à l'occasion d'un match opposant sa sélection à l'équipe
de France de football le 27 mai 2012. Lors de ce match, les Islandais mènent 0-2
contre la France mais concèdent finalement une défaite (3-2).



https://fr.wikipedia.org/wiki/Stephen_Hawking

Stephen William Hawking (prononcé [ˈstiːvən ˈhɔːkɪŋ]  Écouter), né le 8 janvier
1942 à Oxford, est un physicien théoricien et cosmologiste britannique.

Stephen Hawking est professeur de mathématiques à l'université de Cambridge de
1980 à 2009, membre du Gonville and Caius College, Cambridge et chercheur
distingué du Perimeter Institute for Theoretical Physics. Il est connu pour ses
contributions dans les domaines de la cosmologie et la gravité quantique, en
particulier dans le cadre des trous noirs. Son succès est également lié à ses
ouvrages de vulgarisation scientifique dans lesquels il discute de ses propres
théories et de la cosmologie en général, comme le best-seller Une brève histoire
du temps (titre originel : A Brief History of Time), qui est resté sur la liste
des records des best-sellers du Sunday Times pendant 237 semaines consécutives.
Hawking souffre d'une forme rare, de début précoce et d'évolution lente, de
sclérose latérale amyotrophique (SLA) ; sa maladie a progressé au fil des ans et
l'a laissé presque complètement paralysé.

La clé des principaux travaux scientifiques de Stephen Hawking à ce jour est
fondée, en collaboration avec Roger Penrose, sur l'élaboration des théorèmes des
singularités dans le cadre de la relativité générale, et la prédiction théorique
que les trous noirs devraient émettre des radiations, aujourd'hui connues sous
le nom de radiations de Hawking (ou parfois radiations de Bekenstein-Hawking).
C'est un physicien théoricien de renommée mondiale dont la carrière scientifique
s'étend sur plus de 40 ans. Ses livres et ses apparitions publiques ont fait de
lui une célébrité universitaire. Il est membre honoraire de la Royal Society of
Arts et membre à vie de l'Académie pontificale des sciences.

Stephen Hawking est né le 8 janvier 1942. Il est le fils du Dr Frank Hawking
(1905-1986), un chercheur biologiste, et d'Isobel Hawking (1915-2013), une
militante politique. Il a deux jeunes sœurs, Marie et Philippa et un frère
adoptif, Edward. Les parents vivaient dans le nord de Londres jusqu'au jour où
ils ont déménagé à Oxford, Isobel était alors enceinte de Stephen, et ils
désiraient un endroit plus sûr pour la naissance de leur premier enfant (Londres
était attaquée par la Luftwaffe). Selon l'une des publications de Hawking, un
missile V-2 a explosé à quelques rues de l'endroit où ils étaient.

Après la naissance de Stephen, la famille part s'installer à Londres, où son
père dirige la division de parasitologie de l'Institut national de la recherche
médicale.

En 1950, toute la famille déménage à St Albans dans le Hertfordshire. C'est à
l'école de cette ville qu'il poursuit sa scolarité de 1950 à 1953. Si Stephen
est un bon élève, il n'est pas un élève exceptionnel. Lorsque, plus tard, on
l’interrogea pour savoir s’il y avait un professeur qui l’avait inspiré, il
nomma son professeur de mathématiques, Dikran Tahta. Il conservera un lien
affectif si fort avec cette école qu'il donnera même son nom à l'une de ses
quatre maisons, ainsi qu'à une série de conférences scientifiques
extrascolaires.

Hawking a toujours été intéressé par la science. Il s'inscrit à l'université
d'Oxford, avec l'intention d'étudier les mathématiques, bien que son père eût
préféré qu'il aille en médecine. Étant donné que les mathématiques n'étaient pas
proposées, Hawking choisit alors la physique. Ses intérêts au cours de cette
période sont la thermodynamique, la relativité et la mécanique quantique. Son
professeur de physique, Robert Berman, déclara plus tard dans le New York Times
Magazine :

Après avoir obtenu son diplôme B.A. à Oxford en 1962, il est resté pour étudier
l'astronomie. Il a décidé d'arrêter quand il trouva que l'étude des taches
solaires ne l'attirait pas et qu'il était plus intéressé par la théorie que par
l'observation. Il a quitté Oxford, avec les honneurs, pour Trinity Hall où il a
participé à l'étude de l'astronomie théorique et la cosmologie théorique.

Presque dès son arrivée à Cambridge, il a commencé à développer les symptômes de
la sclérose latérale amyotrophique (appelée familièrement aux États-Unis la
maladie de Lou Gehrig et en France la maladie de Charcot), une maladie des
neurones moteurs qui lui a enlevé presque tout contrôle neuromusculaire. Au
cours de ses deux premières années à Cambridge, il ne s'est pas distingué, mais
après la stabilisation de sa maladie et avec l'aide de son tuteur de doctorat,
William Dennis Sciama, il est retourné travailler sur sa thèse de doctorat. Il a
révélé qu'il ne voyait pas beaucoup l'intérêt d'obtenir un doctorat s'il devait
mourir bientôt. Hawking a déclaré plus tard que le véritable tournant a été son
mariage avec Jane Wilde en 1965, une étudiante en linguistique. Après avoir
obtenu son doctorat, Stephen est devenu chercheur à Gonville and Caius College
(Cambridge). L'étude des singularités, concept physique et astronomique récent,
permet au chercheur de développer différentes théories, qui le mèneront plus
tard du Big Bang aux trous noirs.

Hawking a été l'un des plus jeunes membres élus de la Royal Society en 1974, a
été fait commandeur de l'ordre de l'Empire britannique en 1982, et est devenu
Compagnon d'Honneur en 1989. Hawking est un membre du Conseil des auteurs de The
Bulletin of the Atomic Scientists.

Les travaux de Hawking ont été réalisés en dépit de l'aggravation de la
paralysie causée par la SLA. En 1974, il est devenu incapable de se nourrir ou
de sortir du lit par lui-même, tandis que son élocution était fortement altérée
par sa maladie, de sorte que seules les personnes le connaissant bien pouvaient
encore le comprendre. En 1985, il a contracté une pneumonie et a dû subir une
trachéotomie pour mieux respirer, ce qui l'a rendu définitivement incapable de
parler. Walt Waltosz, un informaticien de Californie, a construit un dispositif
permettant à Hawking d'écrire sur un ordinateur avec un commutateur dans sa
main, tandis qu'un synthétiseur vocal parle pour lui, lisant ce qu'il vient de
taper. Ayant perdu l'usage de ses mains, il utilise depuis 2001 les contractions
des muscles de sa joue détectées par un capteur infrarouge fixé à une branche de
ses lunettes, pouvant ainsi sélectionner les lettres une par une sur un clavier
virtuel d'une tablette dont un curseur balaie en permanence l'alphabet, puis
sélectionner des mots grâce à un algorithme prédictif. Ce système lui permet
d'exprimer cinq mots à la minute et de donner des cours à l’université de
Cambridge jusqu’en 2009. Face à l’aggravation de son état, Intel met au point
depuis une nouvelle interface de contrôle basée sur la reconnaissance faciale
des mouvements de ses lèvres et sourcils.

La nécessité de toujours peser ses mots (au risque d'en effacer d'autres dans le
vocabulaire automatique) n'a pas nui à son style d'une grande limpidité, en
particulier dans son livre Une brève histoire du temps (1988).

Jane Hawking (née Wilde), la première femme de Hawking, a pris soin de lui,
jusqu'en 1991, lorsque le couple s'est séparé. Ils ont eu trois enfants : Robert
(1967), Lucy (1969), et Timothy (1979). Hawking s'est marié à son infirmière,
Elaine Mason (qui a déjà été mariée à David Mason, le concepteur de la première
version de l'ordinateur parlant d'Hawking), en 1995. En 2004, sont publiés les
comptes rendus de plusieurs procès-verbaux impliquant Elaine dans des affaires
de maltraitance à son égard. En octobre 2006, Hawking a demandé le divorce de sa
seconde épouse.

En 1999, Jane Hawking a publié un mémoire, Music to Move the Stars, détaillant
sa propre relation à long terme avec un ami de la famille avec lequel elle se
mariera plus tard. La fille de Hawking, Lucy, est une romancière. Leur fils
aîné, Robert, a émigré aux États-Unis où il est marié, et a eu un enfant, George
Edward Hawking.

En premier lieu, Roger Penrose et Stephen Hawking construisent la structure
mathématique répondant à la question d'une singularité comme origine de
l'Univers. Ensuite, à partir des années 1970, Hawking approfondit ses recherches
sur les densités infinies locales, et ses études sur les trous noirs ont fait
progresser bien d'autres domaines. Enfin, la théorie du tout, visant à unifier
les quatre forces physiques, est au centre des recherches actuelles de Hawking.
Le but est de démontrer que l'Univers peut être décrit par un modèle
mathématique stable, déterminé par les lois physiques connues, en vertu du
principe de croissance finie mais non bornée, modèle auquel Hawking a donné
beaucoup de crédit.

Son handicap lourd ne saurait expliquer le grand succès de ses recherches ;
Hawking a cherché à vulgariser son travail, et son livre Une brève histoire du
temps est l'un des plus grands succès de la littérature scientifique. En 2001,
paraît son deuxième ouvrage, L'Univers dans une coquille de noix, qui est
l'exposé du dernier état de ses réflexions, où il aborde la supergravité et la
supersymétrie, la théorie quantique et théorie-M, l'holographie et la dualité,
la théorie des supercordes et des p-branes, etc.. Il s'interroge également sur
la possibilité de voyager dans le temps et sur l'existence d'univers multiples.
En 2007, il écrit un livre, avec sa fille, Georges et les Secrets de l'univers,
premier tome de la série Georges qu'il écrira avec elle. En 2009, Barack Obama
lui remet la médaille présidentielle de la Liberté, la plus haute distinction
civile accordée aux États-Unis.

Les principaux domaines de recherches de Hawking sont la cosmologie et la
gravité quantique.

À la fin des années 1960, lui et son ami et collègue de Cambridge, Roger
Penrose, ont appliqué un nouveau modèle mathématique complexe, qu'ils ont créé à
partir de la théorie d'Albert Einstein sur la relativité générale. Cela a
conduit Hawking à prouver en 1970 le premier de nombreux théorèmes sur les
singularités, tels les théorèmes capables de fournir un ensemble de conditions
suffisantes à l'existence d'une singularité dans l'espace-temps. Ce travail a
montré que, loin d'être une curiosité mathématique qui ne figure que dans des
cas particuliers, les singularités sont assez génériques dans la relativité
générale.

Au milieu des années 1960, alors qu'il poursuit ses études de physicien en vue
d'obtenir son doctorat, Hawking démontre que la théorie de la relativité
générale d'Einstein implique que l'espace et le temps ont eu un commencement, le
Big Bang, et une fin, les trous noirs.

Ces conclusions le conduisent à découvrir dès 1963 que les trous noirs ne
seraient pas si noirs que cela, mais qu'ils seraient capables d'émettre un
rayonnement, le rayonnement Hawking. La réaction initiale de la communauté
scientifique ne fut pas très positive.

La radiation Hawking correspond à un rayonnement de corps noir. Elle est émise
dans toutes les directions et conduit à deux conclusions :

En 1971, Hawking avance l'hypothèse que le phénomène du Big Bang aurait dispersé
dans l'espace des micro trous noirs d’une masse d’environ 109 tonnes et de la
taille d'un proton ainsi que des trous noirs plus massifs et de la taille d'une
montagne. Des trous noirs aussi massifs que dix millions de masses solaires
pourraient également résider au centre des galaxies, ce qui expliquerait
l'intense énergie émise par les radiogalaxies et les quasars.

Mais à force de calculs, il découvre également qu'en appliquant les lois de la
physique quantique à la cosmologie, il peut déterminer la dimension des
singularités, ces « points de densité et de courbure d'espace-temps infinis »
prédits par la relativité générale et que l'on ne peut pas traiter
mathématiquement. Il réalise que l'horizon des événements des trous noirs (la
limite sous laquelle rien ne peut s'échapper) ne peut pas diminuer lorsqu'il
attire de la matière. Si on prend une analogie avec la thermodynamique dit-il,
c'est exactement ce que dit la deuxième loi de la thermodynamique : « dans un
système isolé, l'entropie (son degré de désordre) ne peut pas décroître ».
D'autres disent plus simplement que le chaos augmente. Dans une singularité, le
système thermodynamique est totalement désordonné car le tenseur de Weyl est
dominant, il tend même vers l’infini, ce qui permet à Hawking de conclure que
son entropie est maximale. Mais son confrère, Jacob Bekenstein de l'université
de Princeton lui répond qu'il ne s'agit pas seulement d'une analogie, l'horizon
des événements représente la mesure de l'entropie du trou noir. Il s'ensuit un
échange d'arguments par articles interposés jusqu'à ce qu'Hawking lui fasse
remarquer que si un trou noir présente une entropie, il a donc aussi une
température, et s'il a une température, il doit émettre un rayonnement, mais que
par définition un trou noir n'émet rien, aucun rayonnement. C'est alors
qu'Hawking va plus loin dans ses calculs et découvre qu'un trou noir peut
finalement émettre un rayonnement de manière constante.

Plus tard, Hawking aborde cette question avec moult détails dans la première
version de son livre « Trous noirs et bébés univers », puis il supprime ce
passage et se contente d'indiquer que Jacob Bekenstein lui a fait une
« suggestion cruciale ». On lui attribue la volonté de tourner la théorie de
Bekenstein en dérision (en la traitant de « scandaleuse » ou d'« insensée »)
pour accroître la valeur de ses propres résultats. Même son directeur de thèse,
le Dr Dennis Sciama, juge « son ton méprisant face au travail de Bekenstein ».
Finalement tout le travail de son concurrent est oublié.

Si un trou noir est capable de rayonner, ce n’est pas pour autant que cette
radiation contient une information sur le trou noir. La particule émise peut
être quelconque tant que sa longueur d’onde est supérieure au quart de la
circonférence du trou noir (celle de l’horizon des événements). En fait, en
absorbant tout jusqu’à la lumière, le trou noir devient une censure cosmique
comme le disait Penrose, ne libérant aucune information sur ses propriétés. Du
moins Hawking le pensait à l’époque. Mais ceci n’étant qu’une solution théorique
tirée de ses calculs, il fait le pari avec Kip Thorne contre John Preskill que
les trous noirs constituent la phase terminale de l’univers et emprisonnent à
jamais tout ce qui passe à leur proximité sans libérer la moindre information.
Le 21 juillet 2004, il admet avoir perdu son pari et admet, avec Leonard
Susskind, que l’information apparemment captive pourrait rester concentrée sur
l’horizon d’un trou noir, donc sur une surface, par analogie avec un hologramme
qui concentre une information sur une image à trois dimensions, également sur
une surface.

Hawking et Einstein décrivent également les « trous de ver » (wormholes), des
fluctuations quantiques dans l’espace-temps qui, à l’image des tunnels,
permettent de prendre des raccourcis dans l’espace-temps. Cette théorie est
rapidement reprise et vulgarisée par les médias, bien que rien ne prouve que ces
trous de ver existent et que personne ne soit capable de dire si ces entités -
qui ont une échelle subatomique - peuvent se maintenir à l’échelle macroscopique
sans s’effondrer en raison de leur instabilité intrinsèque.

En 1983, Hartle et Hawking abordent également la question de la flèche du temps.
Hawking propose (ceci n’étant pas déduit d’un principe physique fondamental) la
conjecture d’un univers sans bord (no-boundary) qui n’aurait pas de frontière,
prenant naissance dans un temps imaginaire pour éviter l’écueil des infinis et
des instants zéro asymptotiques et inaccessibles. Hawking explique que c’est la
seule manière d’entrevoir le commencement de l’univers d’une manière totalement
déterminée par les seules lois de la science, sous-entendant que le « Créateur »
n’y joue aucun rôle dominant.

Stephen Hawking est sur le devant de la scène en juillet 2004 en présentant une
nouvelle théorie sur les trous noirs qui va à l'encontre de sa propre ancienne
théorie, perdant ainsi un pari que lui et Kip Thorne avaient fait avec John
Preskill, un physicien des particules. Classiquement, on peut montrer que
l'information qui passe par l’horizon d'un trou noir est perdue pour notre
univers. Ce fait est connu sous le nom de théorème de calvitie. Le problème avec
ce théorème est qu'il implique que le trou noir émet les mêmes radiations quel
que soit ce qui y rentre. Ainsi, si un état pur quantique est jeté dans un trou
noir, un état mélangé en ressortira. Ceci va à l'encontre des règles de la
mécanique quantique et est connu sous le nom de paradoxe de l'information perdue
des trous noirs.

Hawking avait auparavant spéculé que la singularité au centre du trou noir
pouvait former un pont vers un « bébé univers » dans lequel l'information perdue
pouvait passer ; de telles théories sont très populaires dans la
science-fiction. Mais d'après la nouvelle idée de Hawking, présentée à la 17e
Conférence internationale sur la relativité générale et la gravitation, le 21
juillet 2004 à Dublin, les trous noirs finissent par transmettre, de manière
désordonnée, l'information de toute la matière qu'ils avalent.

Ayant conclu que l'information est conservée, Hawking concède qu'il a perdu son
pari, cédant à Preskill son encyclopédie. Toutefois, Thorne reste dubitatif
vis-à-vis de la démonstration de Hawking et refuse de contribuer à la
récompense.

En juillet 2005, l'annonce de Hawking a donné lieu à une publication dans la
revue Physical Review et largement débattue dans la communauté scientifique,.

En 2014 Stephen Hawking déclare à la revue Nature, après sa conférence à
l’Institut Kavli pour la physique théorique à Santa Barbara en Californie :

Actuellement, deux théories sont en confrontation : la théorie des cordes et
celle des boucles.

Beaucoup de ses apparitions médiatiques participent à la construction collective
mais aussi sa propre construction du « mythe du génie solitaire ».



https://fr.wikipedia.org/wiki/Article_49_de_la_Constitution_de_la_Cinqui%C3%A8me_R%C3%A9publique_fran%C3%A7aise

L’article 49 de la Constitution de 1958 fait partie du Titre V : « Des rapports
entre le Parlement et le Gouvernement » (articles 34 à 51). Il organise la
responsabilité politique du Gouvernement devant le parlement. En cela, il donne
à la Constitution un des traits principaux du régime parlementaire. Il s'agit
cependant d'un parlementarisme fortement rationalisé, c’est-à-dire cherchant à
assurer la stabilité du gouvernement. Il réutilise en les renforçant des
éléments déjà présents sous la IVe République et introduit par son alinéa 3 une
disposition originale, sans équivalent dans des constitutions antérieures ou à
l'étranger[note 1], et fournissant une arme très puissante au Gouvernement. Ces
dispositions visent à apporter au pays la stabilité gouvernementale qui lui
faisait défaut en protégeant le gouvernement de majorités de circonstance qui
défaisaient les gouvernements au gré des alliances, tout en étant incapables de
proposer une alternative.

L'article comprend quatre alinéas et constitue un des éléments forts pour
permettre d'éviter les crises ministérielles, telles que la France les a connues
sous la IVe République[note 2]. Il organise :

L'article 49 alinéa 2, dit de « censure spontanée » (par opposition à l'alinéa
suivant, où la censure est en quelque sorte « provoquée » par le gouvernement),
en imposant l'adoption de la motion par la majorité absolue des membres, change
la charge de la preuve, force l'Assemblée à démontrer qu'il y a un rejet
effectif du gouvernement. Le gouvernement ne peut être renversé avec le concours
d'indécis qui se contenteraient de s'abstenir. L'article 49 alinéa 2 n'a abouti
qu'une seule fois, en octobre 1962 contre Georges Pompidou qui dut démissionner,
pour être aussitôt reconduit, et soutenu par une nouvelle majorité issue
d'élections législatives anticipées.

Les articles 50, 50-1 et 51 lui sont directement rattachés, apportant pour
l'article 50 un complément essentiel à l'alinéa 2 et pour l'article 51 une
précision technique sur l'alinéa 3, tandis que l'article 50-1 prévoit la
possibilité pour le Gouvernement de faire une déclaration avec débat.

La loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, entrée en vigueur le 1er mars 2009,
a modifié l'article 49. Depuis cette date, le Premier ministre ne peut utiliser
la procédure de l'alinéa 3 (engagement de responsabilité sur le vote d'un texte)
que sur :

Le 27 août 1958, le garde des Sceaux Michel Debré, l'un des principaux
rédacteurs de la Constitution, en présente le projet devant l'Assemblée générale
du Conseil d'État. L'article 49 est évoqué dans un bref passage qui en expose
l'esprit et les motivations :

L'alinéa premier permet au Premier ministre d'engager la responsabilité de son
gouvernement devant l'Assemblée nationale (on dit aussi poser la question de
confiance). Comme en dispose l'article 50, un vote négatif (à la majorité
simple, contrairement aux deux alinéas suivants, plus protecteurs de l'exécutif)
entraîne la démission du gouvernement. Son sens est parfois imprécis, et donc
son interprétation discutée, particulièrement sur le caractère obligatoire ou
facultatif de cet engagement. La pratique, qui le tient pour facultatif,
consacre une nette prééminence présidentielle, et fait de la question de
confiance une arme à la disposition du seul gouvernement. Le bénéfice politique
qu'il peut en retirer reste limité, même si la question de confiance reste une
tradition parlementaire importante, qui peut lui apporter parfois quelques
avantages dans sa relation avec le parlement comme avec l'opinion publique ; un
gouvernement non assuré de sa majorité peut sans grand inconvénient y renoncer.

Un mot dans l'article 49 alinéa 1 est particulièrement sujet à
controverse[réf. souhaitée] : « engage », qui peut s'interpréter comme une
obligation, typique des régimes parlementaires ou une simple faculté,
privilégiant la séparation des pouvoirs et les prérogatives du Président de la
République. Deux autres éléments sont sujet à discussion, mais avec beaucoup
moins de conséquence, la délibération en Conseil des ministres et la distinction
entre programme et déclaration de politique générale.

L'usage des régimes parlementaires est que le Premier ministre ou le
gouvernement soit investi par le parlement ou par sa chambre basse. Par exemple,
la Constitution italienne dispose que « dans les dix jours suivant sa formation,
le gouvernement se présente devant les chambres pour obtenir leur confiance » .
En Allemagne, la loi fondamentale prévoit l'élection du chancelier fédéral par
le Bundestag (chambre basse). La constitution de la IVe République prévoyait
aussi que « le président du Conseil et les ministres ne peuvent être nommés
qu'après que le président du Conseil ait été investi de la confiance de
l'Assemblée » et la pratique de la IIIe République était
identique[réf. souhaitée]. Il est d'usage[réf. souhaitée] en droit que le simple
présent de l'indicatif soit un commandement et non l'indication d'une simple
faculté : « engage » signifie doit engager et non peut engager, le
« éventuellement » sur la déclaration de politique générale renforce a contrario
le caractère obligatoire de l'engagement sur un programme, tout comme les termes
de l'alinéa 3, qui précise lui « peut engager ».

Cependant, le gouvernement existe de par sa nomination par le président de la
République (article 8), sans référence à une éventuelle investiture par
l'Assemblée. L'article 20 précise, en faisant référence aux articles 49 et 50,
qu'il est responsable devant le parlement, mais la constitution ne conditionne
aucun de ses pouvoirs à son engagement de responsabilité, et quand même il
serait obligatoire, aucun délai n'est fixé, ce qui limite singulièrement
l'obligation, tout au plus morale. L'interprétation facultative est aussi celle
que donne Michel Debré au Conseil d'État, avant même l'adoption de la
constitution : « l'arme du gouvernement, et de lui seul». Mais lors de son
premier discours de politique générale, il dit à ce sujet « [le texte] ne dit
pas explicitement qu'il doit le faire, mais l'esprit de la Constitution est
clair ». Cette difficulté sémantique sur le sens d'un indicatif n'est pas la
seule à affecter la constitution : on peut citer la querelle de 1960 sur
l'article 29 « Le parlement est réuni en session extraordinaire [...] à la
demande [...] de la majorité des membres composant l'Assemblée »[note 4] et
celle de 1986 sur l'article 13 « le Président de la République signe les
ordonnances »[note 5].

Le texte mentionne l'obligation de délibération en Conseil des ministres, et la
doctrine juridique s'est interrogée pour savoir si le terme impliquait l'accord
du Conseil ou la simple discussion, qui laisserait alors la décision au seul
Premier ministre. Les gouvernements ont toujours parlé d'autorisation, ou
d'accord du Conseil[réf. souhaitée]. Cette forme a l'avantage supplémentaire de
consacrer l'interprétation facultative de l'engagement de responsabilité, le
Premier ministre pouvant difficilement être à la fois tenu d'engager la
responsabilité du gouvernement et empêché de le faire sans l'accord du Conseil.
Le Conseil constitutionnel valide l'engagement de responsabilité du gouvernement
(celle de l'alinéa 3) par la formule « dans la mesure où le Conseil des
ministres avait délibéré [...] sur l'engagement de responsabilité » sans parler
d'autorisation. La cohésion des gouvernements de la Ve République ayant toujours
été forte et très supérieure à celle des gouvernements de coalition antérieurs,
la question d'un possible désaccord entre le Premier ministre et le Conseil
reste théorique. Dans tous les cas, cette délibération ne donne pas au président
de la République, tout particulièrement en période de cohabitation, le pouvoir
d'empêcher l'engagement de responsabilité, sauf improbable refus d'inscrire la
question à l'ordre du jour du Conseil.

Il y a enfin la distinction entre « programme » et « déclaration de politique
générale ». Si le premier peut se comprendre comme un catalogue des principales
mesures que compte prendre le gouvernement, sans doute dès sa mise en place,
dans la logique de l'investiture et le second comme une explication de son
raisonnement et de ses intentions dans un domaine précis qui prendrait — ou
auquel le gouvernement souhaiterait donner — une importance particulière, la
distinction n'a pas de conséquence pratique. Certains Premiers ministres ont
employé l'expression « déclaration de politique générale » alors qu'ils se
présentaient pour la première fois devant l'Assemblée. Le Conseil
constitutionnel a remarqué incidemment que l'article 49 « tend à conférer une
acception analogue » aux deux termes.

L'esprit des institutions souhaitées par De Gaulle, si on le cherche dans le
deuxième discours de Bayeux (en 1946, il y expose ses vues sur les institutions)
n'est pas parlementaire, pas en tout cas dans le sens moniste qui s'impose
depuis la fin du XIXe siècle : « Du Parlement, composé de deux Chambres et
exerçant le pouvoir législatif, il va de soi que le pouvoir exécutif ne saurait
procéder ». Concession importante cependant, qui écarte un régime strictement
présidentiel, le chef de l'État doit « accorder l'intérêt général quant au choix
des hommes avec l'orientation qui se dégage du Parlement ». Les premiers
gouvernements de la Ve République, ceux qui ont fixé les usages, ont engagé leur
responsabilité devant l'Assemblée peu après leur nomination. Ils l'ont cependant
toujours fait en soulignant qu'ils procédaient du président de la République et
non du parlement, et qu'il ne s'agissait pas d'une investiture.

Mais après l'élection présidentielle de décembre 1965, le Premier ministre
Georges Pompidou, reconduit à la tête d'un troisième gouvernement, attend
l'ouverture de la session ordinaire du Parlement en avril pour présenter son
programme et le fait sous la forme d'une simple déclaration suivie d'un débat
sans vote, et donc sans engagement de responsabilité, alors même qu'il dispose
d'une majorité parlementaire solide. Il dit alors clairement vouloir créer un
précédent établissant le caractère facultatif de l'engagement. Après les
élections législatives de 1967, son quatrième gouvernement ne dispose plus que
d'une majorité étroite et incertaine, et il retient la même solution. À
l'Assemblée, François Mitterrand attaque : « Le simple langage et la grammaire
[...] démontrent de la façon la plus claire que le Premier ministre doit engager
la responsabilité de son gouvernement sur son programme et que l'obligation
ainsi décidée s'impose à lui d'une manière formelle ». Pompidou met l'opposition
au défi de censurer son gouvernement. L'interruption de la pratique a persisté
après la dissolution de 1968 alors même que les gouvernements avaient retrouvé
une majorité écrasante et disciplinée au parlement, marquant que la pratique est
tenue pour facultative (il y a tout de même eu des engagements de
responsabilité[Lesquels ?], mais pas immédiatement après la nomination des
gouvernements).

La pratique a repris en 1974 puis a été diversement suivie. Elle a à nouveau
disparu entre 1988 et 1993 lorsque les gouvernements socialistes, dont les
soutiens sûrs n'atteignaient pas tout à fait la majorité, n'ont plus eu recours
à la question de confiance qu'en une seule occasion très particulière : le
Premier ministre Michel Rocard, alors que la France s'engageait dans la guerre
du Golfe, a obtenu un très large soutien de l'Assemblée, mais en précisant que
« ceux qui voteraient pour ne seraient en aucun cas présumés soutenir la
politique générale du gouvernement ». Faute de majorité assurée, il est
préférable pour le gouvernement d'attendre la motion de censure de l'alinéa 2,
dont l'adoption est plus difficile que le simple refus de confiance. Une
catégorie de gouvernement a cependant systématiquement demandé dès sa prise de
fonction la confiance et presque l'investiture de l'Assemblée : les
gouvernements de cohabitation. Eux procèdent politiquement sinon juridiquement
de l'Assemblée et non du Président et ne peuvent se dispenser de son soutien ;
le régime fonctionne alors sur un mode nettement plus parlementaire.

En posant la question de confiance à l'Assemblée nationale, le Premier ministre
a l'occasion d'une déclaration politique importante, à laquelle le rituel
parlementaire donne une certaine solennité, et qui sera amplement reprise par
les médias. Ce fut longtemps la forme par excellence du discours politique,
avant que l'entretien télévisé, sous diverses formes, n'offre une solution
alternative. C'est une marque de courtoisie et de déférence à l'égard du
parlement. Elle permet à un nouveau Premier ministre de marquer son installation
et d'une certaine façon son assurance quant à la solidité de son gouvernement,
le refus de cet engagement étant vu a contrario comme un aveu de faiblesse de la
majorité. Plus tard, elle permet au gouvernement une nouvelle déclaration
solennelle sur un sujet que les évènements peuvent imposer ou au contraire
auquel le gouvernement souhaite donner de l'importance[Par exemple ?]. Elle a
perdu par contre une fonction qu'elle avait sous les républiques précédentes et
qu'elle conserve dans d'autres systèmes parlementaires[Lesquels ?] : lier la
question de confiance à un texte de loi et amener l'Assemblée, en votant la
confiance, à voter ce texte en même temps. Le gouvernement liait ainsi son
maintien en fonction à l'adoption du texte. La Ve République donne pour ce faire
une arme beaucoup plus puissante avec l'alinéa 3 (voir infra.)

La question de confiance peut aussi aider le gouvernement dans ses relations
avec sa majorité au parlement : elle peut rasséréner des députés inquiets de
l'impopularité de leur parti par une victoire en général certaine à l'Assemblée,
rassembler ses troupes pour un affrontement clair avec l'opposition, et
éventuellement contraindre un partenaire de coalition difficile, comme le RPR
entre 1976 et 1981 ou le parti communiste entre 1981 et 1986 à réaffirmer son
appartenance à la majorité[réf. souhaitée]. Cependant, sa portée sera souvent
limitée et sauf discours particulièrement réussi du Premier ministre, elle ne
changera pas beaucoup la popularité du gouvernement et de sa majorité. Quant au
partenaire de coalition rétif, il pourra voter la confiance tout en tenant un
discours qui l'assortit de réserves et de critiques. À cet égard, il sera
d'autant plus lié par son vote que le texte porte sur un point précis, plutôt
que sur un soutien global à la politique du gouvernement, qui n'empêche pas d'en
renier certains aspects. Enfin, la confiance de l'Assemblée ne renforce en rien
le Premier ministre face au Président de la République. Le Premier ministre
Jacques Chaban-Delmas a demandé et obtenu le 24 mai 1972 la confiance de
l'Assemblée, non sans réaffirmer clairement que le gouvernement procède du
président de la République, qui peut à tout moment mettre fin à ses fonctions
(c'est la coutume hors période de cohabitation, non le droit : le Président
nomme le gouvernement, mais ne met fin à ses fonctions que sur présentation de
sa démission). Le Président Georges Pompidou avait fraîchement donné son accord
à cet engagement de responsabilité, en remarquant qu'il s'agissait d'une
prérogative du Premier ministre (il dira quelque temps après « je n'y étais pas
favorable et cela s'est su »[réf. souhaitée]). Cinq semaines plus tard, il a
demandé et obtenu la démission de Chaban-Delmas.

La responsabilité du gouvernement a été engagée 38 fois sous la Ve République.
Trois Premiers ministres seulement n'y ont pas eu recours : Maurice Couve de
Murville, Édith Cresson et Jean-Marc Ayrault. À l'inverse, Manuel Valls est le
Premier ministre y ayant eu le plus souvent recours : six fois.

La motion de censure est un moyen pour l'Assemblée nationale, à sa seule
initiative, de forcer le gouvernement à la démission. C'est la mise en œuvre de
la responsabilité politique du gouvernement devant le parlement, un élément
caractéristique du régime parlementaire. Elle est d'ailleurs promise par de
Gaulle quand, investi comme dernier Premier ministre de la IVe République, il
annonce son intention de réformer les institutions et elle est imposée par la
loi constitutionnelle du 3 juin 1958 par laquelle son gouvernement y est
autorisé. Dans la constitution, la mise en jeu de la responsabilité
gouvernementale est encadrée par les techniques du parlementarisme rationalisé
pour favoriser la stabilité du gouvernement. Il est difficile cependant
d'attribuer le succès à ces quelques mesures techniques. La force des
gouvernements face à l'Assemblée peut davantage être attribuée à deux éléments,
l'un institutionnel, l'autre politique : d'une part, face au gouvernement nommé
par le président, la censure de l'Assemblée entraîne un conflit de légitimité,
une crise sérieuse et la dissolution de l'Assemblée qui en est l'issue probable
est fortement dissuasive ; d'autre part, la Ve République a vu une
rationalisation politique, c’est-à-dire l'apparition du fait majoritaire avec
des partis ou des coalitions électorales stables et capables de soutenir
efficacement le gouvernement. Tous ces éléments font du dépôt d'une motion de
censure, le plus souvent, un rituel parlementaire symétrique de l'engagement de
responsabilité de l'alinéa 1. À ce jour, la censure a été votée une seule fois.

La possibilité pour l'Assemblée nationale de renverser le gouvernement, quand
bien même elle n'est pas utilisée, a une influence profonde sur le
fonctionnement des institutions. En effet, en son absence, le régime serait
clairement de type présidentiel, avec de surcroît un exécutif particulièrement
bien armé par la constitution. Dépourvu de majorité à l'Assemblée, le président
de la République pourrait nommer quand même un gouvernement qui lui est
favorable et disposer ainsi de tous ses pouvoirs soumis à contreseing (article
19), notamment celui de nomination (article 13), alors que le gouvernement
aurait le pouvoir réglementaire (article 37), et les moyens considérables que
lui offre la constitution dans ses relations avec le parlement (l'essentiel du
titre V). À supposer qu'il ait en plus le soutien du Sénat, il pourrait bloquer
toute initiative de l'Assemblée nationale qui n'a pas son accord ; à défaut, la
gêner considérablement. Resterait l'impossibilité pour lui de faire voter les
lois qu'il souhaite, et surtout la nécessité de parvenir tous les ans à un
compromis avec l'Assemblée pour voter le budget. Il serait cependant beaucoup
mieux armé face au parlement que ne l'est le président aux États-Unis, archétype
du régime présidentiel.

Au contraire, par la menace de la motion de censure, la présence à l'Assemblée
nationale d'une majorité hostile conduit le président de la République à nommer
un gouvernement issu de cette majorité (« compatible », dit le discours de
Bayeux[Lequel ?]), mode de fonctionnement des institutions nommé cohabitation
depuis qu'il s'est produit pour la première fois en 1986 à l'issue des élections
législatives. C'est alors ce gouvernement qui dispose de l'essentiel du pouvoir
exécutif, et il peut s'appuyer sur sa majorité à l'Assemblée. L'article 49
alinéa 2 impose donc la cohérence entre le gouvernement et la majorité
parlementaire (pour autant qu'une telle majorité existe), caractéristique du
régime parlementaire moderne, même si le chef de l'État y dispose de pouvoirs
beaucoup plus étendus que dans les autres régimes européens.

L'alinéa 2 s'attache, avec les moyens classiques du parlementarisme rationalisé,
à rendre difficiles tant le dépôt de la motion de censure que son adoption. Le
but recherché est d'éviter l'instabilité gouvernementale et ainsi, « qu'il
existe un gouvernement qui soit fait pour gouverner, à qui on en laisse le temps
et la possibilité » comme le dit de Gaulle dans son discours du 4 septembre
1958, place de la République.

Le dépôt est limité en imposant pour chaque motion de censure la signature d'un
dixième au moins des députés, chacun ne pouvant en signer que trois pendant la
session ordinaire de l'article 28 (avant la réforme constitutionnelle de 1995
sur la session unique, une seule motion pour chacune des deux sessions
ordinaires de l'année), une par session extraordinaire de l'article 29. La
portée de cette restriction est faible, l'opposition n'épuisant en général pas
le nombre de motions autorisées. Sa conséquence la plus visible est que, si
l'opposition est divisée en plusieurs groupes, ses composantes les plus faibles
(par exemple, le groupe du Front national entre 1986 et 1988) ne peuvent déposer
de motion, faute d'atteindre la barre des 10 %.

L'article s'attache aussi à compliquer l'adoption de la motion. Tout d'abord, un
délai de quarante-huit heures doit s'écouler entre le dépôt de la motion et son
vote. Lorsque le scrutin risque d'être serré, ces quarante-huit heures peuvent
être mise à profit par le gouvernement pour convaincre quelques indécis de ne
pas la voter. La constitution empêche ainsi le système de l'interpellation qui
avait cours sous la IIIe République, lorsqu'un seul député pouvait
« interpeller » le gouvernement, et la Chambre voter après débat un texte qui,
lorsqu'il était défavorable au gouvernement, entraînait son départ. La IVe
République prévoyait déjà un jour franc entre le dépôt de la motion et son vote.
Ensuite, l'adoption de la motion nécessite la majorité des membres de
l'Assemblée (sans compter les éventuels sièges vacants, précise le règlement de
l'Assemblée[réf. souhaitée]), et non seulement des votes exprimés. Le système ne
laisse pas la place à l'abstention : un député peut voter la motion, ou ne pas
la voter, auquel cas il est réputé ne pas souhaiter le renversement du
gouvernement. On dit d'ailleurs d'une motion qu'elle n'est pas adoptée,
signifiant par là qu'elle n'a pas atteint la majorité, et non qu'elle est
rejetée, ce qui voudrait dire qu'une majorité s'est déclarée contre
l[réf. souhaitée] ; or, seuls votent les partisans de la motion. Ce mécanisme,
lors d'un scrutin serré, peut assurer la survie du gouvernement. La motion ayant
échoué avec la marge la plus étroite visait la politique agricole du
gouvernement de Pierre Bérégovoy en juin 1992 : il n'a manqué que trois voix à
son adoption. La procédure de la IVe République était similaire, avec une
nuance : si les partisans de la censure devaient atteindre, comme aujourd'hui,
la majorité absolue des députés, tous les députés prenaient part au vote, si
bien qu'on pouvait distinguer les partisans du gouvernement des
abstentionnistes ; bien que rien ne soit changé pour l'adoption de la motion, le
vote pouvait affaiblir le gouvernement en mettant en évidence le peu de soutien
dont il bénéficiait[pas clair].

Ces précautions sont encore renforcées par le caractère exclusif de l'article 49
quant à la mise en cause de la responsabilité du gouvernement. Le Conseil
constitutionnel a en effet censuré toute tentative, dans les lois organiques ou
les règlements des assemblées, qui ouvrirait au parlement ou à une assemblée la
possibilité d'un vote marquant sa défiance au gouvernement, fût-ce sans effet
contraignant, en dehors de l'article 49.

Ces diverses techniques de rationalisation se sont montrées efficaces pour ceux
des gouvernements de la Ve République qui n'ont disposé que d'une majorité
faible pour les soutenir. Cependant les mêmes techniques ou presque, déjà
présentes dans la constitution de la IVe République, avaient totalement manqué
leur but. La plupart des gouvernements d'alors n'ont toutefois pas été
formellement renversés, mais se sont retirés faute d'obtenir le soutien qu'ils
estimaient nécessaire, ou encore à la suite de désaccords graves entre
ministres. Ces deux causes ont disparu[pourquoi ?].

Les gouvernements des deux républiques précédentes (tout au moins après la
démission de Mac-Mahon) devaient toute leur légitimité au parlement, le
président de la République ne faisant guère que les proposer aux assemblées,
auxquelles il devait d'ailleurs lui aussi sa fonction. Un soutien trop faible du
parlement, même sans que la censure soit votée, les conduisait souvent à
démissionner. Le président de la Ve République a sa légitimité propre et
considère, hors période de cohabitation, que le gouvernement est le sien et est
responsable devant lui[réf. nécessaire], ce qui mène souvent à faire un
parallèle entre la Ve République et les régimes parlementaires dualistes de la
première moitié du XIXe siècle[réf. souhaitée]. La responsabilité devant le
parlement subsiste, mais le gouvernement peut s'estimer légitime tant qu'il
n'est pas renversé dans les formes. Si la censure est votée, elle peut
s'interpréter comme un conflit entre les légitimités, toutes deux fondées sur
l'élection, du président de la République et de l'Assemblée, conflit qui,
d'après de Gaulle, « donne à cette rupture un caractère d'extraordinaire
gravité ». L'Assemblée ne doit plus alors renverser le gouvernement qu'en raison
d'un désaccord majeur, et le président de la République, pour faire trancher le
conflit de légitimité, « peut recourir à la nation » en prononçant la
dissolution de l'Assemblée nationale (article 12). Il s'agit d'un de ses
pouvoirs propres, il n'y a aucune condition que de pure forme à sa mise en
œuvre, et il a été effectivement utilisé la seule fois où la censure a été
votée. La Constitution veille d'ailleurs à interdire la censure lorsque la
dissolution n'est pas possible, pendant la vacance ou l'empêchement de la
présidence (article 7). La possibilité voire la probabilité de cette dissolution
peuvent avoir une forte valeur dissuasive sur l'Assemblée, beaucoup de députés
risquant d'y perdre leur siège.

En laissant à part les aspects dualistes propres à la Ve République, qui peuvent
eux aussi contribuer à expliquer la solidité des gouvernements face à
l'Assemblée, on[Qui ?] a souvent remarqué les limites de la rationalisation
technique du parlementarisme, celle qui repose sur l'introduction dans la
constitution de mesures entravant le vote des motions de censure. Les premiers
exemples de rationalisation technique, qu'on trouve dans les constitutions
rédigées à l'issue de la Première Guerre mondiale, notamment celle de la
République de Weimar, elle aussi dotée d'un chef de l'État fort, ont totalement
échoué, comme elles ont échoué sous la IVe République, ou encore dans la
République italienne. En revanche, le parlementarisme britannique, totalement
dépourvu de telles mesures, montre une grande stabilité. Cette stabilité est
souvent attribuée au bipartisme, notamment par Michel Debré dans son discours au
Conseil d'État ou encore par René Capitant[réf. nécessaire], un des inspirateurs
du régime, tous deux admirateurs du système britannique, fondé sur le scrutin
majoritaire à un tour et le bipartisme. Bien que Michel Debré ait jugé sa
transposition impossible en France[réf. souhaitée], le scrutin majoritaire à
deux tours, introduit en 1958, a abouti à des effets proches, avec des
coalitions formées avant le scrutin et demeurant stables après. Alors qu'il ne
relève que de la loi ordinaire (article 34), ce mode de scrutin contribue sans
doute plus à la stabilité du gouvernement que le détail de l'article 49. On peut
remarquer de même l'effet du changement de mode de scrutin en Italie en 1993, en
l'absence de réforme majeure de la constitution, qui reste d'un strict
parlementarisme moniste, d'ailleurs assez proche de celle de la IVe République.
Cependant, le mode de scrutin ne garantit pas toujours l'existence de majorité,
comme le montre l'exemple anglais dans les années 1920, ou encore la composition
de l'Assemblée nationale entre 1988 et 1993.

La censure a été adoptée une seule fois sous la Ve République, au cours de la
séance du 4 octobre 1962 (en fait au matin du 5). La motion avait été déposée le
2 octobre, après l'annonce par de Gaulle le 30 septembre d'un référendum
(article 11) pour instituer l'élection du président de la République au suffrage
direct. Les circonstances de ce vote sont tout à fait particulières, à la fin de
la phase dite algérienne de l'histoire de la Ve République, qu'on peut
considérer comme transitoire[pas clair]. Le vote a lieu au cours de la première
législature, à laquelle il met d'ailleurs fin. Les élections législatives de
1958 n'ont pas abouti à une bipolarisation. Le président et le gouvernement
Debré ont pu travailler, non sans heurt, avec l'Assemblée sans y disposer d'une
majorité assurée, parce que la priorité commune était de régler le problème
algérien. À l'été 1962, il est réglé, et une grande partie des députés souhaite
revenir à une pratique plus parlementaire et qu'ils jugent plus normale. Les
signes que donne de Gaulle — démission du Premier ministre Debré à la demande du
président, nomination à sa place d'un non-parlementaire, Georges Pompidou — sont
loin d'aller dans ce sens.

L'annonce du référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la
République, qui a été précédée par quelques rumeurs au cours de l'été, provoque
une émotion considérable[réf. nécessaire]. L'élection au suffrage universel
modifierait l'équilibre du régime, renforcerait son caractère plébiscitaire et
rappelle les mauvais souvenirs de Louis-Napoléon Bonaparte et du général
Boulanger. C'est cependant la procédure, le choix de la révision de la
Constitution par l'article 11 et non par l'article 89 qui nécessite l'accord du
parlement, qui fait l'objet de toutes les attaques. La plupart des
parlementaires estiment que la procédure est anticonstitutionnelle (en cela ils
sont suivis par la plus grande partie de la doctrine, le Conseil d'État, dont
l'avis, après une fuite, est publié dans la presse, le Conseil constitutionnel
dont l'avis reste confidentiel, et en privé presque tout l'entourage du
président, jusqu'au Premier ministre[réf. nécessaire]). La motion de censure est
très clairement dirigée contre le président de la République. La plupart de ses
pouvoirs sont soumis à contreseing, ce qui, dans la tradition parlementaire,
justifie son irresponsabilité, le ministre qui contresigne endossant l'acte.
L'article 11 échappe au contreseing, cependant on ne peut parler de pouvoir
propre, l'initiative devant venir soit du gouvernement, soit du parlement. En
l'espèce, elle est venue, bien que ce soit de pure forme, du gouvernement, ce
qui permet la mise en jeu de sa responsabilité. Le texte de la motion ne laisse
cependant aucun doute quant à sa cible, le gouvernement n'étant mentionné qu'à
sa fin : « L'Assemblée nationale [...], Considérant qu'en écartant le vote par
les deux chambres le Président de la République viole la Constitution dont il
est le gardien ; Considérant qu'il ouvre ainsi une brèche par laquelle un
aventurier pourrait passer un jour, pour renverser la République et supprimer
les libertés ; Considérant que le Président n'a pu agir que sur la proposition
du Gouvernement ; Censure le Gouvernement conformément à l'article 49, alinéa 2,
de la Constitution. » Sa rédaction n'est pas loin de suggérer l'usage de
l'article 68, la mise en accusation du président de la République pour haute
trahison, plutôt que la censure du gouvernement.

La motion est adoptée sans difficulté, le parti gaulliste, l'UNR, étant le seul
groupe important à ne pas la voter. De Gaulle est en déplacement le 5 et ne
reçoit que le 6 Pompidou venu lui remettre sa démission, comme l'article 50 lui
en fait obligation. De Gaulle prend acte de la démission sans l'accepter
formellement, et demande au gouvernement de rester en fonction. La dissolution
de l'Assemblée nationale, attendue, est prononcée le 9 octobre. De Gaulle, qui
met son maintien en fonction en jeu, remporte sans trop de mal le référendum, le
28 octobre, et très largement les législatives des 18 et 25 novembre. À cette
occasion, si la gauche, qui disposait de peu d'élus en 1958 faute de désistement
entre socialistes et communistes, se reconstitue, les partis centristes,
républicains populaires et indépendants sont laminés et l'UNR occupe presque
tout le terrain à droite. Ces législatives, conséquence de la censure du 5
octobre, mettent en place la bipolarisation de la vie politique en France. Le
nouveau gouvernement Pompidou n'est nommé qu'après ces législatives.

L'alinéa 3 permet au gouvernement d'imposer l'adoption d'un texte par
l'Assemblée, immédiatement et sans vote, ce à quoi l'Assemblée ne peut s'opposer
qu'en renversant le gouvernement par une motion de censure de l'alinéa 2. C'est
l'une des dispositions les plus connues de la Constitution, souvent citée
abusivement sous le vocable d'« article 49.3 », « le quarante-neuf trois ». Cet
alinéa illustre une volonté de renverser les rapports entre gouvernements et
parlements au profit des premiers : le pouvoir dit exécutif souhaite être moins
subordonné au législatif et pouvoir faire adopter les lois nécessaires à sa
politique malgré une opposition du parlement. Diverses solutions ont été mises
en place pour y parvenir. Avec l'article 49 alinéa 3, les gouvernements français
de la Ve République ont un outil efficace, souvent vu comme une menace à la
démocratie,. L'article lui permet d'une part de contraindre l'adoption d'un
texte même si le parlement se montre réticent sur celui-ci, d'autre part
d'accélérer la procédure législative, et notamment de mettre fin à une
éventuelle obstruction des parlementaires.

— Article 49 de la Constitution du 4 octobre 1958, alinéa 3, version en vigueur
de 1958 à 2008.

— Article 49 de la Constitution du 4 octobre 1958, alinéa 3, version en vigueur
depuis 2008.

L'article 20 dispose que « le gouvernement détermine et conduit la politique de
la nation ». Cette conception s'éloigne beaucoup de la définition habituelle
d'un pouvoir exécutif chargé de l'exécution des lois. Déterminer et conduire la
politique de la nation implique au contraire d'en être le principal auteur, ce
que la Constitution consacre aux articles 42 et 48, en contraignant les
assemblées à débattre en priorité des projets de loi du gouvernement. Sans que
le texte constitutionnel soit toujours aussi favorable au gouvernement qu'en
France, cette pratique se retrouve dans la plupart des pays européens, où au
moins les quatre cinquièmes des lois sont d'origine gouvernementale, et même aux
États-Unis, bien que l'exécutif n'y dispose constitutionnellement d'aucune
initiative en matière législative. Le rôle du gouvernement s'étend ainsi bien
au-delà du simple pouvoir de faire exécuter les lois, qui le voudrait subordonné
au pouvoir législatif. Au contraire, c'est le Parlement qui voit son rôle ramené
à la validation des projets du gouvernement, au point qu'on parle de « chambre
d'enregistrement ». Il conserve cependant la faculté de les amender ou de s'y
opposer. Mais un gouvernement serait gravement affaibli par le rejet d'un projet
important, au point qu'on pourrait y lire la censure de sa politique.

Le mécanisme traditionnel de la question de confiance (distinct de celui, plus
limité, qui subsiste dans l'alinéa 1 sous la Ve République) force le parlement à
assumer le blocage de la politique du gouvernement et la quasi-censure
qu'implique le rejet d'un projet. Il peut consister simplement pour le
gouvernement à annoncer qu'il démissionnera si son projet n'est pas adopté. Un
gouvernement peut le faire informellement, en l'absence de toutes dispositions
organisant cet engagement. C'était le cas par exemple sous la IIIe République.
L'opération peut aussi être encadrée par la constitution, en général dans un
sens favorable au gouvernement. En Allemagne, l'article 68 de la Loi
fondamentale prévoit que si la motion de confiance, qui peut inclure l'adoption
d'un texte, n'est pas adoptée à la majorité absolue, le Chancelier peut demander
au Président fédéral la dissolution du Bundestag ou la proclamation de l'état de
nécessité législative, qui permet pendant une durée limitée d'adopter les lois
avec l'accord de la seule chambre haute, le Bundesrat. Le président est libre
d'accepter ou non ces demandes. Dans tous les cas, cette non-adoption ne
contraint pas le gouvernement à la démission. Celle-ci ne peut être obtenue que
si le Bundestag vote à la majorité absolue une motion de censure qui désigne en
même temps le nouveau chancelier (motion de censure dite constructive, à
l'article 67).

La question de confiance avait été la cause de la chute de nombreux
gouvernements sous la IIIe République. L'une des raisons était que la question
était parfois posée en séance par un ministre, sans l'accord préalable de
l'ensemble du gouvernement et donc de la coalition qu'il représentait. Les
autres partenaires de la coalition pouvaient refuser de se voir ainsi forcer la
main, et le gouvernement tombait. Sous la IVe République, la procédure de la
question de confiance est organisée par la constitution, déjà à l'article 49.
C'est une prérogative du seul président du Conseil, après délibération du
Conseil des ministres. Elle prévoit de plus que le gouvernement ne sera renversé
que si la motion est rejetée par la majorité des membres de l'Assemblée. Cette
dernière disposition, qui se veut protectrice du gouvernement, sera en fait
dévastatrice. Le règlement de l'Assemblée nationale prévoit de son côté qu'un
texte joint à la question de confiance est adopté dans les conditions normales,
c'est-à-dire si la motion recueille une majorité simple des voix. Dès lors, il
suffit aux députés de veiller, par un grand nombre d'abstentions, à ce que la
motion soit rejetée par une majorité relative, mais pas une majorité absolue. Le
texte n'est pas adopté, et le gouvernement est mis en minorité. Pour autant, à
cause du grand nombre d'abstentions, le rejet de la motion n'atteint pas la
majorité absolue, et le gouvernement n'est pas constitutionnellement renversé.
Privé du soutien de l'Assemblée, dont il tient sa légitimité, et empêché de
mettre en œuvre son programme, il n'en est pas moins, politiquement sinon
juridiquement, acculé à la démission. L'Assemblée évite par ce mécanisme dit de
majorité calibrée le risque d'une dissolution, que la constitution conditionne
au renversement d'un gouvernement dans les formes.

Dans la constitution de 1946, cette disposition est de celles qui contribuent le
plus à l'instabilité gouvernementale et à l'absence de politique claire dans un
contexte particulièrement difficile, marquée jusqu'en 1954 par la guerre
d'Indochine et ensuite par celle d'Algérie. Le régime est en crise. Si un large
accord existe sur la nécessité de réformer les institutions, aucun projet ne se
concrétise. Le dernier et l'un des plus radicaux est celui du gouvernement de
Félix Gaillard, présenté à l'Assemblée nationale le 16 janvier 1958. Il comporte
notamment une réécriture complète de l'article 49. La nouveauté principale est
qu'il n'y aurait plus de vote sur la motion de confiance, mais uniquement sur
une ou des motions de censure éventuellement déposées pour y répondre. Faute
d'adoption d'une de ces motions de censure, le texte du gouvernement est adopté.
Le projet Gaillard s'inspire de plus de la motion de censure constructive à
l'allemande, en imposant que la motion de censure contienne un contre-projet et
« suggère » le nom d'un nouveau président du Conseil. Il veut ainsi éviter qu'un
gouvernement soit renversé par une opposition divisée et incapable de s'accorder
sur une autre politique. L'Assemblée nationale en adopte en première lecture une
version affaiblie. Là où le projet Gaillard prévoyait que les députés voteraient
simplement sur la censure, ils doivent maintenant choisir, sans possibilité
d'abstention, entre confiance et censure. La version de l'Assemblée oblige donc
ceux qui ne souhaitent pas renverser le gouvernement à voter son texte, même
s'ils le désapprouvent ou ne souhaitent pas l'assumer. Le projet initial leur
permettait de rester passif, simplement en ne votant pas la censure. De graves
revers diplomatiques liés à la situation en Algérie entraînent la chute du
gouvernement Gaillard le 15 avril avant que la constitution ait pu être
réformée. Après une longue crise ministérielle et un bref intermède de Pierre
Pflimlin à la présidence du Conseil, de Gaulle est investi le 1er juin, et son
gouvernement est habilité à rédiger une nouvelle constitution.

Au comité interministériel, qui pour l'essentiel rédige la nouvelle
constitution, c'est Pierre Pflimlin, ministre d'État, qui impose la reprise du
projet Gaillard, en particulier l'adoption sans vote des projets sur lesquels le
gouvernement engage sa responsabilité, seule une motion de censure pouvant s'y
opposer[réf. nécessaire]. De Gaulle n'attachait qu'une importance limitée à la
question. Quant aux rapports avec le parlement, il tenait avant tout à la
dissolution et au référendum, et souhaitait pour sa part que le président de la
République puisse soumettre à référendum tout projet de loi rejeté par le
parlement. Ce souhait est difficilement acceptable pour les ministres d'État,
attachés à un gouvernement strictement représentatif et pour lesquels le
référendum rappelle surtout les plébiscites des Bonaparte ; ils ne veulent pas
voir l'appel au peuple utilisé pour abaisser le parlement et s'affranchir de son
contrôle.[réf. nécessaire] Le recours au référendum sera donc très limité dans
l'article 11. Michel Debré défend un système complexe, fondé d'une part sur des
engagements de responsabilité (au sens de l'alinéa 1) fréquents et obligatoires,
d'autre part sur la distinction entre un domaine de compétence exclusive du
parlement et un autre où le gouvernement pourra prendre des mesures par décret
(distinction plus souple que celle qu'établissent les articles 34 et 37).
Moyennant ces conditions, il pensait que le domaine exclusif du parlement ne
contenait pas de sujet sur lequel un projet aurait pu être urgent et qu'il n'y
avait donc pas lieu d'avoir une procédure si brutale. Pflimlin et son parti, le
Mouvement républicain populaire, imposent leur solution : au comité consultatif
de la constitution, instance composée majoritairement de parlementaires et qui
examine le projet du gouvernement, Pierre-Henri Teitgen subordonne le vote du
parti au référendum à l'adoption de l'article. En dépit de l'opposition de Paul
Reynaud, ardent défenseur des prérogatives du parlement et qui préside le comité
consultatif et de celle de Michel Debré, qui juge la disposition peu convenable,
de Gaulle, très soucieux de voir la constitution largement adoptée et qui voit
de plus que ses idées sur le référendum ne pourront être acceptées, se rallie à
l'article. Disparaissent par contre les éléments du projet Gaillard qui feraient
procéder le gouvernement du parlement, à savoir la désignation du successeur par
une motion de censure constructive et la référence à l'investiture : le projet
Gaillard justifiait l'adoption du texte en faisant constater, faute de censure,
que la confiance accordée à l'investiture n'a pas été retirée. De Gaulle ne veut
pas d'un gouvernement nommé ou investi par le parlement[réf. souhaitée].

La délibération en Conseil des ministres se fait dans les mêmes conditions que
pour l'alinéa premier, et on peut discuter de même la distinction entre simple
délibération et autorisation (voir supra). Si, hors période de cohabitation, le
président de la République, chef réel de l'exécutif, peut avoir informellement
une grande part dans la décision de recourir au 49 alinéa 3, il ne s'y est
jamais opposé en période de cohabitation, ce qu'il ne pourrait faire qu'en
refusant que la délibération soit inscrite à l'ordre du jour du Conseil des
ministres. L'usage du 49 alinéa 3 est une prérogative strictement
gouvernementale. Notamment, juste après son refus de signer des ordonnances en
1986, refus dont la constitutionnalité a été vivement discutée[Par qui ?],
François Mitterrand a laissé le Conseil des ministres autoriser Jacques Chirac à
engager la responsabilité du gouvernement sur un projet de loi reprenant les
mêmes dispositions.

Une fois la responsabilité engagée sur un texte, le débat à son sujet est
définitivement clos. Un délai de vingt-quatre heures est ouvert pour le dépôt
d'une motion de censure. Cette dernière doit être signée par au moins 10 % des
députés de l'Assemblée qui a alors 48 heures pour se prononcer. Seuls sont
recensés les votes favorables. Si cette mention est votée alors le gouvernement
démissionne ; si elle est rejetée alors le texte est adopté en première
lecture,. L'unique différence entre cette motion de censure dite « provoquée »
et la motion de censure « spontanée » de l'alinéa 2 est que cette motion
provoquée n'est pas prise en compte dans la limite fixée au nombre de motions
qu'un député peut signer au cours d'une session. Les autres dispositions de
l'alinéa 2, signature par un dixième des membres de l'Assemblée, délai avant le
vote et adoption à la majorité absolue des membres de l'Assemblée s'appliquent.

Le plus souvent, une motion de censure est déposée en réponse à l'usage de
l'article 49 alinéa 3 par le gouvernement. Son adoption entraînerait le rejet du
texte et la démission du gouvernement. Cela ne s'est jamais produit et le 49
alinéa 3 s'est montré d'une efficacité totale pour les gouvernements. Il ne
s'agit cependant que de faire adopter le texte par l'Assemblée, pas par le
parlement dans son ensemble. La navette entre les deux assemblées prévue par
l'article 45 a lieu normalement. Il est arrivé fréquemment[Quand ?] que le
gouvernement engage plusieurs fois sa responsabilité sur le même texte, d'abord
en première lecture, puis sur le texte de la commission mixte paritaire qui
tente de concilier les versions adoptées par l'Assemblée et par le Sénat, enfin
lors de la dernière lecture qui permet à l'Assemblée — il s'agit ici plutôt du
gouvernement — de passer outre à l'opposition éventuelle du Sénat. Le nombre
d'engagements peut être encore plus élevé pour un projet de loi de finance dont
la première partie consacrée aux recettes et à l'équilibre général doit être
adoptée avant la discussion du détail des crédits, ce qui peut donner lieu, pour
une seule lecture, à deux engagements de responsabilité. L'article 49 alinéa 3 a
ainsi été utilisé cinq fois en tout pour faire adopter le budget de 1990.

À la date du 8 décembre 2016, la procédure de l’article 49 alinéa 3 a été
utilisée 88 fois depuis 1958 par les Premiers ministres,:

Le 49 alinéa 3 a été conçu alors que le Parlement avait le plus souvent été
partagé entre des partis nombreux et de surcroît peu disciplinés. L’usage du
49.3 a été variable depuis 1958. Il est d'abord peu fréquent au début de la Ve
République puis tend à être plus largement utilisé par certains gouvernements
qui ne disposaient à l’Assemblée nationale que d’une majorité très étroite
(gouvernements Barre, Rocard, Cresson et Bérégovoy notamment). Après la révision
constitutionnelle du 23 juillet 2008 son rôle d'arme ultime contre l'obstruction
(par le fait d'un nombre important d'amendements) décline naturellement.

Si le 49-3 permet au gouvernement d'adopter une loi sans le vote du parlement,
l'article 16 de la Constitution de la Cinquième République française permet au
président de la République d'avoir les pleins pouvoirs et de prendre des
décisions qui ne peuvent être annulées.

L'article 49, alinéa 3 est traditionnellement critiqué par des hommes politiques
dans l’opposition.

Pour Martine Aubry, l'utilisation du 49-3 priverait les Français du « nécessaire
débat démocratique ».

Le 15 décembre 2016, Manuel Valls se dit prêt à supprimer « purement et
simplement » cet article « hors texte budgétaire », article dont il affirme
connaître les « effets pervers ».



https://fr.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A8te

La Crète, en grec Κρήτη, en grec ancien Krḗtē, grec moderne Kríti, est une île
grecque, autrefois appelée « île de Candie ». Cinquième île de la mer
Méditerranée en superficie, elle est rattachée en 1913 à la Grèce, dont elle
constitue, avec d'autres petites îles, l'une des treize périphéries (région
administrative), ainsi que l'un des sept diocèses décentralisés créés par le
Programme Kallikratis en janvier 2011.

La Crète est le berceau de la civilisation minoenne, dont Knossos est le cœur et
le site archéologique le plus important.

La Crète possède une forme étirée : elle s'étend sur 260 km d'est en ouest et
sur 60 km du nord au sud. D'une superficie de 8 400 km2, et d'une périphérie
d'environ 1 000 km, elle est la cinquième île de Méditerranée après la Sicile,
la Sardaigne, Chypre et la Corse. Elle est bordée au nord par la mer Égée,
depuis le cap Plaka sur la côte est jusqu'à l'île d'Agria Gramvousa au
nord-ouest, et au sud et à l'ouest par la mer Méditerranée.

Tout comme la Corse, elle est montagneuse ; trois massifs montagneux dominent
l'île : les Lefká Óri (2 453 m) ou montagnes Blanches à l'ouest, le massif du
mont Psiloritis (2 456 m) ou mont Ida au centre (le point culminant de l'île) et
le massif du Mont Dikti (2 148 m) à l'est. À l'ouest de l'île se trouvent des
gorges, les gorges de Samaria. Les massifs calcaires sont karstifiés et abritent
des cavités remarquables par leurs dimensions, telles que Mavro Skiadi…

La Crète compte officiellement environ 35 millions d’oliviers. Riche de milieux
naturels diversifiés, elle abrite plusieurs espèces d'animaux endémiques, ainsi
qu'une flore très variée. L'île est bercée par un climat méditerranéen : l'été
est chaud et sec, alors que l'hiver est plutôt doux.

La Crète souffre en revanche de problèmes d'environnement. Il y a quelques
années encore, une immense décharge à ciel ouvert située près de La Canée posait
d'importants problèmes écologiques. L'État grec a donc décidé de la fermer, mais
il existe encore beaucoup de décharges sauvages un peu partout sur l'île. Les
plages sont, elles aussi, envahies de déchets en tout genre (bien que certaines
d'entre elles soient régulièrement nettoyées, comme Elafonissi). Les rivages
crétois sont malheureusement victimes également de dégazages. Cependant depuis
les années 2000, les Crétois ont pris conscience que les problèmes
environnementaux ne faisaient pas bon ménage avec leur principal revenu, le
tourisme. De gros efforts ont été entrepris pour garder les plages propres et
les autochtones sont devenus beaucoup plus respectueux de la nature.

Parmi les Grecs, les Crétois sont identifiables d'une part par leur dialecte
crétois, d'autre part par la terminaison en άκις : akis, très fréquente dans
leurs patronymes. Leur costume traditionnel, encore revêtu lors des
commémorations ou festivals culturels, était assez différent de celui des autres
Grecs, en tissu souvent noir ou bleu, large ceinture et bottes. Danses, musiques
et cuisine aussi sont spécifiques à l'île. Le régime crétois a été élu comme le
modèle de la diète méditerranéenne après « l'étude des sept pays ». Le Tsípouro
ou tsikoudiá est un alcool spécifiquement crétois de marc de raisin.

Du point de vue religieux, la Crète a été évangélisée dès les premiers temps du
christianisme. Son apôtre aurait été Tite, disciple de Saint Paul, auquel ce
dernier a écrit une épître. Sous les dominations abbasside et ottomane, l'islam
sunnite a aussi été présent dans l'île, en position politiquement dominante,
laissant ici ou là des ruines de mosquées ; sous la domination vénitienne, c'est
le catholicisme romain qui s'est trouvé en position politiquement dominante.

La religion majoritaire est le christianisme gréco-orthodoxe. L'Église crétoise
est indépendante de l'Église grecque, et relève directement du patriarcat
œcuménique de Constantinople. Elle a été un des éléments les plus importants de
la résistance à l'occupant turc.

Les populations musulmanes installées en Crète après la conquête de l'île par
l'Empire ottoman, ou converties sur place, et qui regroupaient près de 30 % de
la population au recensement de 1881, ont commencé à partir dans les années
1890, avant que les derniers soient expulsés lors des échanges de populations
entre la Grèce et la Turquie en 1924, conformément au traité de Lausanne de
1923. La Crète a alors accueilli de nombreux réfugiés grecs d'Asie Mineure, de
religion orthodoxe, expulsés de Turquie.

La Crète est depuis le XIXe siècle au moins, sinon depuis l'Antiquité, l'une des
régions de Grèce qui produit le plus d'huile d'olive. L'olivier occupe une
grande partie des plaines, collines et pentes des montagnes crétoises. Un début
de recherche de la qualité s'observe avec des huiles d'olive d'origine contrôlée
à la mode française, notamment à Zakros (est).

L'élevage ovin et caprin est en déclin, même si l'agrimi, krikri ou chèvre
sauvage fait toujours partie du paysage.

Les ressources invisibles ne sont pas évaluées (transferts de ressources de
Grèce continentale vers la Crète et notamment revenus tirés de la marine
marchande), mais la diaspora crétoise, installée en Australie et sur la côte Est
des États-Unis, est active, ingénieuse, de haut niveau et solidaire.
[réf. nécessaire]



https://fr.wikipedia.org/wiki/Bataille_de_Verdun_(1916)

La bataille de Verdun est une bataille qui eut lieu du 21 février au 19 décembre
1916 dans la région de Verdun en Lorraine, durant la Première Guerre mondiale.
Elle oppose les armées française et allemande.

Conçue par le général Erich von Falkenhayn, commandant en chef de l'armée
allemande, d'après la version qu'il en donne dans ses mémoires, comme une
bataille d'attrition pour « saigner à blanc l'armée française » sous un déluge
d'obus dans un rapport de pertes de un pour deux, elle se révèle en fait presque
aussi coûteuse pour l'attaquant : elle fait plus de 700 000 pertes (morts,
disparus ou blessés), 362 000 soldats français et 337 000 allemands, une moyenne
de 70 000 victimes pour chacun des dix mois de la bataille. On peut noter que
selon les travaux historiques récents, notamment ceux de l'historien allemand
Holger Afflerbach (de), l'objectif allemand était plus simplement de prendre le
saillant de Verdun, la version d'une bataille d'attrition étant une
justification inventée après coup par Falkenhayn pour masquer son échec.

Parallèlement, de juillet à novembre, l'armée britannique ainsi que l'armée
française sont engagées dans la bataille de la Somme, encore plus sanglante. De
plus, du 4 juin au 20 septembre, l'armée russe est engagée dans l'offensive
Broussilov, la plus grande offensive sur le front de l'Est de l'armée russe de
toute la guerre : elle contraint l'état-major allemand à retirer des divisions
sur le front de l'Ouest pour les envoyer à l'Est, ce qui contribue à alléger une
partie de la pression allemande sur Verdun.

Alors que, côté allemand, ce sont pour l'essentiel les mêmes corps d'armée qui
livrent toute la bataille, l'armée française fait passer à Verdun, par rotation,
70% de ses Poilus, ce qui contribua à l'importance symbolique de cette bataille
et à la renommée du général Pétain qui en commanda la première partie. C'est au
général Nivelle que revint le mérite de l'enrayement définitif de l'offensive
allemande (juin - juillet 1916), puis de la reconquête du terrain perdu entre
octobre et novembre 1916 avec la récupération du fort de Douaumont, aidé en cela
par son subordonné le général Mangin. Elle se termine par un retour à la
situation antérieure. Bien que cette bataille soit non décisive, sans
conséquences stratégiques, militaires et politiques notables, la mémoire
collective en a tôt fait une victoire défensive de l'armée française, jugée a
posteriori par les Allemands comme de même nature que la victoire de l'armée
rouge dans la bataille de Stalingrad.

C'est la plus longue bataille de la première guerre mondiale et l'une des plus
dévastatrices, ce qui a donné lieu au mythe de Verdun, la « mère des batailles »
qui apparaît comme le lieu d’une des batailles les plus inhumaines auxquelles
l'humain se soit livré : l'artillerie y cause 80% des pertes. Le discours
mémoriel typique dresse le portrait de soldats dont le rôle consiste surtout à
survivre – et mourir – dans les pires conditions sur un terrain transformé en
enfer, tout cela pour un résultat militaire nul, ce qui en fait le symbole de
futilité de toute guerre industrielle.

Verdun est, comme la Somme, une terrible leçon que certains théoriciens
militaires allemands analysant des causes de la défaite de 1918 sauront
comprendre. L'immobilité du front, malgré les moyens engagés, est due à
l'absence de moteur : à l'inverse, en 1940, soumise au feu motorisé des Panzers,
Verdun tombe en 24 heures. La théorie du Blitzkrieg (guerre éclair) triomphe sur
la guerre de positions surestimée par les théoriciens français.

Bien que cette bataille ait montré les fautes stratégiques et tactiques de
l'état-major des belligérants et qu'elle ne soit pas la plus meurtrière ni la
plus décisive de la Première Guerre mondiale, l'histoire officielle française a
suscité un ensemble de mythologies nationales et sacralisé cette bataille de
défense du territoire national. Elle en a fait le lieu de mémoire par excellence
de la Première Guerre mondiale alors que l'historiographie institutionnelle
allemande a privilégié la construction mémorielle de la bataille de la Somme,
liée au sentiment des soldats allemands d'avoir participé à une bataille
défensive. Malgré ces enjeux mémoriels concurrentiels qui participent à la
fabrication du « roman national » avec ses batailles et ses héros, s'est opérée
un changement de « régime de mémoire » depuis les années 1970 qui se traduit
dans la réconciliation franco-allemande et l'image symbolique de la poignée de
main de François Mitterrand et Helmut Kohl à Douaumont en 1984. Cette évolution
se traduit également dans les études historiographiques sur la Grande Guerre qui
à l’origine s’intéressaient essentiellement à la question des responsabilités et
à l’étude des opérations militaires. À notre époque, elles ont replacé l’humain
au centre de cette histoire et ont mis l'accent sur l'histoire des
représentations à travers la culture de guerre (corps et état d'esprit des
soldats de Verdun passés du statut de héros à celui de victime, vision de la
bataille à l'arrière et chez les civils, survivance de la bataille dans la
culture nationale).

Le jeu des alliances contractées par les différents États en Europe entre 1879
et 1912 a entraîné la division des puissances européennes en deux blocs à la
veille de la guerre : l'empire allemand, l'empire austro-hongrois et l'Italie
sont regroupés au sein de la Triple-Alliance ; la France, le Royaume-Uni et
l'empire russe forment quant à eux la Triple-Entente.

Néanmoins, à la suite de la signature du Pacte de Londres, le 26 avril 1915, les
Alliés parviennent à faire quitter la Triplice (contraction du terme « Triple
Alliance ») à l'Italie.

Au déclenchement des hostilités, les puissances centrales se trouvent donc
encerclées à l'ouest par les forces anglo-françaises et à l'est par les troupes
russes. La stratégie adoptée par le haut-commandement allemand, afin de lui
éviter de combattre sur deux fronts simultanément, préconise une offensive
massive en France. L'objectif est de prendre Paris à l'intérieur d'un délai de
sept semaines pour ensuite développer un effort complet contre les armées
russes, plus longues à mobiliser. La première phase de l'offensive allemande,
sous le commandement du général von Moltke, est une réussite totale : la poussée
permet l'occupation de la quasi-totalité du territoire belge et d'une bonne
partie du nord-est de la France. Ce n'est qu'à partir de la fin du premier mois
des hostilités que l'avancée allemande commence à s’essouffler, alors que le 25
août 1914 von Moltke retire le corps de réserve de la Garde et le XIe corps
d'armée du front occidental pour parer une offensive russe en Prusse-Orientale.
Ce ralentissement de la progression allemande permet au haut-commandement
français de se réorganiser et de placer la 6e armée, nouvellement créée, sur
l'aile droite du front, aux environs de Paris. Le 4 septembre 1914, le général
Joffre, avisé que le flanc gauche de l'offensive allemande, en continuant sa
route vers le sud, devient à découvert, saisit l'occasion et ordonne à Gallieni,
commandant de l'armée de Paris, d'attaquer. S'ensuit la bataille de la Marne, où
les forces anglo-françaises repoussent les armées allemandes le long de l'Aisne.
À la suite de la contre-attaque française, les deux belligérants tentent
réciproquement de déborder le flanc de leur adversaire par le nord : c'est la
course à la mer. Finalement, le front se stabilise sur une ligne faisant 750 km,
de la mer du Nord à la Suisse, en passant par Nieuport, Compiègne, Reims, Verdun
et la région de Nancy. Les armées s’enterrent. La guerre de mouvement est
terminée. Un conflit que tous croyaient ne devoir durer que quelques semaines
s'annonce plus long que prévu.

Durant l'année 1915, le nouveau commandant en chef des forces allemandes, von
Falkenhayn, souhaite concentrer son attention sur le front oriental.
L'état-major allemand, après les difficiles batailles sur l'Yser et à Ypres à la
fin de l'année 1914, prend conscience que toutes les percées sur le front
occidental ne pourront avoir lieu, dans la guerre nouvelle, qu'au prix de pertes
immenses. La décision est donc prise de profiter de la position du front, lequel
est presque totalement en territoire ennemi, pour y conserver une position
généralement défensive. Le haut-commandement peut ainsi tenir ce front avec des
unités en moins, lesquelles seront redéployées à l'est en vue d'une importante
offensive. Le plan de Falkenhayn mise sur la faible densité défensive du front
russe et sur les problèmes logistiques de l'armée pour pousser le tsar Nicolas
II à signer une paix séparée. En février 1915, une première offensive en
Prusse-Orientale, menée par le maréchal von Hindenburg obtient des succès
limités. Ce n'est qu'à partir du 2 mai qu'une nouvelle offensive, menée cette
fois-ci par le maréchal von Mackensen, permet la poussée décisive : sur un front
de 160 km, les troupes russes sont bousculées de toute part ; le 22 juin la
Galicie est occupée. Le 13 juillet, la Grande Retraite se poursuit alors que le
commandement allemand est réunifié sous les ordres de Falkenhayn. Quand
l'offensive s'arrête le 19 septembre, les forces allemandes occupent Varsovie,
Novogeorgievsk, Brest-Litovsk et Vilnius, mais elles n'ont jamais été capables
d'encercler les troupes russes, qui se dérobaient toujours vers l'arrière.

Sur le front occidental, les forces anglo-françaises, malgré l'arrivée de
nouvelles troupes, connaissent la défaite en Artois et en Champagne. Les
tentatives de percée se terminent en combats locaux sans importance stratégique.
Alors que ces offensives font entre 310 000 et 350 000 morts dans les rangs
français, elles n'arrivent pas à ralentir le déplacement des troupes allemandes
vers l'est. La guerre sera non seulement longue mais aussi meurtrière.

C'est au cours de l'hiver 1915-1916 que les états-majors adverses préparent
leurs plans de campagne pour l'année à venir. Après plus d'une année complète
d'expériences, les commandements commencent à ajuster leurs stratégies en
fonction des conditions de la guerre de positions moderne : la stratégie qui
sera adoptée chez tous les belligérants sera celle de la guerre d'usure. Dans
les formes nouvelles du combat qui émergent, le rôle du soldat s'efface de plus
en plus devant celui du matériel.

Forts de leurs succès offensifs en Russie, les généraux allemands se
questionnent sur la marche à donner aux opérations pour l'année 1916. Von
Falkenhayn reste sceptique quant à l'opportunité de poursuivre l'offensive sur
le front oriental. La campagne précédente a démontré que la stratégie adoptée
par le haut-commandement russe empêchera les forces allemandes de réussir toute
manœuvre d'encerclement. De plus, il craint les effets pervers d'un engagement
trop profond en Russie : les distances séparant le front de l'état-major et la
déficience des moyens de communication en Russie pourraient entraîner les
troupes allemandes dans une situation identique à celle de la Grande Armée
napoléonienne un siècle plus tôt.

C'est donc sur le front occidental que l'armée allemande devra prendre
l'initiative. Le général Falkenhayn est toutefois conscient que les méthodes qui
ont assuré le succès en Russie ne peuvent mener qu'à la faillite en France. À
l'Ouest, le front est tenu bien plus solidement par les effectifs
anglo-français, toujours plus nombreux. La France et le Royaume-Uni, grâce au
crédit octroyé par les financiers américains et au contrôle des mers, ne sont
pas confrontés aux problèmes d'approvisionnement que connaissent l'Empire russe
et les puissances centrales. Un réseau développé de chemins de fer permet au
haut-commandement français de déplacer rapidement troupes et matériel sur tous
les endroits du front. Devant cet état de faits, Falkenhayn choisit d'adopter
une stratégie tout à fait novatrice : au lieu de tenter une rupture sur un
endroit particulier du front, il décide d'amener l'armée française au bout de
ses ressources matérielles et morales. Par une suite ininterrompue d'attaques
répétées, il souhaite user l'ennemi dans son ensemble alors que l'armée
française compte déjà 600 000 morts dans ses rangs.

Du côté des forces de l'Entente, la priorité devient l'organisation concertée
des forces sur les deux fronts afin de fixer les troupes des puissances
centrales en position. Entre les 6 et 8 décembre 1915, une conférence
interalliée à Chantilly adopte le principe d'une offensive simultanée au début
de l'été 1916, entreprise « avec le maximum de moyens » sur les fronts
occidental, italien et russe. Contrairement au plan allemand, le but de
l'offensive est encore ici de créer une percée dans les lignes ennemies.
Toutefois, les moyens, eux, seront les mêmes : l'avancée des soldats sera
précédée à chaque fois d'une gigantesque préparation d'artillerie répartie sur
plusieurs jours. Le nouveau credo des forces anglo-françaises est celui du
général Foch : « L'artillerie “conquiert” le terrain, l'infanterie
[l']“occupe”. » Toutefois, la coopération entre les différents alliés demeure
très déficiente ; seuls les Français et les Britanniques réussissent à élaborer
un plan commun. Les états-majors prévoient d'engager conjointement, autour du
1er juillet, une attaque massive sur un front de 70 km dans le secteur de la
Somme. La date choisie a le double avantage d'être située à la fois dans la
période où l'industrie doit fonctionner à son plein rendement et où l'armée
russe doit elle aussi engager une offensive.

Sceptique à propos de la stratégie de l'Entente, où le haut-commandement
anglo-français ne semble jamais envisager la possibilité d'une offensive
allemande à l'ouest, le général russe Mikhail Alekseïev prophétise que
« l'adversaire n'attendra pas que Joffre ait achevé ou non sa préparation ; il
attaquera dès que les conditions du climat et l'état des routes le lui
permettront. »

Avec la fin de la guerre de mouvement dans les derniers jours de novembre 1914,
les États belligérants doivent revoir complètement l'organisation des opérations
militaires. Malgré la mobilisation générale des troupes, la guerre n'a été
jusque-là qu'une affaire militaire. Dans la perspective d'un conflit de courte
durée, les armées des différents belligérants disposaient d'un stock
d'approvisionnement suffisant pour couvrir leurs besoins durant les premières
semaines de la guerre. Avec l'enlisement du conflit, la victoire ne repose
désormais plus uniquement sur le jeu des forces militaires : elle dépend aussi
désormais des capacités de l'industrie nationale, de la disponibilité du crédit,
de la liberté du commerce, de l'état de l'opinion publique et de l'unité
politique du pays. Alors que les tranchées sont creusées tout le long du front,
outre le soldat, c'est toute la société qui s'enlise dans le conflit ; la guerre
devient totale.

À la fin de la campagne de 1914, tous les belligérants sont confrontés aux mêmes
difficultés économiques. Durant les premiers mois du conflit, l'activité
économique a presque cessé complètement : la mobilisation a retiré un très grand
nombre d'hommes des usines et des champs, le commerce est paralysé parce que
l'armée a réquisitionné les principales voies de communication et le matériel
roulant. Cette crise laisse la majorité des non-mobilisés sans emploi : alors
que les taux de chômage en France et en Allemagne s'établissent respectivement à
4,5% et à 3% en juillet 1914, ceux-ci grimpent à 43% et à 22,5% dès le mois
d'août. Avec l'enlisement du conflit et la baisse rapide des stocks des armées,
les nations en guerre, en plus de relancer leur commerce et leur industrie,
doivent s'assurer de subvenir aux besoins de la troupe et de ceux restés à
l'arrière. Dans les conditions de la guerre moderne, le simple jeu des intérêts
individuels ne peut permettre de surmonter rapidement l'état de crise dans
lequel l'ensemble de la société est plongé. Peu à peu, l'État prendra donc en
charge lui-même le développement de la production et de la distribution des
biens ; l'interventionnisme économique atteindra des sommets nouveaux, se
rapprochant d'un « communisme de guerre ».

Si tous les États sont confrontés aux mêmes problèmes, ils ne disposent
toutefois pas des mêmes moyens pour les surmonter. Les Empires centraux,
encerclés par les pays de l'Entente, sont soumis à d'importantes pressions
économiques. Pays essentiellement industrialisé, l'économie allemande repose en
grande partie sur l'importation de matières premières en provenance de Lorraine
et de Russie et sur l'exportation de produits manufacturés vers cette dernière.
Avec le conflit, le commerce avec ces deux régions est totalement arrêté. Soumis
au blocus maritime imposé par la Royal Navy, le commerce allemand tente de se
réorganiser avec les pays demeurés neutres, mais l'influence des pays de
l'Entente ainsi que la rareté du crédit et des devises étrangères limitent
grandement ce mouvement. Durant les premiers mois de la guerre, sous la pression
de l'industrie, le gouvernement allemand crée plusieurs Offices destinés à
rationner l'usage des matières premières et à planifier la production en
fonction des besoins de guerre. Les ressources des territoires occupés sont
employées afin d'alimenter l'effort de guerre allemand. De leur côté, les
industriels se regroupent en spécialités et organisent la répartition de la
main-d'œuvre. Malgré tous ces efforts, l'économie allemande est, à différents
degrés et tout le long du conflit, en perpétuel état de pénurie. La menace
économique et ses conséquences sociales sont un des grands déterminants de
l'attitude générale adoptée par l'Allemagne tout au long du conflit. Consciente
de l'urgence, elle est amenée à faire preuve d'une grande agressivité pour
éviter l'étouffement économique. La stratégie adoptée est celle des luttes
d'usure pour presser les nations ennemies vers la paix et de la guerre
sous-marine à outrance afin de contrebalancer les effets du blocus.

Pour le commandement français, dirigé par le général Joffre, la guerre de
mouvement reste d’actualité. Le chef des armées prête toute son attention à la
préparation d’une offensive importante sur la Somme pour soulager le front de
Verdun. Il faut percer, reprendre la guerre de mouvements et en finir.

Pour le commandement allemand, en la personne du général von Falkenhayn, chef de
l’état major impérial, ce n’est pas tout à fait la même façon d’aborder le
problème. Effectivement, il faut en finir avec ce conflit, car pour lui,
l'Angleterre cherche à asphyxier les empires centraux dans une guerre d'usure.
Mais pour cela il faut rendre la guerre coûteuse aux Anglais par une nouvelle
méthode, la guerre sous-marine, et surtout il faut détruire les forces
françaises : « les forces de la France seront saignées à mort… que nous
atteignions notre objectif ou non ». Pour des raisons de stratégie et de fierté
nationale, l'Armée Française ne peut reculer et devrait donc s'accrocher à
défendre tout objectif sous le feu allemand. D'après la version que von
Falkenhayn donne de son plan dans ses Mémoires après la guerre, le but est
d'engager une bataille au ratio de pertes favorable à l'armée allemande, et donc
de décourager la France pour obtenir l'arrêt des combats.

Le site de Verdun est finalement un choix stratégique raisonné pour de multiples
raisons :

Des travaux historiques récents, notamment ceux de l'historien allemand Holger
Afflerbach, mettent en doute la version de von Falkenhayn qui prétendait vouloir
« saigner à blanc » l'armée française. Selon eux, il s'agit d'une justification
imaginée après-coup et le fameux « mémorandum de Noël 1915 » (le
Weihnachtsmemorandum) de Falkenhayn envoyé au Kaiser, était un faux rédigé après
la guerre. La bataille aurait plus classiquement eu pour objectif la prise du
saillant de Verdun et par là même la prise symbolique de la ville frontière dont
la portée politique est importante. C'est seulement l'échec allemand et les
lourdes pertes qui aurait conduit von Falkenhayn à imaginer de justifier son
plan par un objectif d'attrition de l'armée française. À l'appui de cette thèse,
on peut notamment signaler que les commandants d'armée allemands à Verdun ont
nié avoir eu connaissance d'un plan ayant comme objectif une simple attrition.

Les services de renseignement français ont depuis fin 1915 de plus en plus
d'éléments indiquant que l'offensive allemande va se porter sur Verdun, des
renseignements faisant état de transferts d’artillerie et de rassemblements de
troupes dans la région allant de Sedan aux abords de Metz. Bien que le général
Herr, commandant de la région, avertisse son supérieur qu'il n'est pas en mesure
de défendre le secteur, Joffre le laisse dégarni pour préparer l'offensive de la
Somme, laissant moins de 600 pièces d'artillerie (contre 1 225 allemandes) et
des unités à faible valeur combattante, ce qui devrait permettre aux Allemands
de prendre l'avantage en première partie de bataille.

Enfin, il est clair que les Allemands mettent en œuvre leur plan d'attaque plus
rapidement que les Français. Sinon, la confrontation aurait très certainement eu
lieu sur la Somme.

C’est un saillant des lignes françaises, cerné de tous les côtés, la Meuse
compliquant la défense du secteur. Dans le saillant se trouve une double
ceinture de 34 forts et ouvrages fortifiés, dont ceux de Douaumont et de Vaux.
Mais depuis la destruction des fortifications de Liège, Namur et Maubeuge par
les obusiers allemands, le commandement français ne croit plus aux places
fortes, vouées à la perte de leur armement et la capture de leurs garnisons en
raison des progrès de l'artillerie. Les canons des forts de Verdun ont été
retirés par décret du 5 août 1915, diminuant ainsi très fortement leur capacité
opérationnelle. Joffre a besoin de ces canons pour l’offensive qu’il projette
dans la Somme. De même, les garnisons occupant les forts sont bien souvent
réduites à quelques dizaines de combattants, voire moins. Le système de défense
est lui aussi parfois ramené à une tranchée au lieu de trois, et les barbelés
sont en mauvais état.

Pour ravitailler le secteur, il ne reste plus qu’un chemin de fer à voie étroite
(le Chemin de fer meusien) reliant Bar-le-Duc à Verdun, la prise de Saint-Mihiel
par les Allemands en 1914 ayant coupé définitivement la ligne de chemin de fer à
voie normale reliant Verdun à Nancy par Saint-Mihiel. Véritable tortillard, le
Chemin de fer meusien est impropre au transport de matériel lourd. Parallèlement
au Chemin de fer meusien se trouve une route départementale que Maurice Barrès
appela « la voie sacrée »[N 2]. Ce manque de voies de communication avec
l’arrière rend encore plus fragile cette partie du front.

Le général allemand Falkenhayn choisit donc Verdun pour sa vulnérabilité et
aussi du fait qu’il n’aura pas à déplacer beaucoup de troupes. Comptant sur la
supériorité allemande en artillerie lourde, il va employer la méthode du
Trommelfeuer (roulement de tambour) : les canons ne tirent pas par salves mais
en feu à volonté, ce qui effectue un pilonnage continu. La préparation
d’artillerie devrait permettre de détruire les défenses du terrain à conquérir.
Au départ l'opération est appelée Jugement, prévue pour le 10 février, mais
reportée pour cause de mauvais temps.

Les Allemands rassemblent face à Verdun quelque 1 225 pièces d’artillerie de
tous calibres dont 542 obusiers lourds. En moyenne, on peut compter un obusier
rapide de 210 mm tous les 150 m. Ils déploient 13 obusiers Krupp de 420 mm, 17
obusiers Skoda[N 3] de 305 mm, 2 pièces de marine de 380 mm et les munitions en
conséquence, environ 2 500 000 obus. Falkenhayn masse 72 bataillons d’infanterie
dans des abris enterrés (Stollen) et ne prévoit que d'attaquer les forts de la
rive droite de la Meuse alors le général Knobelsdorf, initiateur de l'opération
« Gericht », avait insisté sur l'importance d'une attaque générale sur les deux
rives pour « obtenir la forte impression morale désirée ».

Tous ces préparatifs ne peuvent échapper à l’attention des défenseurs de Verdun
qui ne manquent pas de rapporter le renseignement aux plus hautes instances
militaires. Ainsi le lieutenant-colonel Driant, commandant des 56e et
59e bataillons de chasseurs, profite de sa qualité de parlementaire, membre de
la commission de la défense nationale, pour attirer l’attention du commandement
sur le secteur.

Joffre envoie un détachement du génie, mais il est bien tard. Le général Herr,
chef de la région fortifiée de Verdun, dit lui-même « chaque fois que je demande
des renforts d’artillerie, le GQG répond en me retirant deux batteries ! »

Depuis la mi-janvier, les préparatifs allemands sont confirmés par le 2e bureau
(service de renseignement militaire français), par la reconnaissance aérienne
qui prend des photographies inquiétantes et par des déserteurs Alsaciens et
Lorrains[N 4]. Joffre reste sourd à ces renseignements.

Le lundi 21 février 1916 à 4 heures du matin, un obus de 380 mm explose dans la
cour du palais épiscopal de Verdun. Ce n'est qu'un réglage de tir, le véritable
déluge de feu commençant à 7 h 15 avec un obus de 420 mm. C’est le début de
l’opération baptisée Gericht (mot allemand qui signifie tribunal, jugement et,
assez fréquemment, lieu d'exécution) par les Allemands et d'une bataille qui va
durer dix mois et faire plus de 300 000 morts et 700 000 victimes.

Sur la partie centrale, de long de 15 kilomètres, les Allemands ont installé
quarante batteries de 800 canons qui pilonnent les tranchées françaises, sur un
front d'environ 30 kilomètres, jusqu'à 16 heures. Au bois des Caures durant
cette journée, 80 000 obus tombent en 24 heures. Le bombardement est perçu
jusque dans les Vosges, à 150 km.

À 16 heures, le même jour, 60 000 soldats allemands passent à l’attaque sur un
front de six kilomètres au bois des Caures, croyant s'attaquer à des troupes à
l'agonie, totalement désorganisées mais ils se heurtent à une résistance
inattendue. Le 7e corps d'armée (Allemagne) commandé par le général Johann von
Zwehl, le 18e corps d'armée (Allemagne) commandé par le général Dedo von Schenck
et le 3e corps d'armée (Allemagne) commandé par le général Ewald von Lochow
effectuent une progression limitée, aménageant immédiatement le terrain afin de
mettre l’artillerie de campagne en batterie. La portée ainsi augmentée, les
canons allemands menacent directement les liaisons françaises entre l’arrière et
le front.

Les forces françaises sont écrasées par cette pluie d’acier. Le
lieutenant-colonel Driant trouve la mort le 22 février dans le bois des Caures.
Avec lui, 1 120 hommes tombent. Il n’y aura que 110 rescapés parmi les 56e et
59e bataillon de chasseurs à pied. Sur le reste du secteur, les défenses sont
broyées, disloquées, écrasées. En quelques heures, les massifs forestiers
disparaissent, remplacés par un décor lunaire. Les massifs de Haumont, de
Herbebois et des Caures sont déchiquetés, hachés, nivelés. Derrière le feu
roulant, le 7e corps rhénan, le 18e hessois et le 3e brandebourgeois avancent
lentement.

Deux millions d’obus — un obus lourd toutes les trois secondes — tombent sur les
positions françaises en deux jours.

Le fort de Douaumont, qui n’est défendu que par une soixantaine de territoriaux,
est enlevé dans la soirée du 25 février 1916 par le 24e régiment
brandebourgeois. Ce succès fut immense pour la propagande allemande et une
consternation pour les Français. Par la suite, 19 officiers et 79 sous-officiers
et hommes de troupes de cinq compagnies différentes occupent Douaumont qui
devient le point central de la défense allemande sur la rive droite de la Meuse.
Par cette prise, les Allemands ne se retrouvent plus qu'à 5 km de la ville de
Verdun, se rapprochant inexorablement.

Contre toute attente, les Allemands trouvent une opposition à leur progression.
Chose incroyable, dans des positions françaises disparues, des survivants
surgissent. Des poignées d’hommes, souvent sans officiers, s’arment et
ripostent, à l’endroit où ils se trouvent. Une mitrailleuse suffit à bloquer une
colonne ou la tête d’un régiment. Les combattants français, dans un piteux état,
résistent avec acharnement et parviennent à ralentir ou à bloquer l’avance des
troupes allemandes.

Un semblant de front est reconstitué. Les 270 pièces d’artillerie françaises
tentent de rendre coup pour coup. Deux divisions françaises sont envoyées
rapidement en renfort, le 24 février 1916, sur ce qui reste du front. Avec les
survivants du bombardement, elles arrêtent la progression des troupes
allemandes. Joffre fait appeler en urgence le général de Castelnau à qui il
donne les pleins pouvoirs afin d'éviter la rupture des lignes françaises et une
éventuelle retraite des troupes en catastrophe. Le général donne l’ordre le 24
février de résister sur la rive droite de la Meuse, du côté du fort de
Douaumont, au nord de Verdun. La progression des troupes allemandes est ainsi
stoppée grâce aux renforts demandés par Castelnau jusqu'au lendemain, jour de la
prise du fort de Douaumont.

C’est la fin de la première phase de la bataille de Verdun. Manifestement, les
objectifs de Falkenhayn ne sont pas atteints. Un front trop limité, un terrain
impraticable et la hargne du soldat français semblent avoir eu raison du plan
allemand.

Le 24 février 1916, suite aux recommandations du général de Castelnau, Joffre
décide de l'envoi à Verdun de la IIe Armée, qui avait été placée en réserve
stratégique, et dont le général Pétain, en poste à Noailles, était le commandant
depuis le 21 juin 1915.

Bernard Serrigny, le chef d'état-major de Pétain, raconte dans ses mémoires, que
lorsque le télégramme de nomination du GQG arrive à Noailles, Pétain est absent.
Serrigny le retrouve avec sa maîtresse Eugénie Hardon-Dehérain dans l'Hôtel
Terminus, gare du Nord à Paris. Le général averti par son ordonnance de son
affectation, la rejoint aussitôt.

Dans un premier temps, le général Pétain réorganise la défense. Elle s’articule
sur les deux rives de la Meuse, en quatre groupements : sur la rive droite
Guillaumat, Balfourier et Duchêne, Bazelaire sur la rive gauche. Une artillerie
renforcée dans la mesure des disponibilités couvre les unités en ligne. Les
forts sont réarmés. Pour ménager ses troupes, il impose le « tourniquet » ou
« noria ». Les troupes se relaient pour la défense de Verdun. En juillet 1916,
70 des 95 divisions françaises ont participé à la bataille, soit un million cinq
cent mille hommes, les soldats restant quatre ou cinq jours en premières lignes,
puis la même durée en secondes lignes et dans les villages de l'arrière-front
(alors que les soldats allemands restent sur place et voient leurs effectifs
complétés au fur et à mesure des pertes).

Dans un second temps, il réorganise la logistique. La seule voie de
ravitaillement possible consiste en une voie ferrée sinueuse doublée d’une route
départementale. La route ne fait que sept mètres de large et se transforme en
bourbier dès les premières pluies. Sur ces 56 km de piste, il fait circuler une
succession ininterrompue de camions roulant jour et nuit.

Cette artère vitale pour le front de Verdun est appelée « La Voie sacrée » par
Maurice Barrès. Il y circule plus de 3 000 camions, un toutes les quinze
secondes. 90 000 hommes et 50 000 tonnes de munitions sont transportés chaque
semaine.

Des carrières sont ouvertes dans le calcaire avoisinant. Des territoriaux et des
civils empierrent en permanence la route. Des milliers de tonnes de pierres sont
jetées sous les roues des camions qui montent et descendent du front. Les deux
files font office de rouleau compresseur et dament les pierres.

La voie ferrée existante est une voie métrique. Elle est intensément exploitée à
partir du matériel roulant d'origine (celui du "Petit Meusien") mais comme cela
ne suffit pas, l'armée utilise aussi des locomotives, voitures et wagons en
provenance de toute la France. Alors que le réseau n'est pas dimensionné pour
absorber un tel trafic, aucun accident n'est à déplorer. Dans le même temps, les
sapeurs construisent une nouvelle voie de chemin de fer, à voie normale cette
fois, pour desservir Verdun : la ligne 6 bis. Construite en un temps record,
elle contribue à la victoire française, en particulier en évitant les
transbordements.

Le Kronprinz supplie Falkenhayn d’attaquer la rive gauche pour faire taire les
canons français. Les Allemands attaquent autour du Mort-Homme, du côté de la
rive gauche, du bois des Bourrus, du bois de Cumière et du bois des Corbeaux.
Puis ils attaquent sur la rive droite autour du fort de Vaux, de la Côte du
Poivre et d’Avocourt. Ce sont à chaque fois des boucheries pour les deux camps.
En ces lieux, tant du côté français qu'allemand, ces hommes ont fait preuve tout
à la fois de courage, de désespoir, de sacrifice et d’abnégation.

Le 6 mars 1916, les Allemands pilonnent et attaquent le Mort-homme sur la rive
gauche. Mais le feu français les arrête. Cette « bataille dans la bataille » va
durer jusqu’au 15 mars. Au cours de ces 10 jours, le secteur est transformé en
désert. Les combattants des deux bords y connaissent toutes les souffrances.

Simultanément, le 7 mars, les Allemands lancent une offensive sur la rive
droite, à partir de Douaumont. Cette partie du front fut le secteur le plus
durement touché de la bataille. Le fort de Souville (aujourd'hui totalement en
ruine), l'ouvrage de Thiaumont (totalement rayé du paysage), l'ouvrage de
Froideterre (qui a bien résisté, bien que les différents organes du fort ne
soient pas reliés par des souterrains) permirent à l'armée française de
s'accrocher sur la dernière position haute dominant la ville de Verdun. Le
village de Fleury-devant-Douaumont fut le théâtre de combats particulièrement
intenses, il fut pris et repris seize fois. Mais les Allemands n'iront pas plus
loin. Ce village, qui fait aujourd'hui partie des six communes mortes pour la
France (qui ont un maire, mais n'ont plus d'habitants[N 5]), a représenté
l'avance extrême de l'armée allemande devant Verdun.

Le fer, le feu et la boue forment la triade infernale composant la vie du
« poilu », mais aussi celle du « Feldgrau » allemand.

Pétain réclame des renforts à Joffre. Mais ce dernier privilégie sa future
offensive sur la Somme. Cela fait dire à Pétain « Le GQG me donne plus de mal
que les Boches ».

La 11e division bavaroise investit, le 20 mars, la cote 304 qui couvrait de son
feu le Mort-Homme. Malgré ces succès, l’offensive générale allemande sur les
deux rives de la Meuse est arrêtée par les Français. « Les assauts furieux des
armées du Kronprinz ont partout été brisés. Courage… on les aura ! » dira
Pétain.

Au début de la bataille les effectifs français étaient de 150 000 hommes. En
avril, ils s'élèvent à 525 000 hommes. Cette concentration humaine sur une si
faible surface pourrait expliquer dans une certaine mesure le bain de sang que
constitue Verdun. Cependant, les Allemands étant arrêtés, Joffre veut quelqu’un
de plus offensif pour diriger la bataille. Le 1er mai 1916, il nomme Pétain chef
du groupe d’armées Centre et le général Nivelle à Verdun.

Ce dernier charge le général Mangin de reprendre le fort de Douaumont. La
bataille s’engage par six jours de pilonnage du fort par les Français.
L’infanterie prend pied sur le fort le 22 mai, mais en est chassée le 24.

Durant ce temps, 10 000 Français tombent pour garder la cote 304 où les
Allemands sont accrochés sur les pentes.

L’artillerie, pièce maîtresse de ce champ de bataille, est toujours en faveur du
côté allemand avec 2 200 pièces à ce moment-là pour 1 800 pièces côté français.
On dirait que Verdun agit comme catalyseur. Les belligérants ne semblent plus
pouvoir renoncer et sont condamnés à investir de plus en plus de forces sur ce
champ de bataille qui a déjà tant coûté.

Falkenhayn reprend l’offensive sur la rive droite de la Meuse. Sur un front de
six kilomètres, les Allemands sont à quatre contre un. Ils mettent les moyens
pour emporter la décision qui tarde depuis si longtemps. À trois kilomètres au
sud-est de Douaumont se trouve le fort de Vaux. Il est défendu par une garnison
de 600 hommes. L’eau, les vivres et l’artillerie sont en quantité insuffisante.
Après une intense préparation d’artillerie, le 1er juin 1916, l’infanterie
allemande se lance à l’attaque du fort. Le 2 juin, elle pénètre dans l’enceinte.
Toutefois, il faut encore « nettoyer » la place. Les combats se livrent couloir
par couloir. Il faut gazer la garnison pour la réduire. Une expédition de
secours est anéantie le 6 juin. Finalement, le commandant Raynal, chef de la
place, capitule le 7 juin car les réserves d'eau à l'intérieur du fort sont
tombées à zéro.

Les Allemands sont tout près de Verdun dont ils peuvent apercevoir les spires de
la cathédrale. Falkenhayn croit la victoire à sa portée. Le 18 juin 1916, il
fait bombarder le secteur avec des obus au phosgène. Mais les 70 000 Allemands
doivent attendre, l’arme à la bretelle, que le gaz se dissipe pour attaquer. Ce
temps précieux est mis à profit par les forces françaises pour renforcer la
position. Lorsque l’assaut recommence, le 23 juin, il réussit à faire une percée
de 6 kilomètres et occuper la crête de Fleury. Puis les Allemands repartent à
l'assaut le 11 juillet après une préparation d'artillerie de trois jours visant
le fort de Souville. Ce dernier est écrasé par les obus de très gros calibre car
il est le dernier arrêt avant la descente sur la ville de Verdun. Néanmoins,
l'artillerie de 75 lointaine ainsi que des mitrailleurs sortis des niveaux
inférieurs du fort de Souville portent un coup d'arrêt définitif aux vagues
d'assaut allemandes. Une cinquantaine de fantassins allemands parviennent quand
même au sommet du fort mais ils sont faits prisonniers ou regagnent leurs
lignes : le fort de Souville était définitivement dégagé le 12 juillet dans
l'après-midi. Souville marque donc l'échec définitif de la dernière offensive
allemande sur Verdun en 1916.

Le 1er juillet 1916 au matin, les Alliés ont attaqué sur la Somme (Bataille de
la Somme). Les Russes avancent sur le front oriental (Offensive Broussilov) et
les Italiens font reculer les Autrichiens (Batailles de l'Isonzo). Des troupes
et de l’artillerie ont été prélevées sur le front de Verdun ce qui complique la
situation du commandement allemand pour continuer les opérations à Verdun.

Le 11 juillet, Falkenhayn lance l’offensive de la dernière chance, son
obstination pouvant s'expliquer par les rivalités au sommet de la Ve armée,
exacerbées par la crainte de l'humiliation qu'entraînerait l'aveu d'une erreur
stratégique. Son attaque est bloquée par le fort de Souville, à trois kilomètres
de la ville de Verdun. À ce moment, les Allemands perdent l’initiative et
Falkenhayn doit démissionner le 26 août.

Du 21 au 24 octobre les Français pilonnent les lignes ennemies. Écrasés et gazés
par des obus de 400 mm, les Allemands évacuent Douaumont le 23 octobre. Les
batteries ennemies repérées sont détruites par l’artillerie française.

Puis, le 24 octobre, trois divisions françaises passent à l’attaque sur un front
de sept kilomètres. Douaumont est repris et 6 000 Allemands sont capturés.

Le 2 novembre, le fort de Vaux est évacué par les Allemands. Au 21 décembre, la
plupart des positions perdues en février sont récupérées par les Français.

C'est une guerre de position, les pertes ont été considérables, pour un
territoire conquis nul. Après 10 mois d’atroces souffrances pour les deux camps,
la bataille aura coûté aux Français 378 000 hommes (62 000 tués, plus de 101 000
disparus et plus de 215 000 blessés, souvent invalides) et aux Allemands
337 000. 53 millions d’obus (30 millions d'obus allemands et 23 millions d'obus
français, une estimation parmi d'autres, aucun chiffre officiel n'existant) y
ont été tirés, dont un quart au moins n'ont pas explosé (obus défectueux, tombés
à plat, etc.)[N 6] ; 2 millions par les allemands pour le seul 21 février 1916.
Si l'on ramène ce chiffre à la superficie du champ de bataille, on obtient 6
obus par mètre carré. Ainsi, la célèbre cote 304, dont le nom vient de son
altitude, 304 mètres, ne fait plus que 297 mètres d'altitude après la bataille
et le Mort-Homme a perdu 10 mètres. Les Allemand ont employé à cet effet 2 200
pièces d'artillerie, les Français 1 727 .

Du fait du résultat militaire nul, cette bataille, ramenée à l'échelle du
conflit, n'a pas de conséquences fondamentales. Elle reste un symbole de
futilité mais la construction mythologique française d'après-guerre, à travers
les cérémonies officielles, les défilés militaires, l'historiographie ou la
littérature en a fait l'incarnation du sacrifice consenti pour la victoire.

Après la guerre, en France, de nombreuses associations d'anciens combattants
évoquèrent un nombre de morts beaucoup plus élevé du côté des pertes françaises,
car le nombre de morts de la bataille de Verdun (comme pour les autres batailles
du conflit) évolue d'une source à une autre, avec souvent des différences de
plusieurs dizaines de milliers de victimes. Aussi, les associations d'anciens
combattants Français dénonçaient les chiffres des pertes comme « étrangement
ressemblantes à celles des Allemands ». Le chiffre de 250 000 morts Français (en
comptant les disparus) fut retenu par les associations d'anciens combattants
Français, après les derniers décomptes et estimations des années 1930.

La résistance des combattants français à Verdun est relatée dans le monde
entier. La petite ville meusienne, surtout connue pour le traité de Verdun signé
en 843, acquiert une réputation mondiale. Cette victoire défensive est
considérée par les combattants comme la victoire de toute l'armée française,
dont la plus grande partie du contingent a participé aux combats. Sur les 95
divisions de l'armée française, 70 y ont participé. « Verdun, j'y étais ! »
affirment, avec un mélange de fierté et d'horreur rétrospective, les poilus qui
en sont revenus. Pour la nation tout entière, Verdun devient le symbole du
courage et de l'abnégation.

Les comités du souvenir des soldats de Verdun se sont en effet rapidement forgés
cette identité spécifique à la bataille. Leur construction unanimiste du
discours mémoriel a volontairement omis la critique de la conduite de la guerre
ou la vie quotidienne des tranchées. Elle s'est figée sur la figure symbolique
du « soldat de Verdun » et adossée à une sainte hiérarchie (héroïsme, sacrifice
et patriotisme du soldat, gloire de l'Armée française tout entière, depuis les
soldats jusqu'au génie des chefs, écorné cependant par les mémoires des
officiers de tranchées) dont la bataille forme le sommet « incomparable ». C'est
dans cet esprit que sont forgées les légendes patriotiques telles que la
tranchée des baïonnettes et le « Debout les morts ! » de Péricard.

Cette forte symbolique a très tôt inspiré la littérature de guerre avec de
grands romans de guerre comme Le Feu d'Henri Barbusse, Les Croix de bois de
Roland Dorgelès ou Les Hommes de bonne volonté de Jules Romains qui situent leur
action à Verdun.

La symbolique guerrière de Verdun a depuis évolué. Le Conseil municipal de la
ville se proclame « capitale de la paix » en 1966. Le Mémorial de Verdun
inauguré en 1967 perpétue la mémoire des deux côtés. Ce tournant mémoriel se
confirme dans les années 1970 et 1980. Théâtre de la réconciliation
franco-allemande, la commémoration de Verdun est notamment symbolisée par la
poignée de main de François Mitterrand et Helmut Kohl à Douaumont en 1984. Le
Centre mondial de la paix inauguré à Verdun en 1994 se veut un lieu de promotion
de la paix, des libertés et des droits de l'homme. Ce basculement se poursuit
dans la production éditoriale et musicale des décennies suivantes qui voit
Verdun reléguer au second plan au profit de batailles comme le Chemin des Dames.
Leurs thématiques rejoignent celles de l'historiographie et de l'enseignement
scolaire, « glissant du registre de l'héroïsme désuet à celui de la résistance à
la guerre ou du moins à son évidente absurdité ».

Verdun est même, comme toutes les grandes batailles de la Grande guerre, l'enjeu
de débats historiographiques : le fait qu'il n'y ait pas eu de mutinerie
d'envergure à Verdun est expliquée par les historiens comme l'illustration du
consentement patriotique ou au contraire de la contrainte.

La 310e promotion (mars à octobre 2016) de Sous-officiers d'active de l'ENSOA de
Saint-Maixent porte le nom de Sous-officiers de Verdun 1916.

La 5ème promotion (1965-1966) d'Elèves Officiers d' Active de l'Ecole Militaire
Interarmes (EMIA) de Coêtquidan porte le nom de Cinquantenaire de Verdun

Un certain nombre d'acteurs célèbres de la Seconde Guerre mondiale ont servi à
Verdun, et les témoignages et les récits allemands sur la Seconde Guerre
mondiale sur le front de l'Est se réfèrent fréquemment aux souvenirs et à
l'expérience de la campagne de Verdun.

Dès 1942, certains officiers allemands notent ainsi que l'Armée rouge est
capable de réunir des concentrations d'artillerie « comme on n'en a plus vu
depuis la bataille de Douaumont ». Futurs experts du Blitzkrieg, Heinz Guderian
et von Manstein ont l'un et l'autre servi à Verdun, le premier à l'état-major de
la 5e Armée, où il était officier de renseignement adjoint, le second au sein de
l'état-major de von Gallwitz.

Vingt-deux ans avant de diriger la 6e armée allemande à Stalingrad, ce Verdun de
la Volga, Friedrich Paulus a vécu la véritable bataille, en 1916, il était
Oberleutnant au 2e régiment de chasseurs prussiens, et il a participé à la
bataille de Fleury au mois de juin. Gouverneur de Paris en 1942, le général
Carl-Heinrich von Stülpnagel commandait un bataillon à Verdun. Membre de la
conspiration qui tenta de tuer Hitler en juillet 1944, il tenta de se suicider
près du Mort-Homme, mais ne parvint qu'à s'éborgner. Il fut pendu quelques
semaines plus tard.

L'un des meilleurs généraux de Hitler, le général Hans von Kluge, qui commandait
le groupe d'armée B, et participa lui aussi au complot, avait été artilleur à
Verdun en 1917. Démis de ses fonctions sur le front de Normandie, il fut
convoqué à Berlin. Pressentant une arrestation, il se suicide en chemin, peu
avant Verdun, entre Clermont-en-Argonne et Dombasle-en-Argonne.

Le chef d'état-major de Hitler, le Generaloberst Wilhelm Keitel, servait à
l'état-major du 10e corps de réserve, sur la rive droite de la Meuse, pendant
l'été 1916. Citons encore, parmi les autres participants allemands à la
bataille, le chef de la SA, Ernst Röhm, et son adjoint, Rudolf Hess.

Coté français, outre le maréchal Pétain lui-même, on relève parmi les noms des
vétérans français, celui de son futur protégé, puis adversaire, Charles de
Gaulle. Le 2 mars 1916, le 33e régiment d'infanterie où il sert est attaqué et
décimé, anéanti par l'ennemi en défendant le village de Douaumont, près de
Verdun. Sa compagnie est mise à mal au cours de ce combat et les survivants sont
encerclés. Tentant alors une percée, De Gaulle est obligé par la violence du
combat à sauter dans un trou d'obus pour se protéger, mais des Allemands le
suivent et le blessent d'un coup de baïonnette à la cuisse gauche. Capturé par
les troupes allemandes, il est soigné et interné. Cette disparition au front lui
vaut d'être cité à l'ordre de l'armée[N 7].

En 1966, année du cinquantenaire de la bataille, il devait déclarer : « La
gloire que le maréchal Pétain avait acquise à Verdun ne saurait être ni
contestée ni méconnue par la patrie ».

L'amiral Darlan (1881-1942), commandant de la flotte française et vice-président
du Conseil du gouvernement de Vichy, était, quant à lui, lieutenant en 1916 ; il
servait au sein d'une batterie d'artillerie navale déployée à Verdun.

Le général Raoul Salan (1899-1984), qui participa au débarquement de Provence et
participera à la libération de l'Alsace y gagnant le grade de général de
Brigade, connu pour avoir mené le putsch des généraux en avril 1961 à Alger,
passa également par Verdun en 1918. Engagé volontaire à 18 ans en 1917, il
participa comme chef de section d'une compagnie aux combats dans la région de
Verdun (Saint-Mihiel, Les Éparges, fort de Bois-Bourru, Côte de l’Oie,
Cumières-le-Mort-Homme) et fut cité à l’ordre de la brigade.

Enfin Jean de Lattre de Tassigny (1889 - 1952, maréchal à titre posthume) fut
capitaine au 93e régiment d'infanterie en 1916 et se battit à Verdun pendant
seize mois. En 1945, ses troupes arrêteront, en Allemagne occupée, l'ancien
Kronprinz, Guillaume de Prusse, qui avait commandé ses troupes à Verdun.

Le colonel Adrien Henry (1888-1963), résistant pendant la Seconde Guerre
mondiale, l'un des soldats les plus décorés de France, a été blessé, prisonnier
et évadé en mai 1916 (avec le 361e RI).

L'écrivain et député de Nancy Émile Driant est mort à Verdun le 22 février 1916.

Le champ de bataille a changé d'aspect avec le temps. La « vaste bande brune »
décrite par James McConnell a disparu sous une forêt de conifères dans les
années 1920. Certaines zones ont depuis été déboisées et rendues à
l'agriculture, le travail y reste éprouvant, car les socs des charrues
continuent d'arracher à la terre d'impressionnantes quantités d'obus non
explosés. Ces derniers sont maintenant complètement rouillés, leur contenu
s'échappe peu à peu dans la terre, mais le « pop » sourd d'un obus à gaz
laissant échapper sa charge reste un rappel saisissant de ce qu'a pu être la
bataille. Lorsqu'on se promène dans la forêt, on distingue encore nettement les
bords des cratères qui se chevauchent. Mais ce sont sans doute les emplacements
des villages détruits qui constituent les vestiges les plus poignants :
pratiquement aucune trace ne subsiste de leur existence, seule une petite
chapelle s'élève à l'endroit où se trouvait autrefois l'église. 14 000 ha de
forêts composent aujourd’hui la Zone Rouge.

La construction de l'ossuaire de Douaumont a débuté en 1923. Les premiers corps
y ont été déposés à partir de 1926, et le président Doumergue l'a inauguré en
1929. Un mémorial juif y a été ajouté en 1938, mais il a fallu attendre 1971,
pour qu'un mémorial aux soldats musulmans morts pour la France soit également
érigé (16142 soldats reposent dans le cimetière de Fleury, et 592 musulmans
tournés en direction de la Mecque).

La Fondation du patrimoine et le conseil général de la Meuse veulent faire du
champ de bataille de Verdun, à la veille des commémorations du centenaire de la
première guerre mondiale, une « Forêt d'exception », projet de l'Office national
des forêts visant à mieux faire connaître et valoriser le patrimoine forestier
français. Cette partie de la forêt de Verdun de 10 000 ha abrite en effet de
nombreux lieux de mémoire de la Première Guerre mondiale et une biodiversité
originale : 16 espèces de chiroptères dont des chauves-souris classées dans la
liste rouge de la faune menacée nichent dans les ouvrages souterrains, 18
espèces d’amphibiens (crapauds sonneurs à ventre jaune, quatre espèces de
tritons crêtés) vivent dans les trous d'obus emplis d'eau et une vingtaine
d'espèces d'orchidées (Ophrys bourdon, mouche, abeille, Orchis négligé) se sont
développées spontanément.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Henrikh_Mkhitaryan

Henrikh Mkhitaryan (en arménien Հենրիխ Մխիթարյան) , né le 21 janvier 1989 à
Erevan, est un footballeur international arménien, évoluant au poste de milieu
de terrain au sein du club anglais de Manchester United.

Mkhitaryan commence le football à FC Pyunik où il devient l'un des leaders. Il
marque son premier but officiel à l'âge de 17 ans contre Shirak FC à la 18e
minute de jeu.

En 2009 il marque 11 buts en Premier League arménienne et fait partie des
meilleurs buteurs du championnat. Des clubs comme Lokomotiv Moscou, Dynamo Kiev,
Boca Juniors et les clubs français LOSC Lille et l'Olympique lyonnais
s'intéressent à lui. En 2008 Mkhitaryan fait des tests à l'OL à l'OM et au LOSC
mais il n'est pas retenu car ces clubs le qualifient comme « Trop frêle ! ».

Mkhitaryan s'expatrie en Ukraine et rejoint le Metalurg Donetsk en 2009. Il
s'affirme rapidement comme un joueur doué, finissant l'exercice avec neuf buts
en championnat. Ses performances attirent le regard d'autres clubs ukrainiens.
Ainsi, il commence la saison suivante comme capitaine, seulement âgé de 21 ans.
Il trouve le chemin des filets à trois reprises en huit matches avant de quitter
le club pour le champion du pays, le Chakhtar Donetsk.

L'arménien est transféré au Chakhtar Donetsk pour une somme de 7,5 millions
d'euros. Lors de sa dernière saison en Ukraine, Mkhitaryan finit meilleur
buteur. Convoité par de nombreux clubs européens, il est alors régulièrement
annoncé au Liverpool FC.

Le 8 juillet 2013, Mkhitaryan s'engage avec le club de la Ruhr du Borussia
Dortmund. Le montant du transfert est évalué à 25 millions d'euros,. Le
président du BVB s'exprime en ces termes sur le transfert : « Ce ne fut pas un
transfert facile mais nous le voulions absolument ».

Il dispute son premier match contre le FC Bâle dans le cadre d'une rencontre
amicale. Mais Mkhitaryan se blesse à la cheville lors d'une autre match de
pré-saison et se retrouve immobilisé quatre semaines. Cette blessure le prive de
Supercoupe d'Allemagne, remportée par son club contre le Bayern Munich.
Néanmoins, il fait son retour en août pour le début du championnat. Il inscrit
un doublé et ouvre son compteur en Bundesliga contre l'Eintracht Francfort et
permet à son équipe de se maintenir première du classement. Sur le plan
individuel, Mkhitaryan finit la saison avec neuf buts et dix passes en
championnat. Le Borussia termine second de Bundesliga et s'incline en finale de
la Coupe d'Allemagne face à Munich.

Mkhitaryan entame la saison par une victoire en Supercoupe d'Allemagne, où il
marque un but. Une blessure au mois de septembre l'éloigne des terrains un mois
avant de rechuter une seconde fois en décembre. Il voit son équipe s'enfoncer
dans le bas du classement mais lors de son retour, il ne parvient pas à
dynamiser le jeu du Borussia. Il attend le derby de la Ruhr contre Schalke 04
pour se montrer de nouveau en inscrivant un but au cours d'un match intense.
Cette victoire semble être le déclic psychologique pour les Borussen qui
enchaînent les victoires et parviennent à décrocher la qualification pour la
Ligue Europa en fin de championnat.

En août 2015, Mkhitaryan marque son premier triplé avec le Borussia contre
Wolfsberg. Il incrit un doublé durant la première journée de championnat. Preuve
de son efficacité retrouvée, il a marqué sept but à la fin du mois d’août, soit
plus que son total de la saison précédente. En plus de son activité devant le
but, Mkhitaryan multiplie les passes décisives et se classe parmi les meilleurs
passeurs d'Europe.

Le 2 juillet 2016, le Borussia Dortmund annonce qu'il quitte le club allemand
pour rejoindre Manchester United. Le club mancunien a déboursé 42 millions
d'euros pour s'attacher les services du joueur arménien. Le joueur devient ainsi
le 3e plus gros transfert de l'histoire de la Bundesliga derrière Kevin De
Bruyne et Granit Xhaka.

Il est le fils de Marina Tashchyan et d'Hamlet Mkhitaryan également joueur
professionnel et international arménien. Il évoluait au poste d'attaquant et
était un joueur emblématique du club du Ararat Erevan ; il a notamment évolué
six saisons en France de 1989 à 1995 sous les couleurs de l'ASOA Valence et de
l'ASA Issy. Sa mère Marina travaille à la Fédération de football d'Arménie. Sa
grande sœur Monica travaille à l'UEFA. Son agent est l'Italien Mino Raiola.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Agn%C3%A8s_Saal

Agnès Saal est la fille d’un père commerçant en textile du Souk et d’une mère
issue d'une famille de banquiers et de financiers originaires d'Italie, tous
deux de familles juives installées en Tunisie depuis des générations précédant
la colonisation française. Après la guerre des Six-Jours en 1967, ses parents,
inquiets, préfèrent partir pour la France. Elle est mère de trois enfants.

Agnès Saal étudie à l'Institut d’études politiques de Paris et intègre l'École
nationale d'administration (promotion Solidarité, 1983).

Elle choisit le ministère de la Culture et devient chef du bureau de l'art
lyrique à la direction de la musique, puis secrétaire générale de la direction
du développement culturel et enfin chargée de mission auprès du chef du service
du personnel et des affaires sociales de la direction de l'administration
générale.

Elle est nommée directrice administrative et financière du Centre national de la
cinématographie (1990-1997).

Elle travaille ensuite au cabinet de plusieurs ministres de la Culture
successifs du gouvernement Lionel Jospin : auprès de Catherine Trautmann comme
conseillère budgétaire (1997-1998) puis directrice adjointe du cabinet
(1998-2000) et à cette même fonction auprès de Catherine Tasca (2000-2001).

De février 2001 à août 2007, elle est directrice générale de la Bibliothèque
nationale de France sous les présidences successives de Jean-Pierre Angrémy,
Jean-Noël Jeanneney et Bruno Racine. Puis, de 2007 à 2014, elle est directrice
générale du Centre Pompidou.

Son nom a circulé pour être sa directrice de cabinet quand Aurélie Filippetti,
dont elle est proche, est nommée ministre, poste qui a finalement été attribué à
Laurence Engel. Elle est nommée en juin 2012 présidente de la commission d'aide
sélective à la distribution du Centre national du cinéma et de l'image animée.

En avril 2014, la ministre de la Culture, Aurélie Filippetti, annonce la
nomination d'Agnès Saal au poste de présidente de l'Institut national de
l'audiovisuel. Nommée par décret du 30 avril, elle succède le 12 mai suivant à
Mathieu Gallet qui devient président de Radio-France. Elle s'engage à « une
gestion janséniste ». Le 28 avril 2015 Agnès Saal présente sa démission sur
demande de la ministre après des révélations sur des factures de taxi.

À la suite de sa démission, elle retrouve un poste au ministère de la Culture,
où elle est « chargée de mission sur les questions de gestion prévisionnelle des
emplois et des compétences, ». Marylise Lebranchu, ministre de la Fonction
publique, dit comprendre toutes les réactions liées au nouvel emploi d'Agnès
Saal, mais explique que « les fonctionnaires ne peuvent pas être révoqués du
jour au lendemain par un ministre pour des raisons politiques ».

En avril 2015, Le Figaro, repris par de nombreux médias français, révèle
qu’Agnès Saal serait suspectée d'un possible détournement de biens publics
consécutif à ses notes de taxi. Plus de 40 000 euros de frais de déplacement
auraient été facturés à l'INA en dix mois. Son fils aurait également bénéficié
indûment de plus de 6 700 euros de frais de taxi pour ses déplacements privés.
Mis au jour par un rapport anonyme aux administrateurs de l'INA et sous la
pression de l'opinion, ces frais extrêmement élevés ont amené leur auteur à
immédiatement rendre des comptes à ses collaborateurs et à s'engager à
rembourser tout ce qui relevait des déplacements privés. Par ailleurs une
enquête interne a été diligentée au sein de l'INA pour identifier le lanceur
d'alerte.

Parmi les reproches sur ces notes de taxi, figure celui que, comme présidente de
l'INA, elle a une voiture de fonction avec chauffeur ; son explication à ce
sujet est qu'elle « ne peu[t] pas le faire travailler douze à quinze heures par
jour ni les week-ends » qu'elle a un abonnement de taxi, n'a pas de permis de
conduire et que le dispositif préexistait avant sa nomination,.

À la suite de ces révélations, l'association de lutte contre la corruption
Anticor menace de saisir la justice si Agnès Saal ne démissionne pas, tandis que
la ministre de la Culture Fleur Pellerin demande le remboursement intégral de
ces frais de déplacement, la CFDT INA appelant à un contrôle de l’Inspection
générale des finances. En revanche, la CGT-Culture exprime son soutien à l'égard
d'Agnès Saal.

Elle démissionne finalement de ses fonctions, à la demande de Fleur Pellerin, le
28 avril 2015,. Début juin, la ministre décide de saisir la justice sur le
sujet.

Ses avocats indiquent qu'Agnès Saal a remboursé une partie des frais de taxis
(15 940 €, dont les 6 700 € dépensés par son fils et 5 840 € de « déplacements
de nature privée ») et « que l'ensemble des frais de taxis de leur cliente
« sont inférieurs au montant des moyens qui [lui] étaient proposés », à savoir
un second chauffeur, dont « le coût annuel […] aurait été de 62 000 euros » hors
frais liés à l'usage de la voiture. »

Dans une tribune publiée dans Libération le 10 juin 2015, trois des anciens
« patrons » d’Agnès Saal, Jean-Noël Jeanneney (ancien président de la BnF),
Alain Seban (ancien président du Centre Pompidou) et Dominique Wallon (ancien
directeur général du CNC), dénoncent son « lynchage », témoignant de ses
compétences professionnelles et « de son engagement sans limites en faveur de
l’intérêt collectif ».

Le 4 juin 2015, le parquet de Créteil indique qu'Agnès Saal est suspectée
d'avoir fait usage de taxis pour des motifs « non exclusivement professionnels »
lors de son précédent poste en tant que directrice générale du Centre national
d'art et de culture Georges-Pompidou,.

D'après Renaud Revel, dans un billet publié le 23 juin 2015 sur son blog
Immédias, hébergé par Lexpress.fr, les enquêteurs chargés de l'affaire auraient
recensé près de 400 000 euros de notes de taxi durant ses sept années à la
direction du Centre Pompidou. Ces notes de frais seraient toujours en cours de
vérification. Selon le Centre Pompidou, interrogé par Le Figaro, « le chiffre
avancé par L'Express n'est pas exact », mais il ne souhaite pas intervenir
davantage, la procédure étant en cours. Toujours selon ce journal, le montant
serait plutôt de 90 000 euros pour sept ans dont 38 000 euros pour la période
allant de janvier 2013 et avril 2014.

Début janvier 2016, elle est exclue par décret de la fonction publique pour 2
ans, dont 6 mois ferme sans traitement.

Le 11 avril 2016, elle est convoquée devant le tribunal correctionnel dans le
cadre d'une procédure de « plaider-coupable », accusée « d’avoir détourné
23 788,46 euros (hors taxes) de fonds publics entre mai 2014 et avril 2015 »
lorsqu'elle était présidente de l'INA. Les courses en taxi bénéficiaient
essentiellement à ses enfants. Agnès Saal est condamnée à 150 jours-amende (à 30
euros par jour, soit 4 500 euros d'amende) et 3 000 euros de dommages-intérêts
au profit d'Anticor auxquels s'ajoutent trois mois de prison avec sursis pour
des faits similaires lorsqu'elle était directrice du centre Georges Pompidou.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Drapeau_du_Portugal

Le drapeau du Portugal, (Portugais : Bandeira de Portugal), est le drapeau
national du Portugal. De couleur vert et rouge, c'est le drapeau républicain qui
succède depuis 1911 à l'ancien drapeau bleu et blanc. C'est un des nombreux
drapeaux au dessin décentré vers la hampe.

Le drapeau du Portugal se compose d'un rectangle de proportions 2:3, divisé
verticalement en vert (sur les 2/5èmes de la longueur) et rouge (sur les
3/5èmes). Lorsque le drapeau est déployé, le vert est du côté du mât. Centré sur
la ligne de séparation entre le vert et le rouge figurent les armes du Portugal,
qui sont composés d'une sphère armillaire, portant le traditionnel blason
portugais d'argent aux cinq écussons d'azur chargés chacun de cinq besants
d'argent, à la bordure de gueules (rouge) chargée de sept châteaux d'or.

Ce drapeau a été officiellement adopté le 30 juin 1911, mais était déjà utilisé
depuis la proclamation de la république portugaise le 5 octobre 1910 et la
déposition de Manuel II de Bragance.

Le drapeau a une symbolique républicaine et nationaliste. Le comité responsable
de sa création explique l'utilisation de la couleur verte par le fait que cette
couleur représente l'espoir, et qu'elle est associée à la révolte républicaine
du 31 janvier 1891. Selon cette même commission, le rouge est utilisé parce que
cette couleur représente le combat, chaude et virile par excellence. C'est la
couleur de la conquête et du rire. Une couleur chantante, ardente, et joyeuse.
Elle rappelle le sang et les appels à la victoire. Les couleurs du drapeau,
toutefois, peuvent être interprétées de différentes manières.[Lesquelles ?]

La sphère armillaire représente le globe terrestre (symbole de l'histoire
d'exploration maritime des grands explorateurs portugais).

Au centre figurent les armoiries portugaises, superposées à une sphère
armillaire. Celle-ci remplace la couronne qui figurait sur l'ancien drapeau
monarchique et symbolise l'empire colonial portugais ainsi que les découvertes
effectuées par le Portugal. Les cinq écus bleus sur l'écu blanc sont ceux de sa
victoire sur les cinq rois Maures lors de la bataille d'Ourique en 1139, où
Afonso Henriques est proclamé roi. Ces cinq écus contiennent chacun cinq points
blancs représentant les 5 plaies du Christ disposé en croix. L'histoire dit
qu'avant la bataille d'Ourique (26 juillet 1139), Afonso Henriques priait pour
la protection des Portugais lorsqu'il eut une vision de Jésus sur la croix.
Afonso Henriques remporta la bataille et représenta sur le drapeau de son père
(jusqu'alors une croix bleue sur fond blanc) la stigmatisation en y apposant les
cinq plaies du martyr en signe de gratitude envers le Christ, au nom duquel il
avait vaincu ses ennemis.

On considère généralement que les sept châteaux représentent les victoires des
Portugais sur leurs ennemis et le royaume de l'Algarve. Toutefois les châteaux
ont été introduits dans les armoiries du Portugal par la montée au trône
d'Alphonse III de Portugal. Le roi portugais ne pouvait pas utiliser les armes
de son père, D. Afonso II, sans y introduire une différence, car il n'était pas
son fils aîné. Lorsqu'il accéda au trône, (en ayant déjà la qualité de roi) on
considéra donc qu'il lui faudrait abandonner les armes qui avaient été utilisées
par son père et son frère.

Le drapeau contenait à la base six besants blancs dans chacun des cinq écus
bleus, représentant ainsi les 30 pièces (6x5) pour lesquelles Judas aurait livré
Jésus-Christ. On y trouve également les armes de l'État — les sept châteaux ou
citadelles de l'expansion territoriale, reprises sous le règne d'Afonso
Henriques au XIIe siècle, dont celle de Lisbonne.

Tout comme la France, le Portugal possède un coq pour emblème ; il s'agit du
galo de Barcelos, le « coq de Barcelos », traditionnellement représenté avec un
plumage noir et une énorme crête rouge - on peut d'ailleurs trouver de petites
poteries ou des tissus à son effigie dans le pays.

À l'époque, la pratique d'afficher des drapeaux était relativement récente. Les
drapeaux dérivaient des armoiries utilisées par les seigneurs féodaux (le
premier blason à avoir été étendu en pavillon semble avoir été celui du royaume
de Jérusalem, sur concession du pape Urbain II).

Dans sa chronique, Duarte Nunes de León avance que le bouclier de D. Afonso
Henriques était peint en blanc et traversé d'une croix bleue, nommée « croix de
potence » car elle avait la hampe plus longue que les branches. L'histoire de ce
drapeau est contestable, car une grande partie des écrits servant de références
datent de la grande commémoration parrainée par l'État Nouveau en 1940, y
compris l'Exposition du monde portugais.

Après l'indépendance du Portugal, bien qu'il n'y ait aucune preuve historique
pour soutenir cette théorie, Afonso Henriques aurait apposé à la croix bleue de
son bouclier des besants d'argent, insinuant ainsi que le propriétaire des
armoiries avait le pouvoir de frapper la monnaie - signe de revendication claire
d'autonomie contre Alphonse VII. Toutefois, ce n'était pas la seule raison : les
besants, formés avec des clous d'acier, pouvaient offrir une plus grande
solidité au blindage. Selon la tradition, l'utilisation de l'argent serait liée
au miracle de Ourique, selon laquelle Jésus-Christ vint à ce premier roi, en lui
offrant la victoire. Ainsi, Afonso Henriques aurait mis sur ses armoiries les
trente pièces d'argent pour lesquelles Jésus fut vendu (ou en seconde
interprétation, les cinq blessures de ses stigmates). Il convient de noter
toutefois que le supposé miracle de Ourique aurait été forgé des siècles après
les événements par les moines de Alcobaça.

Ce drapeau est basé sur l'interprétation de Trindade Coelho (dans son Manuel de
politique des citoyens portugais), puisque la plupart des littératures suggèrent
que le drapeau de l'époque était identique à celui du comte D. Henrique. La
proposition de Trindade Coelho présente l'avantage de donner une explication
tangible à l'émergence des besants et des armoiries.

Le successeur de D. Afonso Henriques, D. Sancho I, aurait substitué la croix
bleue par cinq angles de même couleur. La tradition dit que, du bouclier que D.
Afonso Henriques a reçu de son père, avec une croix bleue à laquelle il avait
superposé les besants, il ne restait plus que les clous qui représentaient la
monnaie et des petits morceaux de tissu bleu qui y restaient accrochés, donnant
ainsi l'impression de cinq boucliers pointus que le drapeau conserve encore
aujourd'hui. La croix bleue disparaît définitivement et ainsi naît l'élément
central des armes de la nation naissante (cette théorie est une interprétation
de Trindade Coelho dans son Manuel politique du citoyen portugais, pour
expliquer comment sont apparus les besants et les boucliers). Les boucliers
étaient cinq, positionnés en forme de croix, ceux placés sur les flancs étant
tournés et dirigés vers le centre, et chaque bouclier était parsemé d'un nombre
élevé et indéterminé de besants.

Afonso III n'étant pas le fils premier-né d'Afonso II, à l'héritage du trône de
son frère Sanche II par l'imposition du pape Innocent IV, il ne put pas utiliser
le blason de son père sans y introduire des modifications, conformément aux
pratiques de l'époque. On a dit que l'introduction de la bordure rouge ornée de
châteaux d'or était une référence à sa mère (Urraca de Castela), au fait d'être
castillan, ou moins probablement, une référence à son mariage avec Beatriz de
Castela. Néanmoins, la tradition a conservé une autre histoire, corroborée par
d'innombrables chroniqueurs tout au long de l'histoire (Duarte Nunes do Leão,
Frei António Brandão, etc) : les châteaux représenteraient les forteresses
prises par Alphonse III aux maures en Algarve. Ceux-ci représenteraient ainsi
l'intégration du Royaume maure de l'Algarve dans la couronne du Portugal,
désormais appelé Royaume du Portugal et d'Algarve. Les chroniqueurs évoquent
plusieurs châteaux, sans s'accorder entre eux sur lesquels (Albufeira, Aljezur,
Cacela, Castro Marim, Estômbar, Faro, Loulé, Paderne, Porches et Sagres), de
sorte que bien que le nombre de châteaux ait été fixé à sept, ils sont plus
nombreux à être cités. C'est sur cette théorie que s'est basée la commission
chargée de proposer le dessin du nouveau drapeau républicain en 1910 pour
justifier de manière héraldique la présence et la signification des sept
châteaux.

Avec la montée au trône du Maître d'Aviz, D. João, une nouvelle fracture se
produisit dans la continuité dynastique, celui-ci n'étant pas le fils légitime
de D. Pedro I. Ainsi, pour se distinguer de son prédécesseur (son demi frère D.
Fernando I), il ajouta aux armes nationales des fleurs de lys vertes symbolisant
l'Ordre d'Aviz, dont les extrémités étaient visibles sur la bordure des
châteaux. C'est le premier drapeau portugais dont l'historicité est prouvée -
tous les précédents étant des reconstitutions. Ce drapeau est à l'origine du
drapeau de l'organisation de la jeunesse « salazariste » : la Jeunesse
Portugaise. Parallèlement au drapeau armorial du Portugal, l'utilisation du
drapeau dénommé "Drapeau de Saint Jorge", Saint protecteur du Portugal dans la
lutte contre les Castillans s'est généralisée. Ce drapeau représentait une Croix
rouge sur fond blanc, semblable aux drapeaux d'Angleterre, de Gênes ou de
Barcelone, qui avaient également Saint Jorge comme protecteur. Ce drapeau resta
en usage pendant les règnes suivants, et apparaît sur les tapisseries de
Pastrana, Prise de Arzila par Alfonso V.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Peter_Dinklage

Peter Dinklage est un acteur américain, né le 11 juin 1969 à Morristown (New
Jersey).

Peter Dinklage se lance assez tôt dans le cinéma, où il incarne des personnes de
petite taille (1,35 m) mais aussi des êtres surnaturels. Il est révélé au grand
public dans le film The Station Agent (2003) pour lequel il est nommé pour
l'Independent Spirit Award et le Screen Actors Guild Award. Son rôle de Trumpkin
dans le film Le Prince Caspian (2008) donne à sa carrière un tournant
international. Il joue en outre son propre rôle pour HBO dans un épisode de la
saison 2 de la série télévisée Entourage (épisode 7 - 2005).

Depuis 2011, il est principalement connu pour son rôle de Tyrion Lannister dans
la série à succès Game of Thrones, pour lequel il remporte un Golden Globe et un
Primetime Emmy Award. Il a joué dans le film Knights of Badassdom, sorti dans
les salles en France au début de l'année 2014. En 2014, il joue l'antagoniste
principal, Bolivar Trask, dans X-Men: Days of Future Past.

Il devient végétarien à l'âge de 16 ans, par éthique. Très engagé dans ce
domaine, en 2012, il devient le porte-parole de Walk for Farm Animals,
un événement de défense des animaux de ferme. Il devient par la suite vegan et,
en 2014, il introduit le film Face Your Food pour l'organisation PETA, exposant
la situation des animaux dans les élevages industriels, et encourageant ses fans
à devenir eux aussi végans : « Les images que vous êtes sur le point de voir,
vous n'aurez peut-être pas envie de les regarder, mais elles vous montrent ce
que vous financez à chaque fois que vous achetez de la viande, des œufs ou des
produits laitiers,,,. »

Atteint dès la naissance d'achondroplasie, sa croissance s'est interrompue à
1,35 m.

Il est marié depuis 2005 à Erica Schmidt, une directrice de théâtre avec qui il
a un enfant en 2011, . Ils vivent à New York. En mars 2017, ils annoncent
attendre leur second enfant.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Barcelone

Barcelone (Barcelona en catalan, prononcé /bəɾsəˈlonə/, et en castillan,
prononcé /baɾθeˈlona/) est la capitale administrative et économique de la
Catalogne, de la province de Barcelone, de la comarque d'El Barcelonès ainsi que
de son aire urbaine et de sa région métropolitaine, en Espagne.

Elle est la deuxième ville d'Espagne en termes de population, d'économie et
d'activités, la onzième ville la plus peuplée de l'Union européenne et la
sixième en incluant sa banlieue: Plus de 5 millions de personnes vivent dans
l'agglomération barcelonaise. La majeure partie des municipalités adjacentes
sont en outre rassemblées dans l'Àrea Metropolitana de Barcelona.

Située sur le littoral méditerranéen, elle est traversée par les fleuves
Llobregat et Besòs et bordée à l'ouest par la serra de Collserola qui culmine à
512 mètres (sommet : Tibidabo). Elle est considérée comme ville mondiale en
raison de son importance dans les domaines de la finance, du commerce
international, de l'édition, des arts, du divertissement et des médias.
Barcelone est donc un centre économique majeur qui jouit de surcroît d'un des
principaux ports méditerranéens et du deuxième aéroport espagnol derrière celui
de Madrid-Barajas. Elle est aussi la ville qui possède le plus grand parc
métropolitain du monde, le parc Collserola, devant Central Park à New York.
Ayant été fondée par les Romains, la ville devint la capitale des comtes de
Barcelone puis l'une des villes majeures de la Couronne d'Aragon et, après, la
capitale de la principauté de Catalogne. Redessinée plusieurs fois pendant son
histoire, elle est aujourd'hui une destination touristique majeure et jouit d'un
patrimoine culturel unique. Le palais Güell (en 1984), la Casa Milà, le parc
Güell, le palais de la musique catalane et l'hôpital de Sant Pau figurent
d'ailleurs sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. En outre, la ville
est également connue pour avoir accueilli les Jeux olympiques en 1992 et, plus
récemment, le siège de l'union pour la Méditerranée. Chaque année, les visiteurs
arrivent par milliers et le nombre augmente de plus en plus. Le record a été de
105 846 visiteurs.

Des fouilles ont mis au jour une partie de la cité romaine de Barcino qui est
exposée au musée d'Histoire de la ville. Ces travaux archéologiques ont permis à
la Mairie de Barcelone de publier un dossier historique consacré à l'histoire de
la ville depuis ses origines jusqu'à l'époque contemporaine. Ces recherches
mettent fin à la légende historique bien que fausse faisant d'Hannibal Barca le
fondateur de Barcelone et attribuent cette construction au fils de l'empereur
Auguste, apparemment sur un emplacement ibère.

Barcino était à cette époque une petite place fortifiée, peuplée au maximum de
deux mille habitants essentiellement militaires, au côté de Bætulo (Badalone).
C'était une des places mineures de la Catalogne contemporaine. Les villes
majeures étaient Empuriæ et surtout Tarraco, capitale de l'Hispanie citérieure.

En décembre 414, Barcino est prise par les Wisigoths d'Athaulf venant d’Italie.
À la chute de l'Empire romain, elle devint capitale du Royaume wisigoth (415,
507-510 et 531-548). Lors de cette période de transition de l'antiquité au Moyen
Âge, les nouvelles fortifications et la position stratégique donnèrent à Barcino
un rôle plus important. Elle dépassa alors Tarraco qui déclina après avoir été
rasée par les Vandales.

En 714-716, les armées musulmanes sous le commandement de Mûsâ Ibn Nusayr
prennent la ville lors du premier assaut. Ils la nomment alors Barshinûna,
Barjlûna ou encore Barshalûna d'où dérive le nom actuel, et y nomment le
gouverneur Sulayman Ibn Yaqzan Ibn al-Arabi. Barcelone fait alors partie
d'al-Andalus.

En 801, les Carolingiens conquièrent la ville ; ils la transforment en capitale
du comté de Barcelone, avant de l'incorporer à la marche d'Espagne (Marca
Hispanica, à traduire plus justement par Marche hispanique). En 856, elle est à
nouveau occupée par les Arabes. En 859, Barcelone est pillée par les Vikings du
chef Hasting, qui viennent de Nantes et avaient hiverné en Camargue. Avec le
temps, le comté acquit une certaine indépendance vis-à-vis de la dynastie
carolingienne dont le règne se termine officiellement au Xe siècle. En 985,
Al-Mansur, le ministre tout-puissant du calife omeyyade de Cordoue, ville située
au sud d'al-Andalus, prend d'assaut Barcelone. Le comte Borrell II demande de
l'aide à son suzerain Lothaire de France. Ni lui, ni son allié byzantin ne
pouvant lui venir en aide, comme l'obligeait le droit féodal, le comté dénonce
ses liens de suzeraineté et prend une indépendance de fait.

Paradoxalement, cet événement va marquer le début d'une phase d'expansion de la
Catalogne ; ce mouvement va impliquer les autres États de la Marche espagnole
(/hispanique). D'une part, de nombreux Mozarabes et Juifs fuyant les
persécutions dans le califat de Cordoue, vont trouver refuge dans les anciens
États de la Marche espagnole ; ils y amènent toutes leurs connaissances et leur
culture (en ce temps-là, on ne parlait pas encore — en castillan — de « pureté
du sang »). D'autre part, pour pouvoir reconstruire, les paysans vont louer
leurs services comme mercenaires du calife. Revenus en Catalogne, ils vont
s'organiser pour se défendre et emploieront les techniques agricoles utilisées
dans le califat de Cordoue. Ils vont ainsi bâtir des moulins et irriguer la
terre. Les échanges commerciaux avec le califat vont se développer rapidement.
Il en résulte une poussée démographique et un développement des techniques dès
la fin du Xe siècle. La poussée monastique et le développement du pèlerinage de
Saint-Jacques-de-Compostelle vont permettre la transmission de cette poussée
technique aux autres États de la marche d'Espagne, puis au reste de l'Europe. Ce
développement des techniques s'accompagne aussi d'une grande expansion de la
culture. Le pape Sylvestre II étudia à Barcelone où il compléta sa formation
dans le domaine scientifique. Il remet à l'honneur la culture antique à travers
Virgile, Porphyre de Tyr, Aristote, Cicéron et Boèce. C'est par ce dernier qu'il
s'initie à l'arithmétique. De là, il aborde les calculs pratiques et fabrique
une table à compter, l'abaque dite de Gerbert.

Autre fait majeur, la présence de paysans soldats, propriétaires de leur moulin,
conduisit à une interprétation non-absolutiste du féodalisme. Les comtes-rois
(plus tard devenus rois d'Aragon, de Valence et de Majorque) durent composer
avec leur tiers état. La mise en place d'un état féodal en Catalogne au cours du
XIe siècle n'impliqua pas seulement le comté de Barcelone, qui prit une certaine
dominance sur les autres comtés de la Marca. Barcelone devint le centre d'un
territoire qui comprenait l'actuelle Catalogne, différentes possessions
maritimes, ainsi que la confédération catalano-aragonaise (1282-1412) pendant
une bonne partie de son histoire. Barcelone fut l'une des principales puissances
méditerranéennes du XIIIe au XVe siècles, centre d'un important commerce
maritime rivalisant avec Gênes, Pise et Venise.

À partir du XIVe siècle, la ville entre dans une période de déclin à la suite de
l'extinction de la dynastie catalane et la succession par la famille castillane
des Trastamara, qui culmine avec le mariage de Ferdinand II d'Aragon et
d'Isabelle de Castille (les « Rois catholiques »). Dès lors, la tradition
pactiste des institutions catalanes se heurtera au modèle absolutiste de la
monarchie castillane. Barcelone est une première fois dévastée à la suite de la
proclamation de la république de Catalogne sous protection française (1640 à
1652, année où les Français sont assiégés dans la ville). Lors de la guerre de
Succession (1701-1714), Barcelone, comme la plupart de la Catalogne, prit le
parti de l'archiduc Charles contre le roi Bourbon, Philippe V. Après le siège de
1697, la ville s'ouvre à l'armée de l'archiduc et le proclame roi sous le nom de
Charles III. Barcelone est assiégée par les Franco-Espagnols en 1705 et 1706,
puis à nouveau de juillet 1713 à septembre 1714. La capitulation a pour
conséquence, dans le cadre de la politique centralisatrice et répressive des
Bourbon, la disparition des institutions propres à la Catalogne (conseil de Cent
et Generalitat). La reprise économique commencée à la fin du XVIIe siècle et
l'industrialisation au XIXe siècle permettent à Barcelone de redevenir un
important centre politique et culturel. Comme dans le reste de la Catalogne, la
révolution industrielle à Barcelone fait la part belle à l'industrie textile.

Dès le début du XIXe siècle Barcelone réclamait la démolition des murailles et
de la citadelle devenues inutiles, après le siège de la ville en 1823 lors de
l'expédition d'Espagne. Ces installations étaient essentiellement répressives et
non défensives. Elle furent utilisée par le général Espartero en 1842 pour
bombarder la ville. La démolition fut finalement tolérée, puis autorisée, en
1854, grâce au soutien de Pascual Madoz, homme politique et écrivain, qui fut
gouverneur de Barcelone durant 75 jours, à fin de lutter contre l'épidémie de
choléra. Ceci permettra la mise en œuvre d'un ambitieux projet d'urbanisation,
le Plan Cerdà. En 1888 Barcelone organise sa première exposition universelle,
qui permit l'expansion du modernisme catalan, mouvement qui marque profondément
la ville et qui dura jusqu'à la seconde exposition universelle de la ville en
1929, où le noucentisme prit le relais.

Le 14 avril 1931, à la suite des élections municipales le candidat du parti
républicain catalan ERC, Francesc Macià, une heure avant la proclamation de la
République espagnole proclama la République catalane, qui aboutit finalement à
l'autonomie de la Catalogne. À partir de 1936, l'Espagne s'embrasa lors de la
guerre civile : Barcelone soutenait les forces républicaines et organisa en
juillet 1936 les olympiades populaires pour contester l'organisation des Jeux
olympiques de Berlin. Elle fut durement bombardée par les Italiens en mars 1938
avant d'être prise par les forces franquistes en février 1939.

Depuis la fin des années 1970, Barcelone a entamé un nouveau développement
culturel et urbain sous la supervision de Josep Acebillo Marin, qui lui a donné
son attractivité contemporaine. Le retour de la démocratie, de l'autonomie, la
participation croissante de la société civile, des réformes urbaines importantes
ainsi que quelques événements internationaux comme les Jeux olympiques d'été de
1992 ont transformé la ville en cité cosmopolite attirant le tourisme
international. En 2003, Barcelone accueillit le quinzième festival Europa
Cantat. Le 13 janvier 2010, le maire Jordi Hereu annonça la candidature de
Barcelone à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver 2022.

Dès les VIIe siècle av. J.-C. et VIe siècle av. J.-C. la zone de Barcelone était
habitée par des villages ibères de la tribu des Laietans (Layetanos (es)). Une
colonie grecque (Kallipolis) semble également avoir existé dans les environs. La
zone fut d'abord occupée par les Carthaginois lors de la deuxième guerre punique
puis par Scipion Émilien.

Au sens strict, la ville fut refondée par les Romains à la fin du Ier siècle
av. J.-C., sur les mêmes villages ibères que ceux sur lesquels ils s'étaient
déjà installés avant 218 av. J.-C., date à laquelle leur présence est attestée.
Le nouveau site fut transformé en place militaire et devint une colonie romaine
nommée colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino. On trouve dans l'Antiquité la
ville sous plusieurs noms : Βαρκινών en grec ancien, et en latin Barcino[note 1]
(« Colonia Julia Augusta Faventia Paterna Barcino »), Barcilonum ou
Barceno,[réf. incomplète]. Durant le Moyen Âge, Barcelone a été connue avec les
noms suivants : Barchinona, Barçalona, Barchelona ou Barchenona.

Plusieurs hypothèses existent pour expliquer l'origine du nom de Barcino.
L'hypothèse principale s'appuie sur une inscription en ibère retrouvée sur une
pièce de monnaie (), Barkeno, pour affirmer que le nom vient de la période
phénicienne.

Une autre hypothèse fait référence à Hamilcar Barca, fondateur légendaire de la
ville, ou à son fils Hannibal Barca, tous les deux de la dynastie des Barcides.
Cette hypothèse historique a été invalidée par la mise au jour et les fouilles
des ruines de la ville de Barcino, sous le musée d'histoire de Barcelone.

Il existe enfin une légende qui donne une origine mythologique au nom de la
ville. Selon cette légende, Hercule aurait rejoint les Argonautes après le
quatrième de ses douze travaux, pour les aider à trouver la Toison d'or.
Lorsqu'ils passèrent la côte catalane, une tempête aurait dispersé les navires
et fait disparaître la 9e embarcation. Hercule aurait alors trouvé les restes du
Barca Nona, le 9e navire, près de l'actuel Montjuïc. L'équipage du navire aurait
trouvé l'endroit si accueillant qu'ils auraient décidé, avec l'aide d'Hermès
(dieu du commerce et des arts) de fonder une ville qu'ils nommèrent Barcanona.

Barcelone est la seconde ville d'Espagne par sa population. La ville est peuplée
d'environ 1 615 908 habitants. L'agglomération compte 5 327 872 habitants. En
1787 a lieu le premier recensement incluant le rattachement de Vallbona (es) à
Barcelone. En 1860, La Barceloneta est rattachée à la commune. En 1897, Les
Corts, Gràcia, Sant Andreu de Palomar (es), Sant Gervasi de Cassoles, Sant Martí
de Provençals et Sants i Vallvidrera (es) sont rattachés à Barcelone. En 1904,
ce fut le tour de Horta et, enfin, en 1930, Sarrià, dont une partie avait déjà
rejoint Santa Creu d'Olorda (es) en 1920. Les chiffres démographiques indiqués
aux dates antérieures à ces rattachements sont la somme des recensements des
différentes municipalités.

Des Équatoriens, des Chinois, des Roumains et des Marocains sont les grands
collectifs d'immigrants à Barcelone. Il existe également une grande frange
d'immigration indo-pakistanaise, visible notamment dans les commerces de rue
dans le centre touristique de la ville, ainsi qu'au Port olympique (es). Voici
un tableau montrant les résidents étrangers de Barcelone en 2012.

Barcelone se trouve sur la côte, au bord de la mer Méditerranée, entre les
embouchures des fleuves Besòs et Llobregat. La commune est limitée :

Barcelone est située à 180 km du col du Perthus et de la frontière française. De
l'autre côté des Pyrénées se situe le département des Pyrénées-Orientales.

Barcelone a un climat méditerranéen, avec des influences subméditerranéennes à
cause de sa situation dans le secteur nord-ouest du bassin méditerranéen mais
protégée des vents dominants d'ouest à sa latitude (41° 23′ 00″ » Nord) grâce
aux Pyrénées et particulièrement les hauts plateaux de la Meseta centrale (ou
« Meseta castillane ») de la péninsule Ibérique. D'une part, à Barcelone les
hivers sont plus secs que dans les climats méditerranéens traditionnels parce
que la ville n'est pas soumise au vent des perturbations atlantiques alors que
celles-ci apportent la plupart des précipitations dans les autres régions de
climat méditerranéen exposées à ce vent comme le Portugal, l'Italie, la Grèce ou
la plus grande partie de l'Afrique du Nord et la Méditerranée orientale. D'autre
part, au contraire, dans le semestre chaud, le contraste de perturbations
froides en hauteur sur les Pyrénées orientales avec la masse d'air
méditerranéenne en surface occasionne des périodes perturbées et orageuses en
plein été. Il y a particulièrement une concentration de la période de pluies et
de forts orages et tempêtes entre mai et novembre mais spécialement à partir
d'août quand la mer est parvenue à des températures superficielles élevées
(souvent plus de 25 °C). Certaines intensités horaires de précipitations à
Barcelone (plus de 10 mm par minute) rappellent les climats de type chinois, et
rapprochent le climat de celui du sud-est de la France qui enregistre des
épisodes d'orage cévenol. Le vent d'est bute contre les reliefs littoraux et
renforce la probabilité de forts orages voire de tornades entre mai et novembre,
spécialement à partir d'août et en automne avec des pluies fréquentes (61 mm en
août, plus de 90 mm en septembre et octobre…) en raison de la température de la
mer Méditerranée encore très chaude en cette saison (20 °C encore en octobre).

Par conséquent, le régime de pluies hivernales des climats méditerranéens
classiques est un régime équinoxial sur la côte catalane. Ainsi les mois les
plus pluvieux de l'année sont les mois de mai, octobre, septembre et août et les
plus secs juillet – ce qui est normal dans le bassin méditerranéen – et, chose
assez exceptionnelle dans le contexte ibérique, février. Le climat de Barcelone
est caractérisé aussi par la grande irrégularité de la pluviosité annuelle, qui
est proche de 650 mm mais concentrée sur un nombre limité de jours (75). Cette
forte irrégularité interannuelle est caractérisée par des années où un mois de
septembre peut enregistrer seulement 5 mm et d'autres dans lesquelles on a
dépassé les 300 mm. À côté d'années très sèches (quelquefois moins de 300 mm) il
y a eu des années avec des précipitations supérieures à 1 000 mm. En fait, tous
les mois ont dépassé les 100 mm et tous quelquefois ont enregistré 0 mm ou guère
plus. Il faut aussi tenir compte du fait que le climat méditerranéen de la côte
orientale de l'Espagne est l'un des plus irréguliers du monde. Ceci signifie
qu'en beaucoup d'occasions les moyennes ne sont que des données statistiques.
Ainsi, octobre d'une année peut être très sec et juillet ou février très
pluvieux. Barcelone et Londres ont les mêmes précipitations annuelles, mais le
climat de Londres n'est pas irrégulier et torrentiel comme celui de Barcelone.

La température moyenne annuelle à Barcelone est de 15,4 °C. La température des
mois les plus chauds atteint plus de 28 °C, les minimales les plus froides de
l'hiver sont supérieures à 4 °C. Encore sa situation entre la mer et les
collines de Collserola et par une différence thermique entre le jour et la nuit
qui est assez réduite. De plus, la proximité de la mer favorise l'installation
de la brise marine qui tempère les excès thermiques en été. Décembre, janvier et
février sont les mois les plus froids, avec une moyenne de températures de 9 °C
à l'aéroport et de 10 °C au centre de la ville, affectée par une notable ile de
chaleur. Juillet et août sont les mois les plus chauds, avec une moyenne de
températures de 24 °C. La température maximale enregistrée plus haute au centre
de la ville a été de 38,6 °C. En été 2003 on a enregistré des moyennes
supérieures de plus de 4 °C aux normales. La minimale enregistrée est de −6,7 °C
le 11 février 1965. Récemment, pendant la forte vague de froid de janvier 1985
on a dépassé les −6 °C à nouveau. Quand même, au XIXe siècle on est parvenu à
−9,6 °C en janvier 1896. À l'observatoire Fabra, situé sur la colline du
Tibidabo, à 412 m au-dessus du niveau de la mer, la température maximale à
laquelle on parvient au XXe siècle est de 39,8 °C le 7 juillet 1982, et la
température la plus basse de −10 °C le 11 février 1956.

Les chutes de neige et les nuits de gel arrivent presque une fois par an.
Néanmoins, la ville a connu de fortes chutes de neige comme pendant la tempête
de neige à Noël en 1962 où furent enregistrés plus de 50 cm de neige au centre
de la ville et un mètre dans les montagnes qui entourent la ville. Mais selon
des données anciennes, en 1887 une chute de neige de 50 cm a également eu lieu
et en 1933, 30 cm furent constatés. Statistiquement sur la chaîne de collines de
Collserola les chutes de neige sont régulières chaque année, avec 4 jours en
moyenne, et au niveau de la mer de 1 jour mais tenant au sol seulement une fois
tous les 5 ans. Les tempêtes, qui occasionnellement arrivent à des limites
sévères, se produisent 24 jours par an. La tempête la plus sévère récemment
observée a été la nuit du 31 juillet 2002 quand plus de 200 mm de pluie étaient
enregistrés en quelques observatoires de la ville avec des grands dégâts. Bien
que Barcelone ne soit pas une ville venteuse elle est affectée régulièrement en
été par le marin et, en certaines occasions, au semestre hivernal, pendant les
moments de fort mistral qui peuvent arriver du golfe du Lion et de la vallée de
l'Èbre. De toute façon les tempêtes de vent les plus fréquentes sont celles
d'est – avec pluies persistantes – et celles d'ouest – avec effet de foehn – qui
peuvent atteindre plus de 100 km/h. Il en va de même que ces tempêtes et ces
changements de températures brutaux favorisent les apparitions des tornades ou
de mini-tornades, qui se multiplient chaque année et dont on dénombre des dégâts
souvent graves.

Barcelone peut être une ville ensoleillée mais sa situation entre mer et
montagnes crée souvent une nébulosité suffisante pour favoriser des séries de
jours couverts et avec des brouillards, spécialement au début du printemps et
pendant l'automne. Les jours froids de l'hiver sont d'habitude ensoleillés,
venteux et secs quand le vent de mistral (mestral en catalan) ou la tramontane
peut arriver à souffler comme sur les côtes du golfe du Lion.

La ville est dense, limitée par la mer d'un côté et adossée à la montagne de
l'autre. Elle fait d'importants efforts en matière de développement durable,
favorisant les énergies renouvelables (solaire en particulier). Le parc de
Collserola est un parc périurbain de 8 465 ha créé en 1987 pour protéger les
espaces verts contre la périurbanisation. Ce parc domine l'arrière de Barcelone
sur les premiers contreforts de la sierra de Collserola, partie de la cordillère
littorale (s'élevant à cet endroit à 268 m). Il abrite de nombreuses espèces
qui, pour certaines, pénètrent la ville. La Torre de Collserola, une tour de
télécommunications construite à l'occasion des Jeux olympiques, est le plus haut
bâtiment d'Espagne (288 m). Barcelone demeure une cité extrêmement polluée, la
troisième ville la plus polluée d'Europe selon l'enquête Aphekom de la
Communauté européenne sur la qualité de l'air, après Bucarest et Budapest, très
loin devant Paris ou Londres. On y relève un taux de particules fines très élevé
de 27PM2.5, principalement en cause la circulation automobile.

La ville est très bien reliée à l'ensemble des réseaux de transports
internationaux et régionaux, que ce soit par voie aérienne (aéroport
international de Barcelone à 15 km mais aussi ceux de Gérone et de Reus à
environ une heure), maritime (le port est l'un des plus importants de
Méditerranée), ferroviaire (la ville est reliée à Madrid par une ligne à grande
vitesse) et autoroutière (la ville est reliée à Madrid par l'AP-2 et à Valence
et la France par l'AP-7). Le déplacement en automobile dans Barcelone est à
proscrire. En effet, outre les difficultés de circulation, la ville fait
appliquer une politique consistant en de très nombreux enlèvements de véhicules
en cas de défaut de paiement des parcmètres. Ces parcmètres, par ailleurs,
affichent les prix les plus élevés d'Espagne (1,70 à 2,50 euros de l'heure) et
permettent d'ailleurs de multiplier ainsi par 1,5 les revenus issus du
stationnement payant. Quant aux parkings à durée illimitée répartis dans la
ville, il vous en coûtera de 30 à 45 euros pour 24 h.

Il existe à Barcelone un réseau de trains de banlieue, Rodalies de Catalunya,
composé de sept lignes et exploité par la RENFE, permettant ainsi de rejoindre
les différentes villes de la Catalogne.

La ville est desservie par la Renfe via deux gares importantes : Barcelone Sants
(principale, à l'ouest de la ville) et Barcelone França (Grande gare terminus,
au bord de la mer). Une nouvelle gare AVE est en construction : Barcelone
Sagrera, terminus des TGV. La ville est traversée d'est en ouest par deux
tunnels de lignes de chemin de fer qui convergent vers la station Sants à
l'ouest. Vers 2012, un troisième tunnel réservé aux TGV et liant les gares de
Sants et Sagrera va ouvrir ses portes dans le cadre du prolongement de la LGV
vers la France.

Depuis la gare de Barcelone Sants il est possible de prendre des trains vers
beaucoup de villes d'Espagne : Madrid, Valence, Séville, Grenade, Vigo ou
Bilbao. La ville est reliée à Madrid par une LGV qui va jusqu'à la ville de
Perpignan. Le service Talgo permet d'avoir des relations internationales : vers
Montpellier de jour et vers Paris, Genève et Milan en train de nuit.

Une autre compagnie de chemin de fer, les FGC, dessert également Barcelone
depuis les gares Catalunya (vers le nord) et Plaça d'Espanya (vers l'ouest).

D'après l'AFP, le 20 novembre 2013, la ministre espagnole des Transports, Ana
Pastor, a annoncé le premier train à grande vitesse reliant directement Paris à
Barcelone, en un peu plus de six heures, pour le 15 décembre 2013.

Le tramway, quasiment éradiqué en 1971, a été réintroduit avec l'inauguration en
mai 2004 de quatre voies (décomposées en six lignes) d'une longueur totale de 45
kilomètres, le tout régi par la Autoritat del Transport Metropolità (ATM). Leur
fonction est d'assurer une desserte des quartiers périphériques tout en créant
des connexions avec les lignes de métro. Il s'agit de deux réseaux
indépendants : le Trambaix et le Trambesòs. La construction d'une voie
d'interconnexion entre les deux réseaux est actuellement à l'étude.

Le dense réseau de bus de la TMB, riche de 108 lignes, sillonne la cité. À ces
lignes s'ajoutent trois circuits touristiques. Trois autobus hybrides qui
circulent à partir de mai 2013 sur la ligne H12 Gran Via. Ces nouveaux autobus
peuvent accueillir 40 personnes assises et 124 debout, et mesurent plus de
24 mètres.

Les lignes de métro sont au nombre de onze à Barcelone (dont trois lignes
automatiques). Huit d'entre elles sont régies par la Transports Metropolitans de
Barcelona (TMB), entité rattachée à la Mairie de Barcelone. Les trois restantes
sont exploitées par la Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya (FGC),
entreprise qui dépend cette fois, du gouvernement catalan. Il s'agit du mode de
transport le plus utilisé par les Barcelonais avec 406,8 millions de tickets
vendus en 2009,.

Depuis 2007, Barcelone est doté d'un système de vélos en libre-service. Mis en
place par la municipalité, le service Bicing propose environ 6 000 vélos
répartis sur 401 stations situées dans la partie basse de la ville. Bicing est
la déclinaison barcelonaise du système SmartBike du groupe Clear Channel, qui en
assure la gestion. Afin de « protéger » les nombreux professionnels de la
location de vélos dans la ville, le service n'est toutefois pas accessible aux
touristes, la procédure d'inscription se faisant uniquement sur Internet et
supposant une domiciliation en Espagne.

Barcelone est avant tout une ville maritime, géographiquement et historiquement
tournée vers la mer Méditerranée, comme en témoigne la présence de nombreux
ports.

En 2004 ont commencé des travaux pour doubler sa capacité à l'horizon 2012.
Pendant l'année 2005, il y a eu 1 228 561 passagers des bateaux de croisière. À
côté du port se trouve le Maremagnum (es), un grand centre commercial, un cinéma
et un aquarium. Le port est divisé en deux grandes parties, industrielle et
commerciale. Le port fait partie de Las Ramblas.

Depuis 1995, le port Vell offre un large éventail d'activités, que ce soit dans
le domaine de la culture, des loisirs ou bien des affaires. S'y concentrent le
Maremagnum, l'aquarium, le musée d'Histoire de la Catalogne, le musée Maritime
ou encore la Marina Port Vell.

Le port Olympique a été aménagé à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 1992.
Le village olympique a été construit sur d'anciens terrains industriels. Ce port
invite au mouvement, de jour comme de nuit : sports nautiques, discothèques,
bars.

D'un point de vue industriel, le plus important des ports jouxte la zone franche
de Barcelone, au sud de Monjuic, limitrophe avec Barcelone (dans la continuité
du port Vell) et de l'Hospitalet de Llobregat. Il possède deux terminaux
internationaux, 17 grues permettant de charger et décharger des conteneurs, des
terminaux dédiés aux automobiles, des terminaux pétroliers et gaziers, des silos
(café, vrac), entre autres. Les navires peuvent atteindre jusqu'à 17m de tirant
d'eau (Post-Panamax).

La Catalogne est la principale région industrielle espagnole, avec la
construction automobile (usines des groupes allemand Volkswagen AG et japonais
Nissan), l'électronique, la chimie et le textile comme secteurs de pointe et,
depuis quelques années, l'agroalimentaire. Les services représentent 59 % de
l'activité, l'industrie 36 % et l'agriculture moins de 4 %. Sous l'impulsion de
capitales d'industrie plus européennes qu'espagnoles, la Catalogne s'est
associée au Languedoc-Roussillon et à la région Midi-Pyrénées pour former
l'Eurorégion Pyrénées-Méditerranée.

L'aéroport de Barcelone et le port autonome de Barcelone se trouvent au sud de
la ville. Ils jouxtent la zone franche où se trouve concentrée une grande partie
de l'industrie lourde. La zone est desservie par la ligne 9 du métro de
Barcelone (zone franche, Hospitalet de Llobregat). L'aéroport est relié par une
ligne de train de banlieue indépendante et de nombreuses connexions routières.

Les Rambles est l'emblématique avenue et lieu de promenade de Barcelone reliant
la Plaça de Catalunya, centre névralgique de la ville, au vieux port où se
dresse la colonne Christophe Colomb. Elle se caractérise par ses nombreux
kiosques dédiés à la presse mais aussi à la vente de fleurs ou d'animaux. C'est
aussi le lieu de prédilection des statues vivantes et un lieu idéal pour se
restaurer, de nombreux restaurants ou cafétérias la bordant. En son milieu, se
tient le marché couvert adjacent de la Boqueria. Elle est complétée par une
passerelle, dite Rambla de Mar, permettant d'accéder au centre commercial
Maremagnum.

Au cœur de la Vieille Ville, le Barri Gòtic est le quartier le plus ancien de
Barcelone. Il regroupe des vestiges de la Barcelone romaine tels que la muraille
ou les colonnes du temple d'Auguste aussi bien que de nombreux édifices de
l'époque médiévale dont la cathédrale Sainte-Eulalie et abrite différents
bâtiments administratifs d'origine médievale dont la Casa de la Ciutat (hôtel de
ville) ou le palais de la generalitat de Catalogne. Du dédale de ruelles, se
dégage la Plaça Nova comportant deux tours cylindriques datant de l'époque
romaine ou encore la Plaça del Rei siège du Palau Reial Major, résidence comtale
puis royale. Très fréquentée aussi, la Plaça del Pi est l'un des pivots centraux
de ce quartier s'étendant jusqu'aux abords de celui du Born.

De nombreuses traces des violences de la guerre d'Espagne sont également
visibles dans les rues ou sur les bâtiments du quartier. C'est notamment le cas
de la Plaça de Sant Felip Neri, où la façade de l'église éponyme porte les
marques de mitrailles d'un bombardement de l'aviation nationaliste le 30 janvier
1938.

L'Eixample résulte d'une extension planifiée de la ville par l’architecte
Ildefons Cerdà dans son plan Cerdà (en catalan, eixamplar signifie « élargir,
agrandir »). Cela se traduit, sur le terrain, par un très sensible plan en
damier. Cerdà avait divisé les 9 km2 qui constituent cette partie de la ville en
550 pâtés de maison appelés poma, eux-mêmes entrecoupés par des rues et des
boulevards parfaitement parallèles, à l'exception de trois avenues : la
Méridienne, au nord dont le tracé nord/sud court le long d'un arc de méridien,
la Parallèle au sud dont le tracé est/ouest suit un parallèle et l’avinguda
Diagonal qui traverse toute la ville du sud-ouest au nord-est.

On y trouve un grand nombre d'édifices modernistes et, notamment la célèbre
Sagrada Família, œuvre inachevée d'Antoni Gaudí, commencée il y a plus d'un
siècle.

On trouve au Passeig de Gràcia des œuvres des trois principaux architectes
catalans :

On appelle ce pâté de maisons la Illa de la Discòrdia (« l'îlot de la
discorde »), car les plus grands architectes modernistes y rivalisaient côte à
côte. La maison la plus connue reste néanmoins la Casa Milà de Gaudí, surnommée
La Pedrera (« la carrière » en catalan). La Casa Batlló, autre chef-d’œuvre de
Gaudí, est déjà un mythe de l'art. Derrière une façade moderniste
exceptionnelle, représentant les vagues de la mer après l'accalmie, se cache
tout un monde de surprises et une succession raffinée de détails architecturaux…
La Casa Batlló a été construite en 1904.

Chef-d'œuvre d'Antoni Gaudí, la basilique Sagrada Família est devenue l'emblème
de Barcelone. Débutée en 1882, sa construction se poursuit toujours. Seule la
façade de la Nativité et ses quatre tours élancées sont aujourd'hui
définitivement achevées. Un des points qui a suscité la plus grande des
controverses au sujet de la Sagrada Família reste son implantation urbaine dans
Barcelone[gimeno 1]. Quand les travaux débutent, le site se trouve sur des
terrains vagues mais l’église est rapidement rattrapée par l’urbanisation de la
ville. En 1905, Gaudí réalise un projet pour englober la Sagrada Família dans le
plan Jaussely — le plan d’aménagement des quartiers nord et est de Barcelone
conçu pour organiser et contenir la croissance de la ville. Gaudí dessine alors
un schéma mettant son église catholique au centre d’une place en étoile
octogonale plantée d’arbres. Cette organisation donne un recul suffisant pour
apprécier le temple dans son intégralité. Cependant, en raison du coût des
terrains, le projet est réduit à une étoile à quatre branches[gimeno 1].

En 1902, la Veu de Catalunya publie un dessin du temple réalisé par Joan Rubió i
Bellver[Bassegoda2 1], collaborateur de Gaudí dont le nom est Le rêve réalisé.
Ce dessin va être complété par la présentation au Grand Palais de Paris du 15
avril 1910 au 30 juin 1910, d’une maquette polychrome à l’échelle 1:25 de la
façade de la Nativité ainsi que de dessins de la place de l’Estelada que Gaudí
avait proposée à la Mairie de Barcelone. Son projet montre les distances
nécessaires pour obtenir une vision parfaite du temple avec un angle de
30 degrés horizontalement et verticalement, et ainsi pouvoir voir les deux
façades à la fois. Sa proposition n’a pas été acceptée[Bassegoda2 1]. Les
archives municipales conservent des plans de 1916 présentés par Gaudí lors des
débats du conseil municipal portant sur l’aménagement des alentours du temple.
L’aménagement final ne retient aucune des propositions de l’architecte[bonet 1].

Cependant, le plan de Gaudí n’est pas complètement oublié. En 1975, la Mairie de
Barcelone réalise une étude urbaine qui prévoit une zone en forme de croix
autour de la Sagrada Família, avec quatre places aménagées en parcs[gimeno 2]. À
cette époque, il n’existe que deux de ces places et la création des deux
nouvelles suppose la démolition de nombreux bâtiments. Le projet est reporté
sine die. En 1981, la place Gaudí, en face de la Sagrada Família est aménagée
avec un projet de jardins de Nicolau Maria Rubió i Tudurí (es). Le bassin du
jardin est conçu pour refléter le temple.

Le parc de la Ciutadella est l'endroit où s'est tenue l'Exposition universelle
de 1888. De cette époque, il reste l'arc de triomphe par lequel on entrait dans
l'enceinte de l'Exposition et l'actuel musée de Zoologie qui abritait alors un
café-restaurant. Le parc s'appelle ainsi car Felipe V (le représentant des
Bourbons lors de la guerre de Succession de 1702 à 1717) fit construire une
citadelle à cet endroit en supprimant un quartier : elle servait à surveiller
les habitants et surtout à éviter une certaine rébellion. C'est en 1868 que la
citadelle fut détruite pour accueillir l'exposition universelle. Aujourd'hui à
l'intérieur du parc se trouvent, en plus du musée de zoologie, un musée de
géologie, l'ancien arsenal de la citadelle qui accueille le Parlement de
Catalogne, une cascade d'Antoni Gaudí et le Jardin zoologique de Barcelone où
l'on peut admirer des dauphins.

Le parc Güell, situé sur les hauteurs de la ville, fut commandé par le comte
Güell à Gaudí : la nature et l'architecture se confondent et se complètent en
ces lieux.

Le Castell de Montjuïc domine la ville et son port offrant un magnifique point
de vue. Une télécabine permet d'y accéder. En contrebas se trouve le site
olympique de 1992 et, plus bas encore, le site de l'exposition universelle de
1929, dominé par le Palau Nacional qui accueille le musée national d'art de
Catalogne (MNAC) ainsi que par la Font màgica dont les jeux d'eau, de son et de
lumière accueillent de nombreux touristes le soir.

À l'origine quartiers de pêcheurs et de marins, tandis que des bidonvilles
(barraques) ont occupé les plages jusque dans les années 1960 — le plus
important étant celui du Somorrostro (es), à la limite nord-est —, La
Barceloneta bordant le vieux port (Port Vell) de la ville a connu d'importantes
transformations depuis la création de la Vila Olimpica pour les Jeux de 1992,
avec ses tours jumelles de la Torre Mapfre et de l'hôtel Arts. Aux équipements
sportifs comme les piscines du Club Natació Atlètic-Barceloneta et aux
établissements culturels, de recherche ou de santé (Hospital del Mar, Institut
des sciences de la mer, musée d'histoire de Catalogne) se sont ainsi ajoutées
des infrastructures tournées vers le tourisme balnéaire. Ainsi, peut être cité
l'aménagement des plages, bordées d'un casino, de restaurants, clubs privés,
hôtels de luxe (dont le plus emblématique, à l'extrémité sud-ouest de la jetée,
étant La Vela) et bars, et celui du Port Vell avec sa Rambla de Mar, le centre
commercial Maremagnum et l'aquarium de Barcelone. Devenu le point central du
tourisme estival de masse, La Barceloneta est depuis les années 2010 l'enjeu
d'un mouvement de protestation des résidents contre les dérives de ces activités
touristiques qui entraînent hausse des prix du logement, incivilités et
nuisances,.

Point culminant de la Collserola dominant la ville, le Tibidabo est également
devenu un des pôles du tourisme barcelonais. Le Tram blau (tramway bleu) et le
funiculaire qui permettent d'y monter ainsi que le parc d'attractions symbolisé
par son Avió ont tous trois été inaugurés en 1901. Le temple expiatoire du
Sagrat Cor, visible depuis les quartiers urbains en contrebas et illuminée la
nuit, a été construit entre 1902 et 1961. L'observatoire astronomique Fabra a
été construit en 1904, ce qui en fait le quatrième plus ancien observatoire en
activité dans le monde.

Durant l’année scolaire 2008-2009, Barcelone comptait 423 790 étudiants et
élèves répartis entre 57 027 en maternelle, 76 923 élèves d’écoles primaires,
2 097 en centres d’éducation spécialisée, 100 564 dans l’éducation secondaire et
187 179 étudiants en université. Barcelone accueille de nombreuses universités
de renom, écoles supérieures, publiques et privées. Les principales sont :

Comme dans le reste de la Catalogne, le catalan et le castillan sont toutes deux
langues officielles. Le catalan est parlé par 70 % de la population alors que
les bilingues catalan/castillan représenteraient 85 % de la population. La
plupart des panneaux de signalisation sont en catalan uniquement, et dans toute
l'administration, dans la rue, les espaces publics, la langue catalane prévaut.
Cependant, les touristes s'expriment généralement en castillan, et beaucoup
d'étudiants étrangers (français notamment) viennent suivre à Barcelone des cours
de castillan. La grande majorité des Barcelonais savent généralement s'exprimer
dans les deux langues, et les problèmes de compréhension linguistiques demeurent
plutôt rares. La principale chaîne de télévision catalane, TV3, qui diffuse ses
émissions depuis Barcelone, est entièrement émise en catalan.

La ville possède plusieurs musées remarquables dont ceux dédiés à Joan Miró qui
présentent une collection unique au monde donnée par le peintre lui-même ainsi
qu'à Pablo Picasso (les œuvres de cet artiste sont exposées dans un ancien
palais médiéval). La ville abrite aussi le musée national d'art de Catalogne
(MNAC) possédant de nombreuses fresques romanes originales, tandis que des
copies ont été exposées sur les lieux de la découverte des œuvres originales, le
musée d'art contemporain de Barcelone (MACBA), le musée d'histoire de Barcelone
(MUHBA) et le musée d'archéologie de Catalogne.

Plusieurs théâtres ont été construits et de nombreux spectacles se déroulent
annuellement dans la ville de Barcelone. Le Gran Teatre del Liceu, situé sur La
Rambla, a connu un destin tragique brûlant par deux fois en 1862 et 1994. Il a
été inauguré en 1999 et figure aujourd'hui parmi les plus prestigieux opéras au
monde.

Conçu par l'architecte moderniste Lluís Domènech i Montaner, le Palau de la
Música Catalana est une salle de concert inaugurée en 1908.

La ville de Barcelone a accueilli de nombreux cinéastes pour y planter le décor
de leurs films. C'est ainsi que l'action de ces films se déroule à Barcelone :

Mais Barcelone accueille également des festivals de cinéma, tels que le Festival
international de cinéma érotique de Barcelone, le Festival du Film de Barcelone
ou encore le Festival International de cinéma gay et lesbien de Barcelone.

La ville a vu se développer dans les années 1960 un courant cinématographique
spécifique, influencé par la Nouvelle Vague française et en rivalité avec le
Nouveau cinéma espagnol, essentiellement madrilène : l’Escola de Barcelona.

Barcelone est devenue une référence européenne en matière de musique. La ville
abrite le Grand théâtre du Liceu (considéré comme un des opéras les plus
prestigieux au monde), le Palais de la musique catalane et, depuis plus
récemment, l’Auditori inauguré en 1999 pour accueillir l'Orchestre symphonique
de Barcelone et l'École supérieure de musique de Catalogne. La ville est de plus
le siège du Conservatoire supérieur de musique du Liceu, où ont étudié notamment
les chanteurs lyriques Montserrat Caballé ou José Carreras, tous deux
barcelonais. Elle est également le berceau de la musique électronique incluant
house, dance, trance, house progressive, makina (pour référence les festivals
Pont Aeri, Mataró et Chasis) et autres.

La ville a aussi inspiré de nombreuses chansons : Barcelone de Boris Vian,
Barcelona de Freddie Mercury et Montserrat Caballé (1987, hymne des Jeux
olympiques d'été de 1992) et l'album du même nom (1988), Indios de Barcelona de
Mano Negra (1988), La Barcelone de Juliette (1991)…

La chanteuse colombienne de renommée internationale Shakira réside à Barcelone,
où elle a enregistré plusieurs des morceaux de ses albums et où elle a réalisé
certains clips, dont celui de Loca.

Barcelone voit se tenir chaque année deux fêtes votives, une en été, La Mercè le
24 septembre, la plus importante, et une en hiver, la Santa Eulàlia le 14
février.

Les fêtes catalanes ou Diades comme la Fête nationale de la Catalogne (Diada
Nacional de Catalunya ou simplement La Diada) du 11 septembre et de la Sant
Jordi du 23 avril sont également l'occasion d'importantes festivités dans la
métropole. Avec la montée de la revendication indépendantiste depuis la fin des
années 2000, la première a été marquée, chaque année à partir de 2012, par
d'importantes manifestations (dépassant le million de participants) organisées
par les organisations catalanistes de l'Assemblée nationale catalane et Òmnium
Cultural : Catalunya, nou estat d'Europa (« Catalogne, nouvel État d'Europe »)
en 2012 ; la Via Catalana (« Voie catalane », chaîne humaine de 400 km dans
toute la Catalogne) en 2013 ; le V de la Diada en 2014 ; la Via Lliure a la
República Catalana (« Voie libre vers la République catalane ») en 2015. Pour la
Sant Jordi, des stands de vente de livres et de roses s'étalent le long des
grandes artères comme les Rambles ou le Passeig de Gràcia, rassemblant une foule
importante.

Chaque quartier ou district, spécifiquement ceux correspondant à d'anciennes
communes absorbées par Barcelone, disposent de leur fête votive ou festa major.
La plus fréquentée et l'une des plus réputées est celle (es) de Gràcia,
organisée annuellement pendant une semaine à partir du 15 août et connue pour
ses rues principales décorées avec des objets recyclés, ses concerts et
spectacles de rue.

Lors de ces fêtes, de nombreux rituels et pratiques culturels ou folkloriques
ont lieu, parmi lesquels le pregó (discours d'une personnalité du monde de la
culture ou associatif qui lance officiellement des festivités), les arts du feu
(correfocs, feux d'artifice, spectacles pyrotechniques), processions et danses
de Gegants (« Géants », représentant chacun des quartiers), Dracs (« Dragons »)
et trabucaires (tireurs de tromblon), exhibitions de castells et falcons,
sardanes, etc. S'y ajoutent concerts, expositions, journées portes ouvertes des
institutions politiques ou culturelles.

Lors de la Semaine sainte (Setmana Santa en catalan), des processions ont lieu,
notamment entre le Raval et le barri Gòtic.

La Vanguardia, édité depuis 1881, est l'un des plus vieux périodiques d'Espagne
ainsi que le journal de Catalogne le plus vendu. Quotidien matinal d'information
généraliste édité à Barcelone à destination de toute l'Espagne, il fait l'objet
de deux éditions parallèles, en espagnol et en catalan. Sa ligne éditoriale est
généralement qualifiée de catalaniste et de centre droit, mais
non-indépendantiste. L'autre grand quotidien catalan basé à Barcelone, également
de tendance catalaniste non-indépendantiste mais avec une orientation de centre
gauche, est El Periódico de Catalunya ou plus simplement El Periódico, édité à
la fois en espagnol et en catalan depuis 1978. El Punt Avui, né de la fusion en
2010 de El Punt (né en 1979) et Avui (fondé en 1976), est quant à lui basé à
Gérone mais est diffusé dans toute la Catalogne avec une de ses éditions locales
à Barcelone. Paraissant exclusivement en catalan, il est plutôt indépendantiste
de gauche. En 2010, un nouveau titre en catalan fait son apparition, Ara,
siégeant dans la capitale et avec une ligne plus libérale sur le plan économique
mais aussi indépendantiste. Mundo Deportivo (appartenant au même groupe de
presse que La Vanguardia) et Sport sont pour leur part des journaux sportifs en
castillan, centrés sur le football et les clubs barcelonais, existant depuis
respectivement 1906 et 1979. L'Esportiu (es), qui a le même propriétaire que El
Punt Avui, a été fondé en 2002 et est le seul titre de la presse sportive en
catalan. Parmi les quotidiens nationaux de Madrid, seul El País (pro-européen et
social-démocrate, avec une version en catalan) connaît un nombre important de
lecteurs en Catalogne et plus précisément à Barcelone, tandis que ceux plus
conservateurs et critiques envers le catalanisme, El Mundo ou ABC, y ont une
diffusion plus limitée. Parmi les revues ou magazines en catalan implantés à
Barcelone mais largement diffusés figurent l'hebdomadaire d'investigation (et à
l'origine satyrique) El Triangle (ca) (orienté à gauche, écologiste et
catalaniste) créé en 1990, le bihebdomadaire pour enfants et adolescents Cavall
Fort (es) (qui a contribué à diffuser en Catalogne de nombreux titres de la
bande dessinée franco-belge) édité depuis 1961, ou le mensuel dédié à la culture
et à l'histoire L'Avenç (qui reprend le nom d'une ancienne revue moderniste et
catalaniste ayant existé de 1881 à 1893) publié depuis 1977.

En dehors des chaînes nationales espagnoles, qui diffusent exclusivement ou
presque en espagnol, les principales chaînes émettant en catalan ont leur siège
et leurs studios dans l'agglomération de Barcelone. Il s'agit d'abord des sept
chaînes publiques régionales de Televisió de Catalunya (TVC), filiale de la
Corporació Catalana de Mitjans Audiovisuals (CCMA, Office catalan des moyens
audiovisuels) qui dépend de la Generalitat, basées à Sant Joan Despí, à 7 km au
sud de la ville-centre dans son aire métropolitaine : la principale et la plus
ancienne est TV3, de nature généraliste, née en 1983 (avec une version en haute
définition de 2007 à 2008 et depuis 2009) ; sa déclinaison pour une diffusion à
l'extérieur de la Catalogne par le satellite (jusqu'en 2012), le cable, internet
(diffusion en streaming ou ADSL) ou la télévision numérique terrestre espagnole
(TDT), TV3 CAT, créée en 1995 ; la deuxième chaîne généraliste orientée vers la
culture et des programmes alternatifs, El 33 (es), existant depuis la Sant Jordi
de 1988 ; la chaîne d'information en continu 3/24, émettant depuis La Diada de
2003 ; le Canal Super3 (es) qui émet pour le public infantile et jeunesse depuis
2009 ; la chaîne sportive Esport3 (es) a été créée en 2010-2011. Quatre autres
chaînes ont existé dans les années 2000 et au début des années 2010 au sein du
groupe TVC : K3 (es), qui a précédé Canal Super3 pour la jeunesse de 2001 à
2009 ; la chaîne de multidiffusion des programmes du groupe pour tester les
nouveautés de la diffusion numérique terrestre, Canal Pilot, de 2003 à 2005 ; la
chaîne de séries et de films Canal 300 (es) de 2005 à 2010 ; une chaîne pour les
adolescents et jeunes adultes, Canal 3XL, de 2010 à 2012. Parmi les chaînes
privées à diffusion nationale ou régionale en catalan figurent les trois de la
société Emissions Digitals de Catalunya, dont les actionnaires sont le Grupo
Godó (es) (propriétaire de La Vanguardia, c'est dans la tour Godó sur l'avenue
Diagonale, siège sociale de ce groupe, que les bureaux de la société sont
installés) à 60 % et le groupe audiovisuel italien Mediaset de Silvio Berlusconi
à 40 %, avec : 8TV (es) (auparavant Citytv puis Td8), la principale généraliste
de la société, existant depuis 2001 avec des studios et plateaux implantés dans
la banlieue à Esplugues de Llobregat ; la chaîne musicale RAC 105 TV (es),
implantée à Sant Joan Despí depuis 2008 ; la chaîne sportive Barça TV (es) sur
l'actualité du FC Barcelone, installée au Camp Nou. El Punt Avui TV (ca), qui
s'appelait Canal Català TV (es) de 2005 à 2014, est une chaîne généraliste
privée appartenant au groupe de presse géronais Hermes Comunicacions (ca)
(propriétaire du quotidien indépendantiste El Punt Avui) et installée à Sant
Just Desvern dans l'agglomération barcelonaise. Enfin, une chaîne publique
locale, diffusée dans l'aire métropolitaine de Barcelone, a été lancée par la
Mairie de Barcelone en 1994, Barcelona TV (es).

Barcelone est une ville cosmopolite. Des médias francophones existent sur la
ville comme Equinox (es) la radio et le magazine français de Barcelone, ainsi
que la version locale du Petit Journal.

Barcelone a été le principal centre de développement et de diffusion des idées,
principes et techniques de la Renaixença (des années 1830 aux années 1880) puis
surtout du modernisme catalan de la fin du XIXe siècle et du début du
XXe siècle, à travers les architectes Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner ou
Josep Puig i Cadafalch, les peintres Ramon Casas ou Santiago Rusiñol, les
sculpteurs Josep Llimona ou Eusebi Arnau, entre autres, s'exprimant dans des
revues comme L'Avenç et se regroupant dans des brasseries ou cabarets comme Els
Quatre Gats. Le mouvement du Noucentisme développé par les écrivains et
intellectuels de la Génération de 14 prend le relais au début du XXe siècle. Des
personnalités de l'histoire artistique du XXe siècle, comme les peintres Pablo
Picasso, Salvador Dalí, Antoni Tàpies, Joan Miró ou le violoncelliste Pau
Casals, se sont formés et ont commencé leur carrière à Barcelone. Cette
effervescence artistique, littéraire et intellectuelle, fortement ouverte sur
les mouvements extérieurs et les milieux parisiens, fait de Barcelone une
capitale culturelle d'importance en Europe jusqu'à la guerre d'Espagne, marquée
par l'organisation des expositions universelles de 1888 puis de 1929.

Durant la dictature franquiste, Barcelone voit se développer un courant musical
de contestation en catalan, la Nova Cançó incarné notamment par le groupe Els
Setze Jutges formé en 1961. Puis, après Madrid et avec Bilbao ou Vigo, Barcelone
a également été à partir des années 1980 l'un des foyers du mouvement culturel
et de libération des mœurs de la Movida. Les chantiers engagés dans le cadre de
l'organisation des Jeux olympiques d'été de 1992 autant que son histoire
architecturale ont fait de la ville un modèle urbanistique étudié dans le monde
entier.

La ville abrite les institutions de la Communauté autonome de Catalogne : la
Généralité (Generalitat en catalan), qui en est le gouvernement, et le
Parlement.

La municipalité de Barcelone (Ajuntament) est l'organe élu qui dirige la ville.
Elle comprend 41 conseillers élus au suffrage universel pour un mandat de quatre
ans. Le maire (alcalde ou alcaldessa) est élu par celle-ci.

Le sport occupe une place toute particulière dans le cœur des Catalans,
notamment le football. On peut citer le FC Barcelone. Une véritable institution
depuis 1899 qui occupe le célébrissime stade du Camp Nou dans le quartier de Les
Corts au Nord de la ville. Le club de football est une des sections du club
omnisports FC Barcelone. Celui-ci se distingue aussi en basket-ball, handball et
hockey sur patins ; l'élection du président du Barça est pour les Catalans aussi
importante que les élections municipales à l'Ajuntament. Elle est traitée avec
une campagne médiatique locale invoquant les voix des socios, les adhérents du
club, nombreux parmi les habitants de Barcelone. Il existe également un deuxième
club de football de haut niveau dans la ville. Il s'agit du RCD Espanyol
Barcelone qui a déménagé en août 2009 à Cornellà.

En athlétisme de fond, outre le marathon annuel depuis 1978, a lieu, en fin
d'année depuis 1920, une course populaire, la Jean Bouin, internationale et open
depuis 1946.

Barcelone est aussi une des villes les plus reconnues dans le monde du
skateboard : la ville a même servi de décor pour le jeu de skateboard Tony
Hawk's Underground 2, et on peut voir de nombreux adeptes du skateboard sur le
parvis du MACBA. Les sports mécaniques sont également très présents dans la
ville, notamment grâce à la proximité du Circuit de Catalogne, qui accueille
chaque année le Grand prix d'Espagne de Formule 1 ainsi que celui de MotoGP. La
ville a accueilli également les championnats du monde de natation 2013 de la
FINA et à deux reprises les championnats du monde de cyclisme sur route en 1973
(plus précisément à Montjuïc) et en 1984.

Après Moscou en 1980, Barcelone a accueilli les Jeux olympiques d'été en Europe
en 1992. Le Catalan Juan Antonio Samaranch, président du CIO a profondément
influé sur le choix de la ville pour les premiers Jeux olympiques en Espagne.
Les jeux ont été organisés dans plusieurs parcs olympiques :

Le reste des épreuves (notamment des matches de football, l'aviron, le tir, le
cyclisme sur route…) ont été organisés dans d'autres villes d'Espagne. Le 13
janvier 2010, le maire Jordi Hereu a annoncé la candidature de Barcelone à
l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2022. La candidature n'est
finalement pas allée au bout, car seule deux villes ont été jusqu'au vote :
Almaty (Kazakhstan) et Pékin (Chine). Cette dernière a été retenue, ce qui en
fait la première ville à accueillir des jeux olympiques d'été et d'hiver, ce qui
aurait été le cas pour Barcelone si la candidature avait été poussée au bout. Un
temps pressentie pour organiser les Jeux olympiques d'hiver de 2026, la rumeur a
été démentie par la maire Ada Colau.

Le blason de l'Autonomie entourant la ville est un des plus anciens d'Europe ;
celui propre à Barcelone résulte d'un mélange avec le blason d'Aragon,
comportant une croix de gueules sur fond d'argent (croix de l’Alcoraz ou croix
de saint Georges, saint patron de Barcelone) : il provient de l'époque de la
couronne d'Aragon, qui domina une partie du bassin méditerranéen au XIVe siècle.
Ces armes ont été réhabilitées courant 2004 sur le drapeau de l'ajuntament,
mettant fin à une modification effectuée sous Franco.

Le blason de la Catalogne, dont le motif constitue le drapeau des Pays catalans
(d’or à quatre pals de gueules), est considéré comme l'un des plus anciens,
puisqu'on l'estime être apparu en 1149 comme sceau de Raimond-Bérenger IV et que
la légende l'attribue quant à elle à Guifred le Velu - le blason remonterait
alors à l'an 870.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Youri_Djorkaeff

Youri Djorkaeff, né le 9 mars 1968 à Lyon dans le Rhône, est un footballeur
international français, qui évolue au poste de milieu offensif ou d'attaquant du
milieu des années 1980 au milieu des années 2000.

Surnommé le « Snake » (le serpent), il est le fils de « Tchouki », Jean
Djorkaeff, autre ancien international français. Son père a des origines
kalmoukes (Mongols de Russie)[biblio 1] et sa mère une ascendance arménienne.

Durant sa carrière, il évolue dans de nombreuses équipes et joue dans cinq
championnats différents. Tout d'abord révélé au FC Grenoble en Division 2 où, en
dépit de son jeune âge, on lui confie le brassard de capitaine, il confirme son
grand talent et son instinct du but au RC Strasbourg. Ambitieux et désireux de
jouer en première division, il part pour l'AS Monaco et reste cinq saisons sur
le Rocher. S'il ne parvient pas à remporter de titre de champion de France dans
la principauté, cette période de sa carrière coïncide avec ses débuts en équipe
de France. Il évolue par la suite au Paris Saint-Germain, avec lequel il
remporte une Coupe des Coupes, avant de s'exiler en Italie à l'Inter Milan, en
Allemagne à Kaiserslautern, en Angleterre du côté des Bolton Wanderers. Il
achève sa carrière aux États-Unis en 2006, après avoir joué durant deux années
aux MetroStars de New York.

Avec la sélection nationale, il connaît ses plus beaux succès : il remporte la
Coupe du monde 1998, l'Euro 2000 puis la Coupe des confédérations 2001. Il met
fin à sa carrière internationale à l'issue de la Coupe du monde 2002, soldée par
une élimination prématurée au premier tour de la compétition.

Au total, Youri Djorkaeff a inscrit plus de deux cents buts tout au long de sa
carrière. Il vit actuellement aux États-Unis

Les parents de Youri Djorkaeff le prénomment ainsi en hommage à Youri Jivago,
personnage qu'incarne Omar Sharif dans le film Le Docteur Jivago réalisé par
David Lean en 1965. Son père, Jean Djorkaeff surnommé « Tchouki », est un joueur
de football professionnel qui a évolué à l'Olympique lyonnais, à l'Olympique de
Marseille et au Paris Saint-Germain. Il a également été le capitaine de l'équipe
de France, dont il a porté le maillot à quarante-trois reprises,.

Il a deux frères : Denis, son aîné de trois ans, et Misha, de six années son
cadet. Les deux font d'honnêtes carrières de footballeurs. Le premier, qui est
aussi son agent a évolué en troisième division, alors que le plus jeune a joué
quelques matchs de première division suisse, ainsi qu'une trentaine de
rencontres en Division 2, sous les maillots notamment du FC Rouen puis de
l'Olympique Alès. Ce dernier défend aujourd'hui les couleurs du club de Décines
dont Youri est président, en Promotion d'honneur de la Ligue Rhône-Alpes.

Élève intéressé sans pour autant se révéler brillant[biblio 2], le jeune Youri
Djorkaeff s'ouvre à l'activité sportive d'abord en pratiquant l'athlétisme puis
le judo. Il descend ensuite des tatamis pour s'essayer au tennis et à la
natation. S'il est plutôt doué pour toutes ces disciplines, c'est cependant dans
un sport collectif qu'il va complètement s'épanouir : le football. Il se dit en
admiration devant le talent de Johan Cruijff, et supporte le club anglais de
Liverpool FC : Kenny Dalglish et Kevin Keegan sont ses joueurs préférés. Il
signe sa première licence à l'Union arménienne de Décines, club alors entraîné
par son père et où joue son frère. Ne voulant pas faire penser qu'il accorde des
faveurs à son fils, « Tchouki » se révèle dur et intransigeant avec lui[biblio
3].

Peu de temps après, il connaît son premier transfert, pour l'AS Saint-Priest,
située dans la banlieue lyonnaise, un des clubs phares de la région. Lassé par
les longs trajets qu'il doit effectuer pour rentrer chez lui chaque soir, il
décide de s'engager à l'Union sportive Meyzieu[biblio 4], plus proche. Deux ans
plus tard, il se tourne vers l'AS Villeurbanne. Évoluant alors en cadets
nationaux, il attire l'œil des recruteurs et gagne le droit de faire un essai au
FC Sochaux. Si sur le terrain, le joueur donne entière satisfaction, c'est en
revanche son patronyme qui fait hésiter les dirigeants doubistes selon
lui[biblio 5]. Dans sa biographie, il estime avoir été victime du racisme des
années 1980. Par la suite, il restera très marqué par cet échec[biblio 6].

À l'âge de 15 ans et demi, il rejoint le club de Grenoble, dont l'équipe
première oscille entre Division 2 et Division 3. Rapidement, Youri Djorkaeff
intègre le groupe professionnel de Christian Dalger qui le lance dans le grand
bain contre le Montpellier HSC de Laurent Blanc, le 30 mars 1985. En 1987, il
signe son premier contrat professionnel à l'âge de 19 ans. Avec les juniors, il
atteint en 1987 la finale de la Coupe Gambardella mais son équipe est battue par
le RC Paris[biblio 7]. Par la suite, il enchaîne les bonnes prestations avec les
seniors et ne sort plus de l'équipe où il se voit même confier le brassard de
capitaine au poste de meneur de jeu, malgré son jeune âge. Les joutes de la
deuxième division sont des combats durs, grâce auxquels il se forge un
caractère. Après trois bonnes saisons en Isère, il affirme son envie de partir
pour un club plus huppé. Néanmoins, le président grenoblois, Marc Braillon,
s'oppose fermement dans un premier temps à son départ. Finalement, il cède
devant la volonté de son joueur et l'offre du RC Strasbourg, qui propose cinq
millions de francs pour l'engager[biblio 8] soit environ 1 100 000 euros de
2008. À Grenoble, où il est surnommé « le petit Mozart »[biblio 9], Youri
Djorkaeff a marqué 23 buts en 82 matchs sous le maillot isérois.

Youri Djorkaeff ne manque pas ses débuts sous le maillot strasbourgeois. Pour
son premier match à la Meinau le 11 août 1989, il inscrit deux buts face au
Nîmes Olympique. Au terme de la première partie de saison, son compteur affiche
déjà douze buts marqués en seulement quatorze matchs, alors qu'il a aussi
délivré trois passes décisives à ses partenaires. Ces statistiques, associées à
la qualité de ses performances sur toutes les pelouses de Division 2
convainquent les journalistes de l'hebdomadaire France Football de le désigner
meilleur joueur de la division de l'année 1989[biblio 10]. Il devance le
nancéien David Zitelli et le rennais Erik van den Boogaard. À cette époque, il
affirme déjà son ambition d'un jour vêtir le maillot bleu de la sélection
nationale alors qu'il est déjà international Espoir. Sur sa lancée, il réalise
une fin de saison remarquable, en faisant du stade de la Meinau son « jardin ».
Face à l'US Orléans, il réussit un doublé : peu avant la pause, il marque d'un
tir en coin, et récidive à vingt minutes du terme de la rencontre, après avoir
slalomé toute la défense adverse et expédié un tir puissant en lucarne[biblio
11]. La venue du Stade de Reims le 3 mars 1990 l'inspire une nouvelle fois,
puisqu'il ouvre le score d'un coup franc direct astucieusement botté, qui
contourne le mur alors que le portier d'en face s'attendait à un centre. Il
inscrit deux nouvelles réalisations sur coups francs lors de la 28e journée
contre le FC Istres[biblio 12], puis clôture son compteur-buts pour cette saison
à l'occasion de l'avant-dernière journée du championnat et la réception de l'AS
Nancy-Lorraine en reprenant un centre de Perron dès le retour des
vestiaires[biblio 13]. En tout, il inscrit vingt et un buts cette saison-là en
Ligue 2, ce qui en fait le troisième meilleur buteur du championnat derrière
Didier Monczuk et Alain Caveglia, à seulement deux unités de ce dernier.
Strasbourg échoue dans la course à la montée contre l'OGC Nice en barrage,
malgré le doublé inscrit par Djorkaeff au match aller en Alsace.

Bien décidé à enfin découvrir l'élite, Djorkaeff veut quitter le club alsacien.
Le président strasbourgeois refuse et le meneur de jeu reprend en Division 2.
Mais le début de saison de l'équipe est très décevant (malgré quatre nouveaux
buts de Djorkaeff en sept matchs) et les approches de l'AS Monaco se font
insistantes. C'est finalement en octobre 1990 qu'il signe avec le club
monégasque un contrat de cinq ans.

Youri Djorkaeff doit composer sa première saison sur le Rocher en alternance
avec ses obligations militaires. La semaine, il fait ses classes au Bataillon de
Joinville, tandis que le week-end, il revient dans le Sud pour jouer. Il dispute
son premier match de première division le 10 novembre 1990, face au FC
Sochaux-Montbéliard en remplaçant Benjamin Clément à la 64e minute, puis il
inscrit son premier but pour le club trois semaines après au stade Louis-II face
au Stade rennais d’une reprise de volée. S’il dispute une vingtaine de matchs
cette année-là, il n’est cependant pas toujours titulaire, Arsène Wenger lui
reprochant de négliger les tâches défensives. En fin de saison, il remporte tout
de même le premier trophée de sa carrière : la Coupe de France face à
l’Olympique de Marseille.

En septembre de cette même année, il découvre les compétitions européennes à
l'occasion d'un premier tour de Coupe des vainqueurs de Coupe (C2) face à la
formation galloise de Swansea. Monaco l'emporte 8-0, et Djorkaeff en profite
pour inscrire son premier but européen. En quart de finale, les Monégasques
réalisent l'exploit de sortir l'AS Rome, pourtant favorite, puis éliminent au
tour suivant les Hollandais du Feyenoord Rotterdam. La finale, disputée à
Lisbonne face au Werder Brême, a lieu le lendemain du drame du Furiani. Youri
Djorkaeff n'est que remplaçant et doit patienter jusqu'à la soixante-deuxième
minute pour faire son apparition sur la pelouse, alors que ses coéquipiers sont
déjà menés 2 buts à 0. Le score n'évolue pas et l'AS Monaco manque là l'occasion
de devenir le premier club à offrir à la France une Coupe d'Europe. À l'issue de
cette saison, Djorkaeff est proche de s'engager à l'Olympique lyonnais. Un an
plus tard, ce sont les Girondins de Bordeaux qui sont intéressés par le joueur,
sans suite[biblio 9].

Lors de la saison 1993-1994, Djorkaeff prend une nouvelle dimension, aux côtés
de ses partenaires d'attaque Jürgen Klinsmann, Victor Ikpeba et Enzo Scifo. Il
termine meilleur buteur du championnat à égalité avec Nicolas Ouédec et Roger
Boli, avec vingt réalisations. Il est notamment l'auteur d'un quadruplé lors de
la quatorzième journée face au FC Martigues en seulement trente-deux minutes de
jeu, soit autant de buts que lors des treize premières journées. Une semaine
plus tard, il convertit un penalty au stade Bollaert de Lens, puis ajoute deux
nouvelles réalisations en décembre aux dépens du Toulouse FC et de l'AS
Saint-Étienne. En Coupe d'Europe, il s'avère également efficace : il inscrit son
premier but en Ligue des champions[Note 1] de sa carrière le 13 octobre sur le
terrain de l'AEK Athènes lors du premier tour, puis récidive lors du tour
suivant face aux Russes du Spartak Moscou sur penalty. En partie grâce à lui,
l'AS Monaco gagne sa place pour la phase finale de poule, mais chute en
demi-finale face au Milan AC de Paolo Maldini, futur vainqueur de l'épreuve.

En fin de contrat à l'AS Monaco, Djorkaeff a le privilège de pouvoir choisir
librement sa nouvelle destination. Malgré l'intérêt manifesté par plusieurs
clubs étrangers, espagnols notamment[biblio 14], il choisit de s'engager pour
deux ans avec le Paris Saint-Germain, entraîné par Luis Fernandez. Aux côtés de
Patrice Loko, Dely Valdes et Raí, il réalise un très bon début de saison. Il
s'affirme plus que jamais comme l'un des meilleurs joueurs du championnat. Face
à l'AS Saint-Étienne en août 1995, il réalise son premier doublé sous ses
nouvelles couleurs. L'équipe pratique un beau jeu et les résultats sont là : le
PSG vire en tête du championnat à la mi-saison, avec six points d'avance sur le
RC Lens et huit sur l'AJ Auxerre. Mais le club de la capitale s'écroule par la
suite, et se fait dépasser par les Bourguignons, auteurs d'une fin de
championnat sans faute[Note 2],.

Sur la scène continentale, Paris et Youri Djorkaeff en tête brillent. Engagés en
Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, les Parisiens passent les tours les uns
après les autres. Djorkaeff est buteur dès le premier tour contre les Norvégiens
de Molde FK sur penalty, puis il marque encore dans le stade du Celtic Glasgow
au tour suivant. Blessé, il manque le quart de finale face à Parme, mais se
rattrape en demi-finale, alors qu'il revient d'un mois de convalescence. Huit
minutes après son entrée en jeu, il inscrit le seul but de la rencontre au stade
du Riazor contre le Deportivo La Corogne d'une frappe dans la lucarne dans les
dernières minutes du match. Au retour, c'est encore lui qui offre le but
victorieux à Bruno N'Gotty. En finale contre le Rapid Vienne, le Paris
Saint-Germain s'impose sur le score de 1-0. Djorkaeff gagne ainsi le deuxième
trophée de sa carrière, en étant l'un des principaux artisans de la seconde
victoire d'un club français en Coupe d'Europe.

Désireux de tenter l'aventure à l'étranger, il est en instance de départ quand,
pour le compte de la trente-huitième et dernière journée de championnat, il
dispute son ultime match sous le maillot parisien face au SC Bastia. Il ne
manque pas ses adieux avec le public du Parc des Princes puisqu'il inscrit un
coup du chapeau et se trouve à l'origine de deux autres buts, pour un succès du
PSG 5-1. Il est porté en triomphe par les supporters à l'issue de la rencontre.

À la sortie de l'Euro 1996, tandis que l'arrêt Bosman bouleverse le paysage du
football, Djorkaeff reçoit de nombreuses propositions des plus prestigieux clubs
étrangers : le FC Barcelone, le FC Séville et le FC Valence lui font des offres
concrètes[biblio 15]. Il choisit finalement de rejoindre l'Inter Milan et le
championnat d'Italie, réputé comme le plus exigeant au monde. Il est acheté au
PSG pour 38 millions de francs. Au sein d'un effectif composé de stars, Youri
Djorkaeff s'impose pourtant comme un joueur incontournable, véritable plaque
tournante de l'équipe.

Pour sa première saison milanaise, il marque quatorze buts et se classe parmi
les meilleurs réalisateurs du championnat. Le 5 janvier 1997, il inscrit un but
splendide à Giuseppe-Meazza contre l'AS Rome : il s'élève très haut dans les
airs, dans une position complètement à l'horizontale, et exécute un retourné
pour expédier le ballon dans la lucarne. Ce geste sera représenté durant toute
la saison suivante sur la carte d'abonnement des supporters[biblio 16].

Avec le club lombard, il ne parvient pas à remporter le championnat d'Italie,
mais dispute tout de même deux nouvelles finales de Coupe d'Europe. En 1997, il
perd celle de la Coupe de l'UEFA face à Schalke 04 aux tirs aux buts, alors que
les Intéristes étaient largement favoris. Il connaît plus de réussite l'année
suivante, en la remportant le 6 mai 1998 au Parc des Princes, devant son ancien
public. Ce jour-là, les Milanais réalisent une belle prestation et écrasent la
Lazio Rome 3-0. Djorkaeff ne marque pas mais contribue fortement à la conquête
du trophée, en prenant part à neuf matchs de cette campagne. Il devient par la
même occasion un des rares joueurs français à avoir gagné deux Coupes d'Europe
différentes, sous deux maillots distincts.

Devenu simple remplaçant dans une équipe moins performante, malgré la présence
de vedettes telles que Ronaldo ou Christian Vieri, Youri Djorkaeff décide de
quitter l'Italie à l'issue de la saison 1998-1999.

Marqué par les difficultés rencontrées par l'Inter Milan et ne faisant plus
l'unanimité au sein du club italien malgré l'affection que lui voue le président
Massimo Moratti, Youri Djorkaeff décide de quitter l'Italie. Mais, désormais
trentenaire, les offres intéressantes ne se bousculent pas. Contacté un temps
par le FC Valence, Middlesbrough et le Borussia Dortmund[biblio 17], il prend
finalement la direction de Kaiserslautern. Un choix qui étonne dans le milieu du
football, ce club n'étant pas un cador des championnats européens. Il est séduit
par le discours de l'entraîneur Otto Rehhagel. Son intégration est vite
réussie ; Youri Djorkaeff se fait adopter par les supporters, qui sont plus de
35 000 dans les tribunes le jour de la présentation officielle du joueur. Il
fait l'unanimité auprès de ses coéquipiers et jouit tout de suite d'une grande
complicité avec l'entraîneur, qui voit en lui un leader qui peut donner une
nouvelle dimension au club. Il ne manque pas ses débuts, en remportant son
premier match sous ses nouvelles couleurs aux dépens du Borussia Dortmund, puis
en inscrivant un but lors de la journée suivante à Rostock, malgré une défaite
sur le score de 2-4. Après un gros match notamment contre le Hambourg SV, il
continue sur sa lancée en Coupe d'Europe face au Tottenham Hotspur : alors que
son équipe est menée 0-1, il part du milieu de terrain pour aller offrir le but
de l'égalisation. Trois jours plus tard contre Schalke 04, il offre une nouvelle
passe décisive et marque également un but.

Élu joueur du mois de novembre par les dix-huit capitaines de la Bundesliga,
Djorkaeff est considéré en Allemagne comme l'un des trois meilleurs joueurs
étrangers du championnat. Malgré ses bonnes performances, le Français est au
cœur d'un débat sur son positionnement sur le terrain par rapport au milieu de
terrain suisse Ciriaco Sforza, son ancien partenaire à l'Inter Milan. Chaque
fois qu'ils sont associés ou presque, les résultats ne sont pas là, tandis que
Djorkaeff brille lorsqu'il est le seul dépositaire du jeu. Finalement, pour sa
première année outre-Rhin, il inscrit le total de onze buts en Bundesliga et son
équipe, cinquième du championnat, se qualifie pour la Coupe de l'UEFA.

La saison suivante est cependant moins souriante. Remplaçant Rehhagel en cours
de saison, le nouvel entraîneur Andreas Brehme peine à lui accorder sa
confiance. Les deux hommes ne s'entendent pas et la défaite de Kaiserslautern en
demi-finale de la Coupe de l'UEFA face au Deportivo Alavés aggrave la nature de
leurs relations. Les Allemands sont largement battus au match aller (défaite
5-1) et Djorkaeff critique ouvertement la façon dont a été géré cet évènement.
Au match retour, le Snake ouvre le score mais Kaiserslautern s'incline 4-1. Une
séparation en fin de saison semble alors inévitable. En tout et pour tout, le
champion du monde n'a fait trembler les filets qu'à trois reprises, dont un très
joli but inscrit le 16 décembre 2000 sur le terrain du Hertha Berlin, où il clôt
le score[biblio 18].

Malgré quelques contacts plus ou moins avancés avec des clubs français
notamment, dont l'Olympique de Marseille, rien ne se fait, et il commence la
saison 2001-2002, celle de la Coupe du monde avec la formation allemande.
Contrarié qui plus est par des blessures, il est remplaçant et le temps presse
car le Mondial approche à grands pas.

Au mercato hivernal 2002, Djorkaeff est fortement pressenti pour signer à
l'Olympique de Marseille. Bernard Tapie, alors président délégué du club
phocéen, lui assure que Robert Louis-Dreyfus est prêt à l'accueillir. Doutant de
la véracité de ces propos après que le président de Kaiserslautern lui a assuré
n'avoir eu aucun contact avec un dirigeant marseillais, il décide de rompre
toute négociation[biblio 19], et s'engage finalement avec le club anglais de
Bolton, un club de la banlieue de Manchester qui lutte pour le maintien en
Premier League. Il dispute son premier match contre Southampton au Saint Mary's
Stadium, où son équipe décroche le point du match nul. Il reprend petit à petit
le rythme, après avoir passé plusieurs semaines au placard en Allemagne. Sam
Allardyce, son entraîneur, lui confie les clés du jeu de l'équipe. Il s'épanouit
dans cette nouvelle aventure et se relance complètement dans l'optique de
disputer la Coupe du monde. En une demi-saison, Djorkaeff apporte ce qu'il sait
faire de mieux : il marque des buts. Quatre au total en championnat, contribuant
grandement à assurer in-extremis le maintien des Wanderers dans l'élite du
football anglais.

Il décide logiquement de prolonger son séjour britannique en signant un nouveau
contrat. Preuve de sa volonté de grandir, Bolton effectue un recrutement plutôt
ambitieux avec les arrivées notamment du Nigérian Augustine Okocha et de
l'international espagnol Ivan Campo, avec lequel Djorkaeff lie des relations
d'amitié. Au cours de cette saison 2002-2003, le Français se voit confier le
brassard de capitaine en lieu et place de Guðni Bergsson, indisponible. Il
réalise une saison pleine en marquant à sept reprises. Se sentant bien dans ce
championnat où les espaces sont nombreux, il porte toujours le maillot des
Wanderers lors de la saison 2003-2004. Le club atteint même la finale de la
Coupe de la Ligue, mais s'incline face à Middlesbrough après avoir encaissé deux
buts lors des sept premières minutes.

Du fait de l'âge déjà bien avancé du joueur, les dirigeants de Bolton hésitent
longtemps à le prolonger. Djorkaeff se retrouve finalement libre sur le marché
des transferts et peut donc signer là où il le désire. Il est proche de signer
aux MetroStars New York, mais le club américain ne parvient pas à se séparer
d'un joueur étranger, condition sine qua non à la venue du champion du monde. Il
noue par la suite des contacts avec d'autres clubs anglais (Everton, West Ham
United, Birmingham, Blackburn Rovers et de Fulham...). Il effectue un essai dans
ce dernier club jugé satisfaisant par le jeune entraîneur Chris Coleman. Mais
finalement sa signature ne se fait pas, et c'est donc avec les Blackburn Rovers
qu'il s'engage. Il signe un contrat de pigiste d'une durée de trois mois. Mark
Hughes, l'entraîneur gallois des Rovers, le lance pour la première fois en
octobre 2004 face à Aston Villa, puis il enchaîne contre Middelsbrough et
Chelsea. Blessé au mollet par la suite, il ne jouera jamais sur la pelouse
d'Upton Park à domicile, puisqu'il décide d'un commun accord avec les dirigeants
de ne pas prolonger son séjour là-bas au-delà du mois de décembre 2004. Il songe
même mettre un terme définitif à sa carrière de joueur, avant de finalement se
raviser[biblio 20].

Alors qu'il aurait pu céder aux offres intéressantes financièrement en
provenance du Qatar, de Chine ou encore de Russie, Djorkaeff choisit de terminer
sa longue et prolifique carrière aux États-Unis dans le club des Metro Stars de
New York. Il découvre ainsi son cinquième championnat après ceux de France,
d'Italie, d'Allemagne et d'Angleterre. Il y signe un contrat d'un an et devient
ainsi le tout premier joueur français à évoluer en Major League Soccer.

Aux États-Unis, Djorkaeff évolue dans un stade rarement plein, car le soccer n'y
est pas aussi populaire qu'en Europe, et surtout parce que le Metro Stars doit
partager l'enceinte avec des clubs de football américain autrement plus
populaires : les Giants et les Jets[biblio 21]. En moyenne, l'affluence ne
dépasse pas les 15 000 spectateurs, éparpillés parmi les 85 000 places
disponibles. Le stade est situé à une vingtaine de kilomètres de
Manhattan[biblio 22]. Parfaitement fondu au cœur de cette nouvelle culture et de
ce football qu'il découvre, il encourage même d'anciens joueurs néo-retraités à
venir le rejoindre, tels son ancien coéquipier au Paris Saint-Germain Pascal
Nouma ou encore son ami Christophe Dugarry, en vain[biblio 23].

Portant le numéro 10, il est le meneur de jeu de l'équipe, laquelle profite de
son expérience. À l'issue de sa première saison aux États-Unis, Djorkaeff
totalise dix buts (9e au classement des buteurs) pour sept passes décisives et
se voit remettre trois récompenses individuelles, dont celle de meilleur joueur
du club de l'année. Son trophée lui est remis avant la demi-finale de conférence
disputée contre New England Revolution. Les MetroStars l'emportent 1-0 au match
aller, à l'issue duquel il est désigné meilleur joueur. Au retour, il ouvre la
marque d'un tir piqué, mais son équipe s'incline cependant sur le score de 1-3
et est donc éliminée. C'est néanmoins le premier match de play-off qu'elle gagne
depuis quatre ans[biblio 24]. Faisant partie des stars du championnat, il est
logiquement retenu dans une sélection composée des meilleurs joueurs évoluant en
Major League Soccer pour affronter le Real Madrid au stade Santiago Bernabéu.

Satisfaits de ses services et de son rendement, les dirigeants lui proposent de
prolonger ; il accepte donc de signer un dernier contrat à l'âge de 38 ans. Le
club change alors de dénomination et s'appelle désormais Red Bulls de New York à
la suite du rachat du club par le groupe autrichien. Sa seconde saison est plus
terne : il ne marque que deux buts. Il met fin à sa carrière le 29 octobre 2006
après une nouvelle élimination des siens en demi-finale de la conférence Est.
Blessé au tendon d'Achille, il ne participe cependant pas à ce match. Son
dernier match officiel date en réalité du 21 octobre 2006.

Les performances de Youri Djorkaeff sous le maillot de l'AS Monaco attirent
rapidement l'attention de Gérard Houllier, sélectionneur de l'équipe de France
depuis le retrait de Michel Platini. C'est Arsène Wenger, qui, le premier, lui
annonce sa sélection pour un match comptant pour les éliminatoires de la Coupe
du monde 1994, contre l'Israël[biblio 25]. Djorkaeff fait son entrée à cinq
minutes de la fin du match, alors que le score est de 2-2. Grâce à un but marqué
à la dernière minute de jeu, les Israéliens gagnent finalement 3-2. Un mois plus
tard, c'est du banc de touche qu'il assiste au nouveau revers des Bleus contre
la Bulgarie (1-2), qui est synonyme d'élimination. La coupe du monde 1994 se
joue donc sans l'équipe de France. En janvier 1995, Djorkaeff dispute la
dernière de ses cinq sélections avec l'équipe de France A', une équipe réserve
de l'équipe de France qu'il avait rejointe en 1993.

Le nouveau sélectionneur, Aimé Jacquet, cherche à construire un groupe rajeuni
en vue de la Coupe du monde 1998, qui aura lieu en France. Il lance une nouvelle
génération de joueurs parmi lesquels Djorkaeff, Zinédine Zidane, Bixente
Lizarazu ou encore Fabien Barthez. Djorkaeff devient le « porte-bonheur » de
Jacquet, en multipliant les buts décisifs sous le maillot tricolore. Dans une
formation dont les carences offensives sont souvent montrées du doigt, son
réalisme et son sens du but se révèlent très utiles, voire indispensables. Le
premier match de l'ère Jacquet a lieu le 16 février 1994 à Naples contre
l'Italie. Au stade San Paolo, Djorkaeff est titulaire et se permet le luxe
d'inscrire son premier but en sélection, sur un service dans la profondeur de
David Ginola. Ce but est synonyme de victoire puisque le score n'évolue plus. Il
se montre tout aussi efficace au cours des trois rencontres suivantes puisqu'il
marque encore deux fois : d'une tête lobée face au Chili à Lyon, puis d'une
reprise de volée contre le Japon à Tokyo, dans le cadre de la Coupe Kirin 1994,
première compétition gagnée par le joueur avec les Bleus.

Commence alors la campagne de qualification pour l'Euro 1996. La France débute
timidement par trois résultats nuls et vierges. En août 1995, alors que la
qualification semble bien compromise, les Bleus reçoivent la Pologne au Parc des
Princes pour une rencontre capitale dans l'optique de conserver ses chances.
Alors qu'ils sont menés 0-1, les Français obtiennent un bon coup franc à trois
minutes du terme. Djorkaeff prend ses responsabilités et inscrit un nouveau but
décisif. S'il est évident qu'il a sauvé ses coéquipiers ce soir-là, il a aussi
sans doute sauvé la tête d'Aimé Jacquet, de plus en plus vivement critiqué par
les médias. Au match suivant, l'Équipe de France écrase l'Azerbaïdjan sur le
score record de 10-0, dont deux buts signés de Djorkaeff. S'ensuit alors un
déplacement à enjeu en Roumanie, où les Bleus doivent impérativement gagner pour
rester dans la course à la qualification. C'est ce qu'ils font de manière très
convaincante en s'imposant 3-1, avec une nouvelle réalisation du soliste. La
France valide définitivement son billet pour l'Angleterre en battant l'Israël au
stade Michel-d'Ornano de Caen le 15 novembre 1995 2 à 0. Djorkaeff est encore
buteur.

Trente ans après son père, Youri Djorkaeff dispute une compétition
internationale en Angleterre. Ce Championnat d'Europe des nations sert de
tremplin en vue du Mondial français. En l'absence d'Éric Cantona et de David
Ginola, non retenus, Djorkaeff est le principal atout offensif de l'équipe. De
nombreux membres de sa famille effectuent le déplacement pour le soutenir. Après
son but inscrit face à l'Espagne lors du deuxième match de poule, il se dirige
immédiatement dans leur direction. C'est sa seule réalisation du tournoi. S'ils
éliminent ensuite les Pays-Bas en quart-de-finale aux tirs au but, c'est par ces
mêmes tirs au but que les Bleus sont sortis par la République tchèque au tour
suivant. Djorkaeff critique alors la tactique jugée trop défensive de son
sélectionneur[biblio 9]. Un an plus tard, Djorkaeff et l'équipe de France
disputent le tournoi de France, qui doit servir de révélateur en vue de la
prochaine Coupe du monde. Leurs prestations sont décevantes, malgré un but de
Djorkaeff, qui, contre l'Italie, expédie un tir dans la lucarne à l'entrée de la
surface de réparation neuf minutes après son entrée en jeu.

1998 est l'année de la Coupe du monde. La France dispute son premier match le 28
janvier face à l'Espagne, pour l'inauguration du stade de France. Devant plus de
78 000 spectateurs, par un froid polaire, Zinédine Zidane inscrit le seul but de
la rencontre, en reprenant une frappe de Djorkaeff qui avait percuté la barre
transversale. Au mois de mai, les Bleus se rendent à Casablanca pour y disputer
le tournoi Hassan II. Face au Maroc, Youri Djorkaeff égalise quelques minutes
seulement après être entré sur la pelouse d'une manière très spectaculaire, en
exécutant une talonnade aérienne dos au but.

Quand commence la Coupe du monde 1998, Djorkaeff est alors le meilleur buteur
des Bleus avec seize buts. Toutefois, la question de sa complémentarité avec
Zinédine Zidane se pose dans les médias, ce que les deux joueurs réfutent[biblio
9]. Devant faire face aux nombreuses critiques émises à son encontre, mais aussi
à l'attente énorme de tout un pays, l'équipe de France commence son Mondial le
12 juin 1998 à Marseille face à l'Afrique du Sud. Youri Djorkaeff est titulaire.
Elle gagne 3-0. Pour le match suivant contre l'Arabie saoudite, Aimé Jacquet
décide de faire souffler Djorkaeff et le laisse sur le banc au coup d'envoi. Il
rentre tout de même en fin de partie, le temps de délivrer une talonnade à
Bixente Lizarazu, qui marque de près. La troisième rencontre, sans enjeu, a lieu
chez lui à Lyon au stade Gerland, contre le Danemark de Michael Laudrup. Il y
inscrit le premier et seul but de sa carrière en Coupe du monde, sur un pénalty
tiré sur la droite du gardien Peter Schmeichel. Face au Paraguay en huitième de
finale, une de ses frappes passe de peu à côté, mais l'équipe se qualifie tout
de même sur un but en or de Laurent Blanc, et affronte l'Italie en quart de
finale. Les deux nations ont recours à la séance des tirs au but pour se
départager ; Djorkaeff ne tire pas de penalty en estimant que le fait qu'il
connaisse le gardien adverse, Gianluca Pagliuca (son coéquipier à l'Inter Milan)
ne l'avantagerait pas pour marquer. En demi-finale contre les Croates, il offre
le but égalisateur à Lilian Thuram. Il est de nouveau passeur lors de la finale
jouée contre le Brésil, puisque c'est lui qui tire le corner sur lequel Zinédine
Zidane inscrit le deuxième but du match peu avant la mi-temps. La France
l'emporte 3-0 et Youri Djorkaeff soulève la Coupe du monde.

Au sortir de ce Mondial, un nouveau sélectionneur national, Roger Lemerre, est
nommé en lieu et place d'Aimé Jacquet. Djorkaeff reste un élément incontournable
du groupe. Pour preuve, il termine meilleur buteur de l'équipe de la campagne de
qualification pour l'Euro 2000. La France doit pourtant attendre son dernier
match contre l'Islande pour valider son billet pour la Belgique et les Pays-Bas,
pays hôtes de l'épreuve. À la suite d'une déchirure musculaire à la cuisse
droite, Djorkaeff craint longtemps de ne pas pouvoir disputer ce Championnat
d'Europe, mais est finalement rétabli à temps. Pour le premier match contre le
Danemark, remporté 3-0, il sort en fin de rencontre, puis est laissé sur le banc
des remplaçants contre la République tchèque. Il rentre en seconde période et
marque le but de la victoire. Il récidive face à l'Espagne en quart de finale,
bien décalé par Patrick Vieira. Laissé au repos, il assiste du banc à la
qualification de la France pour la finale après sa victoire contre le Portugal
en prolongation. Titularisé pour la finale contre l'Italie, il sort en seconde
période. Sylvain Wiltord puis David Trezeguet libèrent les Bleus, qui sont
sacrés champions d'Europe deux ans seulement après leur sacre mondial.

Douze mois après, ils remportent un troisième titre : la Coupe des
Confédérations. Youri Djorkaeff en profite pour inscrire son vingt-huitième et
dernier but en sélection nationale, contre la Corée du Sud. Avec les Bleus, il a
maintenant tout gagné.

En novembre 2000, une polémique éclate à la suite d'un déplacement en Turquie de
l'Equipe de France. En effet, son coéquipier chez les Bleus Emmanuel Petit
déclare dans la presse que Djorkaeff avait « reçu des menaces de mort » en
raison de son origine arménienne et que ces menaces justifiaient en grande
partie son absence à Istanbul .

Quand il débarque en Corée du Sud pour disputer la Coupe du monde 2002, Youri
Djorkaeff sort d'une saison noire qui a indiscutablement laissé des traces. En
conflit avec Kaiserslautern, qui l'a mis au placard durant plus de la moitié de
la saison, le meilleur buteur des Bleus s'est certes relancé à Bolton, mais dans
une équipe très moyenne. Il n'a fait son retour en équipe de France qu'en avril,
après presque six mois d'absence, face aux Russes. Si beaucoup des joueurs
retenus pour ce mondial souffrent d'avoir trop joué, Djorkaeff pâtit d'un manque
de compétition manifeste. À la peine face à la Belgique et à la Corée du Sud en
matchs de préparation, il éprouve beaucoup de difficultés lors du premier match
de poule face au Sénégal. À la suite du forfait de Robert Pirès et de la
blessure de Zinédine Zidane, il se voit confier les rênes de l'équipe pour cette
entrée dans la compétition. Sans cesse dominé physiquement, il n'a que rarement
l'occasion de se mettre en évidence. Peu à son aise dans ce rôle d'organisateur,
il n'a plus la spontanéité de sa jeunesse, bien qu'il ait toujours conservé son
toucher de balle de grande qualité. Il perd un ballon au milieu du terrain qui
permet aux sénégalais de partir en contre et de marquer l'unique but du match
(0-1) et il est d'ailleurs remplacé par Christophe Dugarry dès le début de la
seconde période. Remplacé par Johan Micoud poste pour poste, il ne participe pas
à la rencontre suivante contre l'Uruguay, clôturée sur le score de 0-0. Il
remplace Sylvain Wiltord à la 82e minute face au Danemark. Il s'agit, pour le
numéro 6 des Bleus, de son quatre-vingt-deuxième et dernier match joué avec
l'équipe de France. L'élimination de la France précipite sa retraite
internationale. Sa carrière en bleu s'achève donc sur une fausse note.

En avril 2007, il prend la présidence du club de l'UGA Décines (Union générale
arménienne), club de division d'honneur régionale de la banlieue lyonnaise, où
il a débuté enfant. Son père, Jean en devient le manageur général, tandis que
ses deux frères, Denis et Micha, sont respectivement vice-président et joueur de
l'équipe première. Djorkaeff double le budget du club et se fixe comme objectif
d'accéder à la CFA 2.

Dans un registre tout autre, il s'essaie en 2000 à la chanson avec le titre
Vivre dans ta lumière, écrit et composé par Paul Tordjmann. Ce titre connaît un
succès mitigé en France et Youri Djorkaeff ne sort pas de nouveau disque par la
suite. En 1998, il participe à un spot publicitaire pour l'entreprise Ferrero
avec ses coéquipiers de l'Équipe de France.

Entre 2008 et 2012, il est consultant sur Orange sport pour commenter les matchs
de Ligue 1 du samedi soir aux côtés de Denis Balbir et de Florian Genton. Il est
également consultant, cette fois pour TF1, à l'occasion de la Coupe du monde
2014. En 2011, il fait partie du jury de MasterChef le temps d'un épisode
(tourné à New York) où il a dû gôuter des hamburgers et des cheesecakes préparés
par les candidats.

La même année, il crée sa fondation The Djorkaeff Foundation qui vise à aider
les jeunes qui n'ont pas les moyens de jouer au football. En effet, aux
États-Unis, la cotisation s'élève à 1 500 dollars (environ 1 030 euros) et le
football est donc pratiqué par des familles plus aisées. Youri Djorkaeff est
aussi un membre du Conseil d'administration de la Fondation du Football.

NB : Les scores sont affichés sans tenir compte du sens conventionnel en cas de
match à l'extérieur (France-Adversaire)

Youri Djorkaeff remporte avec son club formateur du Grenoble Foot 38 la Coupe
Gambardella en 1988.

Il rejoint plus tard l'AS Monaco avec qui il est vice-champion de France en 1991
et 1992 et finaliste de la Coupe des Coupes en 1992. Il remporte cependant la
Coupe de France en 1991.

Il quitte ensuite l'ASM pour le Paris SG avec qui il remporte la Coupe des
Coupes en 1996 et le Trophée des champions en 1995. Il est également en
vice-champion de France en 1996.

Il ne reste qu'une saison dans la capitale française avec de s'engager en faveur
de l'Inter Milan avec qui il remporte la Coupe UEFA en 1998 après avoir été
finaliste malheureux en 1997. Il est également vice-champion d'Italie en 1998.

Il ne remporte plus de titres après son passage en Italie mais est une dernière
fois finaliste de la Coupe de la Ligue avec Bolton.

Avec l'équipe de France, il est Champion du Monde en 1998 et Champion d'Europe
en 2000. Il soulève ensuite la Coupe des confédérations en 2001. Il remporte
également la Coupe Kirin en 1994 et le Tournoi Hassan II en 1998 et en 2000.

Souvent qualifié d'individualiste, d'égoïste, d'ambitieux ou de renfermé[biblio
9], Youri Djorkaeff était surtout un joueur libre, qui pouvait évoluer sur toute
la zone d'attaque[biblio 26] ; c'est la raison pour laquelle il a longtemps été
décrit comme un « numéro 9 et demi ». Sûr de son talent et de ses qualités, il
n'hésitait pas à prendre ses responsabilités notamment pour tirer les penaltys,
même dans les moments d'un match les plus cruciaux.

Techniquement très doué, il possédait dans son arsenal toute la panoplie d'un
grand joueur : contrôles impeccables, conduite de balle irréprochable. Disposant
d'une excellente vision du jeu, il se révélait très bon dribbleur, capable
d'affoler des défenses à lui tout seul. Grâce à son pied droit, ses frappes de
balles étaient puissantes et précises, ce qui lui a permis de marquer de très
nombreux buts sur coup franc durant sa carrière. En outre, la trajectoire de ses
tirs était parfois tellement reptilienne qu'on le surnommait « le Snake» qui
veut dire « le Serpent ». Mais sa qualité première était sans aucun doute son
sens du but, il jouissait toujours d'un incroyable sang froid au moment de se
présenter devant les cages adverses. Sa lucidité était telle qu'il faisait
presque toujours les bons choix et se trompait rarement quant à l'angle qu'il
devait choisir. Sur son efficacité devant les buts, il explique : « Tout le
monde sait que je marque. Je ne vais pas me trimballer sous la tour Eiffel avec
une banderole pour le rappeler »[biblio 27].

Tout au long de sa carrière et dans tous les clubs qu'il a fréquentés, Youri
Djorkaeff a toujours marqué beaucoup de buts, quelle que soit la division ou le
championnat. Il est d'ailleurs un des rares milieux de terrain à avoir été
couronné meilleur buteur du championnat de France, ce titre honorifique revenant
souvent à des attaquants de métier.

En revanche, il a toujours eu du mal à accepter le repli défensif lorsque son
équipe perdait la balle. Son autre principale faiblesse était son jeu de tête,
très perfectible. Il a rarement marqué de cette manière en vingt ans de
parcours.

Youri Djorkaeff est marié à Sophie, rencontrée alors qu'il était encore jeune
joueur à Grenoble, et avec laquelle il a eu trois enfants : Sacha, Oan et
Angelica. Il vit actuellement à New York. Le 20 août 2012, son fils Oan
Djorkaeff signe en faveur de l'AS Saint-Étienne dont il intègre le centre de
formation. En 2014, Oan quitte le centre de formation de l'AS Saint-Étienne pour
celui d'Évian Thonon Gaillard. Suite au redressement judiciaire et à la
rétrogradation du club en CFA, Oan rejoint le MHSC.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Option_binaire

En trading, une option binaire est un type d'option dont le paiement est soit
une somme déterminée à l'avance, soit rien du tout. Ainsi on l'appelle « option
binaire » parce que seulement deux issues sont possibles à l’échéance : soit
l'option termine « dans la monnaie » et le détenteur reçoit le montant fixé
prévu, soit l'option termine « hors de la monnaie » et le détenteur ne reçoit
rien, en perdant ainsi toute la mise engagée.

Ce type d'option intervient dans le montage de produits structurés mais est
également très prisé par les investisseurs particuliers. En France, l'autorité
de régulation publie régulièrement la liste des sites internet non homologués,
et met en garde même pour des sites ayant un agrément, du nombre croissant
d'abus constatés.

Un particulier qui pense que l'EUR/USD va valoir à l'échéance, un niveau
supérieur au cours actuel de 1,3250 peut acheter une option binaire à la hausse
(ou call) pour profiter de cette issue. À l'inverse un trader qui pense que le
cours de l'EUR/USD sera sous le niveau de 1,3250 à l'échéance prévue, peut
acheter une option binaire à la baisse (ou put).

À 14 h alors que le cours de l'EUR/USD est de 1,3250, le trader achète une
option binaire à la hausse pour 100 €. L'option arrive à échéance à 15 h et
procure un rendement de 80 % si le cours termine au-dessus du prix d'exercice.
Ainsi à 15 h, si le cours de l'EUR/USD est supérieur à 1,3250, le détenteur
reçoit le montant investi (100 €) plus sa prime de 80 % soit 80 €. Le bénéfice
est donc de 80 €. À l'inverse, si le cours termine sous les 1,3250, alors le
trader perd son investissement initial de 100 €.

Sous certaines conditions, il est possible pour le détenteur de l'option de la
revendre avant l’échéance, c'est la « fermeture anticipée ». Dans ce cas, le
prix de rachat de l'option sera déterminé par l'écart entre le cours actuel et
le cours d'exercice du sous-jacent, et le délai restant jusqu'à l'échéance.

Le prix d'une option binaire est en théorie déterminé par l’intermédiaire du
modèle d'évaluation des options de Black-Scholes. Ce modèle détermine le prix
d'une option, ensuite, l'émetteur de l'option détermine un prix d'achat et un
prix de vente. Pour obtenir une option, le trader doit alors payer une certaine
somme pour espérer recevoir le paiement espéré à l'échéance de l'option.

Les contrats sur les options binaires sont depuis de nombreuses années
disponibles sur le marché de gré à gré c'est-à-dire vendus directement par
l’émetteur à l'acheteur. Les options binaires sont généralement considérées
comme des options exotiques et présentent souvent un marché peu liquide. Ainsi
il n'est pas possible de négocier sur le marché secondaire une option binaire
entre sa date d'émission et sa date d'échéance. Dans certains cas, c'est
l’émetteur de l'option qui s'engage à garantir la liquidité du marché.

Depuis 2007, les autorités américaines par l’intermédiaire de la Securities and
Exchange Commission et Options Clearing Corporation ont autorisé l'émission
d'options binaires listées et standardisées pour permettre une négociation
liquide et continue. En 2008, l'American Stock Exchange lança les premières
options binaires listées, suivies ensuite par le Chicago Board Options Exchange.

L'option High/Low ou « Haut/Bas » est le type d'option le plus populaire. Ce
type de contrat consiste à décider si l'actif sous-jacent sera au-dessus (High)
ou en dessous (Low) du prix initial lors de l'expiration de l'option.

Exemple : L'investisseur ouvre une option High/Low sur le cours de l'EUR/USD à
la hausse. Le prix initial est de 1,2550. Deux issues possibles après
expiration :

L'option One touch ou « Une touche » est une option de plus en plus démocratisée
dans l'industrie de l'option binaire. Ce type de contrat consiste à décider si
l'actif sous-jacent va atteindre une cotation définie au préalable ou non,
durant toute la durée de vie du contrat.

Exemple : L'investisseur ouvre une option One touch sur le cours de l'Or. Le
prix initial est de 1725. La cotation ciblée est de 1735. Deux issues possibles
après expiration :

L'option "zone" ou "hors zone", également appelée boundary, consiste à décider
si l'actif sous-jacent va clôturer à l'intérieur ou à l'extérieur d'une zone
prédéfinie.

Exemple : l'investisseur ouvre une option "en zone" sur le cours de l'action
Apple. Le prix initial est de 520. La zone est définie entre 510 et 530. Deux
issues possibles après expiration :

Pour espérer gagner de l'argent sur ce marché, il est nécessaire de réussir plus
de 60 % de ses paris (le montant du gain étant inférieur au montant engagé), ce
qui est généralement considéré comme un score très difficile à atteindre, même
pour des personnes expérimentées.

Durant les années 2010, la négociation des options binaires par les
investisseurs particuliers s'est fortement développée. En raison de promesses de
rendement élevé à courte échéance, de nombreux investisseurs novices sont
attirés par la facilité d'utilisation des options binaires. Devant ce marché en
forte expansion mais peu régulé, de nombreux courtiers peu scrupuleux se sont
introduits dans ce marché dans le but de flouer leurs clients.

Ils sont souvent basés dans des paradis fiscaux ou des pays dans lesquels la
régulation est faible ou inexistante. De nombreux abus ont été constatés sur
certains de ces courtiers, qu'ils soient bénéficiaires d'un agrément ou non.

La plupart des courtiers proposant des options binaires en Europe affichent un
siège social à Chypre, qui est l'un des pays accordant le plus facilement
l'autorisation d'exercer. En vertu d'accords conclus au sein de l'Espace
économique européen, un agrément de l'autorité de marché locale est suffisant
pour que ces sociétés soient autorisées sur l'ensemble de l'espace économique
européen.

En 2013, l'Autorité des Marchés Financiers (AMF) française indique être
préoccupée par le nombre croissant de dossiers litigieux qui concernent les
options binaires et le Forex traité par d'autres canaux. Elle tente de
sensibiliser les investisseurs sur les risques de ces marchés, et en parallèle,
fait part des limites de ses moyens d'action. Lorsque les sociétés ne sont pas
agréées, son action se limite à une transmission des dossiers à un procureur
français, et, dans le cas de sociétés agréées au titre du passeport EEE, mais
ayant leur siège hors de France, elle indique réfléchir « aux possibilités
d’actions administratives et judiciaires tout en collaborant avec ses homologues
étrangers. ».

Dans cette optique, l'autorité émet périodiquement une liste non exhaustive de
courtiers ne disposant pas de ces autorisations. Seuls quelques courtiers en
ligne tels qu'OptionWeb pour les options binaires et NESSfx pour le Forex,
répondent aux exigences de l'AMF aujourd'hui.

D'autre part, si les sociétés les plus sérieuses proposent d'accéder à un marché
résultant de l'offre et de la demande, la majorité se contente de proposer des
produits Over The Counter (de gré à gré). Les prix sont alors décidés soit par
la société elle-même, qui agit en contrepartie pour son propre compte et a tout
intérêt à ce que le client soit perdant, soit par une société affiliée ou amie.

En France, les gains issus des options binaires sont imposés de la même façon
que les gains des plus-values mobilières classiques (actions, obligations). À
supposer que les transactions soient réalisées dans le cadre d'une activité
complémentaire (par exemple, en plus d'un travail salarié) et qu'il ne s'agisse
pas d'une source de revenu principale, les particuliers sont soumis à une
imposition au titre de l'impôt sur le revenu, à laquelle s'ajoutent 15,5 % de
prélèvements sociaux.

Par ailleurs, si le trading d'options binaires représente une activité
principale ou qu'il constitue l'essentiel du revenu d'une personne, l'article 92
du Code Général des Impôts (alinéa 2.1) prévoit que l'imposition n'est plus la
même. En l'occurrence, il s'agira de bénéfices non commerciaux qu'il faudra
déclarer.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Num%C3%A9ro_de_s%C3%A9curit%C3%A9_sociale_en_France

Le numéro de sécurité sociale en France (nom usuel), ou numéro d'inscription au
répertoire des personnes physiques (abrégé en NIRPP ou plus simplement NIR) est
un code alphanumérique servant à identifier une personne dans le répertoire
national d'identification des personnes physiques (RNIPP) géré par l'Insee dans
les conditions définies par le décret no 82-103 du 22 janvier 1982 modifié. Il
est construit à partir de l'état civil transmis par les mairies (sexe, année et
mois de naissance, département et commune de naissance, numéro d'ordre du
registre d'état civil). Il s'agit d'un « identifiant fiable et stable, conçu
pour rester immuable la vie durant ».

L'inventeur de l'actuel numéro de Sécurité sociale est le contrôleur général des
armées René Carmille, spécialiste de la mécanographie par cartes perforées, qui
le destinait à préparer secrètement la remobilisation de l'Armée, dissoute par
l'Armistice de 1940.

À l'origine, René Carmille avait prévu un numéro matricule à 12 chiffres, appelé
« numéro de Français », :

Ayant un objet civil, et non militaire, le numéro de Français devait inclure les
femmes. C'est pourquoi fut ajouté un 13e chiffre en première colonne, pour le
sexe, 1 ou 2. Le numéro d'identité n'est pour Carmille qu'un des éléments d'un
vaste système de traitement d'informations statistiques, destinées à gérer
l'ensemble des affaires économiques, civiles et militaires. L'instruction du
1941-05-3030 mai 1941 donne une signification aux chiffres aujourd'hui non
utilisés (0 et 3 à 9) de la première colonne (toutefois, Michel-Louis Lévy,
statisticien spécialiste de la question, affirme : « On a de fortes présomptions
que ces instructions, difficiles à appliquer, ne l’ont jamais été ») :

Ensuite, la première composante du numéro d’identification est définitivement
limitée au sexe en mai 1945 : 1 pour masculin, 2 pour féminin. L’armée
reconstituée continua d’utiliser le « numéro Carmille » et donna le nom de son
créateur à des centres de recrutement, de mécanographie ou de
télécommunications.

En avril 1946, le Service national des statistiques (SNS) devenait l’Insee, et
le numéro Carmille officiellement adopté par la Sécurité sociale. Selon les
souvenirs de Pierre Laroque, créateur de la Sécurité sociale :

Cette affectation à la Sécurité sociale a sauvé le numéro Carmille. Au lieu de
servir à une contrainte comme le service militaire ou la déclaration de revenus,
il était utilisé par la population à qui il permettait de faire valoir ses
droits aux prestations, pensions et remboursements variés.

En 1971, l’Insee décida de centraliser les répertoires d’identification à
Nantes. Le projet fut baptisé Safari (Système automatisé pour les fichiers
administratifs et le répertoire des individus). En février 1972,
l’administration prévoit de cumuler la centralisation du répertoire de l’Insee à
Nantes avec celle du fichier national des assurés (avec l’adresse) de la Caisse
nationale d'assurance vieillesse (Cnav) à Tours. Le 21 mars 1974, Le Monde
dénonça l’affaire sous le titre « Safari ou la chasse aux Français ». Dans la
campagne passionnelle qui s’ensuivit, d’aucuns firent état de prétendues
utilisations du numéro Carmille, « créé par Vichy », pour la chasse aux juifs,
aux résistants, aux réfractaires au STO, etc.

Le calme ne revint qu’avec le vote de la loi informatique et libertés du 6
janvier 1978, créant la Commission nationale de l'informatique et des libertés
(Cnil). L'article 18 de la loi dispose en particulier que « l'utilisation du
répertoire national d'identification des personnes physiques en vue d'effectuer
des traitements nominatifs est autorisé par décret en Conseil d'État pris après
avis de la Commission. » La CNIL considère que « l'utilisation du numéro de
sécurité sociale [équivaut] à l'utilisation du RNIPP ».

Dans les années 1970, quand l'informatique se généralisa, la sécurité sociale
identifia les ayants droit par le NIR plus une clé de contrôle à deux chiffres
qui fut ajoutée pour la vérification par ordinateur : c'est le complément à 97
du reste de la division du numéro à 13 chiffres (NIR) par 97.

Un décret, pour lequel la CNIL a été saisie, permet aux personnes nées en
Algérie avant le 3 juillet 1962 de demander la modification de leur NIR, afin de
remplacer le code 99 (affecté aux personnes nées à l'étranger) par un nouveau
code (de 91 à 94 ; cf l'article 4 bis du décret n°82-103 du 22 janvier 1982
modifié). Selon la CNIL, « seuls le caractère signifiant de ce numéro et le
risque de discrimination entre Français et étrangers pouvaient justifier une
telle initiative. ».

A. Les codes « sexe » 7 et 8 peuvent être attribués pour des immatriculations
temporaires, par exemple pour une personne qui trouve un emploi salarié sans
être immatriculée.

B. Des codes spécifiques existent pour les personnes inscrites à partir d'un
acte d'état civil incomplet. Les mois de naissance fictifs 20 à 30 ou 50 ou plus
caractérisent le NIR d'une personne inscrite sur la base d'une pièce d'état
civil ne précisant pas le mois de naissance. Les mois de naissance dits
"pseudo-fictifs", de 31 (janvier) à 42 (décembre), caractérisent le NIR d'une
personne inscrite sur la base d'une pièce d'état civil incomplète, mais
mentionnant toutefois un mois de naissance,. Ces cas sont extrêmement rares avec
les formalités de déclaration de naissance actuelles.

C. Pour les départements d'outre-mer, on retient le numéro de département à
trois chiffres, et le numéro de commune sur deux chiffres (depuis 1950).

Les personnes nées à l'étranger ont un code département égal à 99 et un code
commune remplacé par le code du pays de naissance à trois chiffres. Si avant
1964, les codes département de 91 à 96 ont été utilisés pour l'Algérie, la
Tunisie et le Maroc, les Français nés dans les départements français d'Algérie
se sont vu attribuer la possibilité de demander le code 99. La directive Juppé
de 1994 permet théoriquement de faire procéder au rectificatif.

E. Dans le cas où le nombre de naissances dépasse 999 un mois donné, un code
extension commune est créé dans le même département (ou collectivité
d’outre-mer) : il ne correspond à une commune donnée que pour un mois et une
année donnée. En pratique, cela concerne uniquement certaines des plus grosses
communes d’un département, où existe un nombre important de places en cliniques
de maternité et où les naissances enregistrées chaque mois sont particulièrement
nombreuses, et certaines communes ont donc maintenant plusieurs codes
d’extension attribués de façon permanente. Cette concentration des naissances
sur un nombre réduit de communes s’est accentué avec la médicalisation quasi
systématique des naissances en France métropolitaine, une grande majorité de
communes n’enregistrant que de très rares naissances. D'autre part, en
outre-mer, les communes sont souvent plus étendues (par exemple en Guyane) et
moins nombreuses qu’en métropole et comptent une population plus nombreuse avec
une natalité souvent plus importante (c’est le cas particulièrement à Mayotte),
ce qui nécessite de tels codes d’extension de façon quasi permanente.

F. Calcul de la clé de contrôle : faire la division entière (ou Euclidienne) par
97 du nombre formé par les 13 premiers chiffres. Vous obtenez un reste que vous
soustrayez de 97. Cette différence est la clé de contrôle. Pour la Corse, les
lettres A et B sont remplacées par des zéros, et on soustrait du nombre à 13
chiffres ainsi obtenu 1 000 000 pour A et 2 000 000 pour B avant d'effectuer la
division. On peut aussi, plus simplement, remplacer 2A par 19 et 2B par 18. En
langage mathématique, on dit que la clé est le complément à 97 du NIR modulo 97.

Comme le rang d'ordre (chiffres 11 à 13) est attribué de manière croissante et
sans référence au numéro d'acte de naissance, le fait que le NIR soit attribué à
des personnes nées à plus de 100 ans d'intervalle n'est pas un problème : pour
les personnes nées sur une commune en 1991 (première année durant laquelle le
problème s'est posé), le rang le plus bas est le plus haut rang attribué aux
personnes nées en 1891 sur cette commune, plus un. La possibilité d'utiliser des
codes communes fictifs quand le rang d'une commune a atteint 999 laisse une
marge confortable.

La Cnil précise : « Toute personne née en France, qu’elle soit française ou
étrangère, est inscrite [au RNIPP] dès sa naissance. Une personne née à
l’étranger n’est inscrite que si son inscription est demandée par un utilisateur
autorisé dans les conditions prévues par la loi. »

Les ayants droit d'un assuré social ont donc tous un numéro attribué, mais
celui-ci n'est tout simplement pas utilisé. Ceci est surtout gênant dans le cas
où l'ayant droit ne vit pas avec l'assuré, notamment dans le cas des familles
recomposées.

Le NIR fait l'objet d'une attention particulière de la CNIL, en raison des
possibilités d'interconnexion de fichiers ainsi que de discrimination qu'il
présente. En effet, contrairement à la plupart des identifiants utilisés à
l'étranger, la constitution numérique du NIR est signifiante, permettant par
exemple de classer les personnes nées à l'étranger ou outre-mer. Refusant par
conséquent l'usage du NIR en tant que numéro « universel », la CNIL a proscrit
l'usage du terme « numéro national d'identité » au profit de son nom actuel.

Il sert d'identifiant unique pour chaque individu inscrit au répertoire national
d’identification des personnes physiques (RNIPP). Ce dernier constitue « un
instrument de référence fondamental de l'état civil en France, destiné en
particulier à lever les doutes sur les homonymies » , de plus en plus nombreuses
à la suite de la diminution progressive du nombre de noms de famille utilisés en
France.

La gestion du NIR a été confiée à l’Insee par le décret no 46-1432 du 14 juin
1946. Le NIR est aujourd'hui utilisé par tous les organismes liés à la sécurité
sociale et à la santé, par le Pôle emploi, le fisc, les employeurs, etc. Le
Répertoire National Commun de la Protection Sociale, institué par la loi de
financement de la Sécurité sociale du 21 décembre 2006, devrait aussi utiliser
le NIR. Ce répertoire inter-branches et inter-régimes recense l’ensemble des
bénéficiaires des prestations et avantages de toute nature servis par les divers
régimes de protection sociale.

En 1997 (voir l'article 4 bis du décret n°82-103 du 22 janvier 1982 modifié),
les Français nés dans les anciens départements français d'Algérie et dont le
lieu de naissance avait été codé 99, ont pu le faire modifier pour le numéro que
leur département de naissance portait initialement (91 pour Alger, 92 pour Oran,
93 pour Constantine, 94 pour les Territoires du Sud). L'année de naissance,
antérieure à 1963 et donc à la création des nouveaux départements de la région
parisienne en 1968, évite toute confusion. Cette modification a bien sûr
entraîné une modification de la clé.

Les transsexuels peuvent faire modifier leur NIR une fois leur changement de
sexe reconnu par l'état civil.

En 1983, la CNIL a reconnu d'une part « que le NIR a été utilisé d'emblée comme
identifiant par la plupart des organismes intervenant dans le secteur de la
sécurité sociale, cette utilisation marquant une extension de la finalité du
numéro, aujourd'hui enregistré dans tous les traitements automatisés
d'informations nominatives concernant des opérations en relation avec la
sécurité sociale », et d'autre part « que cette extension de finalité ne peut
être remise en cause, sauf à entraîner de graves perturbations dans le
fonctionnement du régime de protection sociale ». Toutefois, elle s'est opposée
à la « tendance à la généralisation de l'emploi du NIR » et a préconisé l'usage
d'identifiants spécifiques aux différentes administrations, afin de freiner
l'interconnexion des fichiers. Ainsi, le ministère de l'Éducation nationale a
finalement substitué au NIR, en 1992, le NUMEN, comme « identifiant principal
dans ses fichiers de gestion interne », puis l'INE (« identifiant national
étudiant »). Le fisc, qui disposait pourtant d'un identifiant spécifique (le
SPI, « simplification des procédures d'identification »), a été autorisé à
utiliser le NIR par l'article 107 de la loi de finances de 1999.

Un décret a autorisé l'ensemble des organismes de protection sociale (assurance
maladie, assurance vieillesse, allocations familiales, recouvrement des
cotisations sociales) à utiliser le RNIPP et à recourir au NIR dans leurs
fichiers,.

Le numéro de sécurité sociale est ainsi utilisé par les employeurs, les ASSEDIC,
l'ANPE (réunis en 2008 au sein de Pôle emploi), les organismes d'assurance
maladie complémentaires, professionnels de santé, le fisc, le fichier des
« cadres interdits d’exercice dans les centres de vacances » du Ministère de la
jeunesse et des sports, etc.,. L'utilisation du NIR par les professionnels et
établissements de santé a été légalisé a posteriori, par le décret du 12
septembre 1996.

Les comptables de ces établissements utilisent le NIR aux fins de recouvrement
de créances. La CNIL s'est montrée réservée « quant à l'utilisation du NIR comme
numéro identifiant du patient dans la sphère médicale au motif qu'aucune
justification précise et convaincante n'était apportée sur ce point. »

Ces interconnexions, à travers l'usage d'un identifiant unique (le NIR), ont
« généralement pour but de vérifier la réalité de la situation sociale des
demandes. ». Pôle Emploi et l'Unédic l'utilisent ainsi pour contrôler les
allocataires,. La DDTEFP (Direction départementale du travail, de l'emploi et de
la formation professionnelle) utilise depuis 2005 le fichier PRECAR IT (sic),
qui intègre les 5 premiers chiffres du NIR, « pour contrôler la situation des
demandeurs d'emploi. ».

La CNIL a autorisé les Caisses d'allocations familiales (CAF) à signaler aux
agences locales pour l'emploi les bénéficiaires du RMI, afin que ces dernières
leur proposent des emplois,. Le RMI ayant été transformé en RSA, ces
propositions pourraient devenir obligatoires. Pôle emploi utilise ainsi le NIR
pour son fichier RSA.

La CNIL a aussi autorisé, en 2007, les Maisons départementales des personnes
handicapées à mettre en place un fichier, utilisant le NIR, qui sert au
« suivi » des handicapés, à « certifier l’identité des personnes auprès du
Système National de Gestion des Identifiants (SNGI) », à leur contrôle dans le
cadre de l'attribution d'allocations sociales (y compris le contrôle des
handicapés étrangers et de leur situation régulière ou non), et à la
« production de statistiques ». Les COTOREP et les CDES, qui précédaient les
Maisons départementales des personnes handicapées, utilisaient déjà le NIR. La
CNIL s'est défendu en déclarant « que si un numéro unique national est
nécessaire, la création d’un identifiant spécifique aux personnes handicapées
serait susceptible de les stigmatiser. En conséquence, elle admet que le numéro
de sécurité sociale puisse être utilisé comme identifiant des usagers des MDPH à
des fins d’instruction de leur dossier. »

Enfin, des utilisations illégales du NIR ont été recensées, telles que celle
pratiquée par Acadomia, qui s'est vue avertie par la CNIL en 2010.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Normandie

La Normandie (en normand : Normaundie, en anglais : Normandy[Note 1]) est un
territoire géographique et culturel, situé au nord-ouest de la France et bordé
par la Manche ; elle a traversé différentes époques historiques, malgré une
absence de reconnaissance administrative entre la révolution française et la
réforme territoriale la reconnaissant. Par son histoire les frontières
continentales de la province de l'Ancien régime épousent assez fidèlement celles
de la région administrative contemporaine.

Fondé en Neustrie par Rollon, le duché de Normandie occupe à partir de 911 la
basse vallée de la Seine, puis le Bessin, le pays d'Auge et l'Hiémois en 924, le
Cotentin, l’Avranchin et les îles de la Manche en 933. En 1066, le duc de
Normandie Guillaume le Conquérant conquiert l'Angleterre et en devient roi. Un
siècle et demi plus tard, en 1204, le roi de France Philippe Auguste envahit le
duché et l'intègre au domaine royal, à l'exception de sa partie insulaire, qui
forme les bailliages de Jersey et de Guernesey, sous dépendance de la Couronne
britannique. La partie continentale devient dès lors province française,
jusqu'en 1790, tandis que les îles Anglo-Normandes restent sous la souveraineté
des monarques de Grande-Bretagne sous le titre de « duc de Normandie ».

En 1956, la Normandie continentale est séparée en deux collectivités
territoriales, qui portent le nom en partage : les deux régions administratives
de Haute-Normandie et de Basse-Normandie. Leur réunification au sein d'une seule
région Normandie est votée par l'Assemblée nationale le 17 décembre 2014 et est
appliquée au 1er janvier 2016, après les élections régionales de décembre 2015.

Très stables, les frontières continentales de l'ancienne province concordent
assez fidèlement avec celles de la région administrative contemporaine, hormis
quelques territoires incorporés aux actuels départements d'Eure-et-Loir, de la
Mayenne, de l'Oise et de la Sarthe, lors de la création des généralités, et
quelques communes enclavées échangées avec la Mayenne après la création des
départements à la Révolution, avec le Calvados, l’Eure, la Manche, l’Orne et la
Seine-Inférieure (devenue Seine-Maritime en 1955).

La population de la région Normandie est de 3 328 364 habitants en 2013 d'après
l'Insee, auxquels s'ajoutent environ 164 000 habitants sur les îles
Anglo-Normandes.

Le nom Normandie est dérivé du terme normand, avec le suffixe d'origine latine
-ie (cf. Germania « Germanie », Italia « Italie », etc.). Normand est lui-même
un emprunt au francique *nortman ou au vieux norrois norðmaðr,, qui signifient
tous deux « homme du Nord ». Nortmannus est attesté pour la première fois en
latin médiéval dès la fin du IXe siècle,. Quant à Normand (écrit Norman), il
figure dans la Chanson de Roland. La Normandie est donc étymologiquement le
« pays des hommes du Nord ».

L'expression Norðmannaland, équivalent germanique de Normandie, est trouvée en
vieil anglais à la fin du IXe siècle dans Orosius et se réfère au « Danemark »,
pays alors aux contours difficiles à définir.

La présence humaine dans la région n'est pas antérieure à la fin du
paléolithique inférieur (auparavant cette région était extrêmement froide). Au
paléolithique moyen, elle est attestée par de nombreuses trouvailles d’industrie
lithique. Mais, au paléolithique supérieur, la région est occupée par la
toundra, peu propice à la vie humaine. Cependant elle sera de nouveau habitée,
comme le montre la grotte de Gouy près de Rouen, qui, du fait de ses gravures
pariétales datées du magdalénien, se trouve être la grotte ornée la plus
septentrionale d’Europe. Par ailleurs de nombreux mégalithes encore visibles
parsèment d’une façon assez régulière la campagne normande.

Mais ce n'est véritablement qu'à l'âge du bronze (entre 2300 et 800 av. J.-C.)
que la Normandie va être mise en valeur. À cette époque, des fermes, des
systèmes parcellaires et de vastes nécropoles sont implantés dans le territoire,
formant un premier maillage de sites couvrant l'ensemble des terroirs normands.

La découverte d’objets comme le casque gaulois doré d’Amfreville-sous-les-Monts
(IVe siècle av. J.-C.) ou celui, en fer, du musée de Louviers, ainsi que de
sites comme la grande nécropole de Pîtres (Eure), avec ses urnes à incinération,
ses épées enroulées et des traces de tombes à char, ou la nécropole d'Ifs
(Calvados), qui date de la fin de la période de Hallstatt ou du début de celle
de la Tène, témoignent de la présence celtique en Normandie. Les peuples celtes
de l'actuelle Normandie faisaient partie de l'Armorique, confédération de
peuples proches culturellement sur les rivages de la Manche et de l'Atlantique,
de l'estuaire de la Seine à celui de la Loire.

Le peuple celte des Belges s’installe en Normandie entre le VIe et le
IIIe siècle av. J.-C. Le témoignage de Jules César (dans La Guerre des Gaules)
nous permet d’identifier les différents groupes gaulois occupant la région. En
56 ou 57 av. J.-C., ces populations se regroupent pour résister à l’invasion des
légions romaines. Après la défaite gauloise d’Alésia, les peuples de Normandie
continuent quelque temps la lutte mais, en 51 av. J.-C., toute la Gaule est
soumise à Rome.

Entre 27 et 15 av. J.-C., l’empereur Auguste réorganise le territoire gaulois et
fait passer les Calètes et les Véliocasses dans la province de Gaule lyonnaise,
dont la capitale est Lyon. La romanisation de la Normandie, comme ailleurs en
Occident, passe par la construction de routes et de villes.

On connaît de nombreuses villas gallo-romaines sur le territoire normand. Les
constructeurs utilisaient les matériaux locaux : silex, craie, calcaire, brique,
torchis. Le chauffage des bains ou de certaines pièces emprunte le procédé de
l’hypocauste romain (villa suburbaine de Vieux-la-Romaine).

L’agriculture fournit du blé et du lin, d’après Pline l’Ancien. Enfin, dans les
campagnes normandes de l’Antiquité, les fana (petits temples à plan centré, en
général carré, de tradition celtique) sont nombreux. On en situe un exemple à
l’ouest d’Harfleur. Les fouilles ont aussi révélé la présence de nombreuses
statuettes de déesses-mères en terre cuite, dans les tombes et les maisons
normandes. Ainsi, au Vieil-Évreux, il existe un des plus importants centres de
pèlerinage d’Europe, qui comprenait un forum, des thermes romains, une basilique
monumentale, deux fana et le deuxième plus grand théâtre de Gaule.

À partir du deuxième tiers du IIIe siècle, les raids « barbares » dévastent de
nombreux lieux de la région normande. Le littoral doit faire face à la piraterie
maritime des Saxons, mais aussi des Francs et des Frisons. Des contingents
germaniques sont donc recrutés par l'armée romaine pour lutter contre d'autres
Germains et ces immigrants reçoivent l'autorisation de s'établir dans l'Empire.

À l’occasion des réformes de l’empereur Dioclétien (285-305), la future
Normandie s'individualise en devenant la Lyonnaise Seconde, dont les limites
préfigurent celles de la Normandie ducale sept siècles plus tard : elle s'étend
du Couesnon à la Bresle et est bornée au sud par les cours supérieurs de la
Sarthe et de l'Avre. Seule différence significative, la Lyonnaise Seconde inclut
le futur Vexin Français, le pays des Véliocasses restant alors indivis.

C’est aussi à cette époque que commence la christianisation de la province : les
historiens savent qu’en 314, Rouen a déjà un évêque. À partir de 406, les
peuples germaniques et alano-hunniques déferlent sur l’Occident. Des Saxons
viennent s’installer sur les côtes normandes, dans la région de Bayeux, ainsi
que sur les îles Anglo-Normandes. De leur côté, de nombreux Francs occupent le
pays de Bray et une partie du pays de Caux, parfois comme soldats romains, puis,
après la victoire de Clovis sur le « royaume romain » de Syagrius, comme soldats
du nouveau pouvoir franc.

Dès 486, le nord de la Gaule passe sous le contrôle du chef franc Clovis. La
colonisation franque fut assez dense dans la partie est et quasiment nulle dans
la partie ouest de l'actuelle Normandie.

La christianisation amorcée au Bas-Empire romain se poursuit dans la région :
construction de cathédrales, édification d’églises, oratoires sur les
routes, etc. L’établissement des paroisses se réalise progressivement. À
l’époque carolingienne, les tombes des villageois se regroupent autour de
l’église paroissiale.

Le monachisme normand se développe à partir du VIe siècle, surtout dans l’ouest
de la région, plus isolé. Au VIIe siècle, des nobles d'origine franque fondent
plusieurs abbayes dans la vallée de la Seine. Ces abbayes normandes adoptèrent
la règle de saint Benoît. Elles possédaient de grands domaines fonciers,
dispersés en France, dont elles tiraient des revenus élevés.

Le royaume franc dirigé par Charlemagne connait un raid dès 799 : c'est le point
de départ d'une longue série d'attaques vikings, dont la plus connue est sans
doute le siège de Paris de novembre 885 à mai 887. Les chroniques des monastères
nous apprennent que la Seine charria des flottes scandinaves en 841, en 845, en
851, en 852, en 856 et en 861. À partir de 851, ils hivernent en Basse-Seine.

Si des mesures défensives sont rapidement prises après l'événement de 799, il
n’en demeure pas moins que les incursions vikings restent d’une redoutable
efficacité tout au long du IXe siècle. Ce succès s’explique d’abord par la
vitesse d’exécution de la machine militaire viking, efficace et novatrice. Par
ailleurs, la décadence politique de l'empire franc après 830 rend certainement
plus aisée la tâche des assaillants. En outre, un certain nombre d'abbayes
normandes ont été construites à proximité de la Seine, facilitant grandement
leur pillage et leur destruction.

En 911, le chef viking Rollon conclut un accord avec le carolingien Charles le
Simple. Aux termes du traité de Saint-Clair-sur-Epte et comme proposé lors du
concile de Trosly, le roi lui remet la garde du comté de Rouen (dont on ne
connaît pas réellement l'étendue), en échange d’un serment de vassalité et d'un
engagement à se faire baptiser. Rollon doit également protéger l’estuaire de la
Seine et Rouen, la nouvelle capitale normande, des incursions scandinaves.

Les archevêques de Rouen, responsables de la province ecclésiastique de Rouen,
poussent les princes normands à élargir leurs possessions. À la suite de
conquêtes, le territoire sous souveraineté normande s’agrandit jusqu’à faire à
peu près coïncider l’une et l’autre :

La Normandie est un important duché du royaume de France de 911 à 1204, sur
lequel l’autorité du roi demeura cependant toute théorique. Selon René Musset,
« la Normandie est née d'un hasard historique : le don d'un territoire à un chef
de bande scandinave, Rollon, mais d'un territoire qui, de longue date, se
dessinait ».

Les Normands essaiment et administrent des territoires parfois éloignés. Ils
fondent notamment des royaumes et des principautés en Méditerranée. Ainsi, en
1057, Robert Guiscard et Roger de Hauteville jettent les fondations du futur
royaume de Sicile. En 1098, Bohémond de Tarente fonde la principauté d'Antioche,
dont le territoire se situe dans les actuelles Turquie et Syrie. En 1129, Robert
Burdet fonde une principauté en Espagne, après avoir pris Tarragone aux
Musulmans.

Compte tenu du poids de la toponymie et, dans une moindre mesure, de la
patronymie scandinaves dans le Cotentin, des chercheurs britanniques de
l'université de Leicester ont collecté en juin 2015 des centaines d'échantillons
de salive afin d'en savoir davantage sur la colonisation viking de la Normandie.
En attendant les résultats officiels, les journaux font d'ores et déjà état de
la faible empreinte viking sur la population du Cotentin,. Mais il semblerait
que se soient implantés dans le Cotentin non pas des Vikings venus de
Scandinavie, mais des "Norvégiens-Gaëls".

Descendant de Rollon, Guillaume le Conquérant complète les limites de la
Normandie historique par la conquête du Passais sur le Maine en 1050. Surtout,
il envahit en 1066 l’Angleterre, dont il devient le souverain, sous le nom de
Guillaume Ier d’Angleterre. Il fait de Caen, simple bourgade, sa capitale
politique et judiciaire. Cependant, Rouen reste la capitale économique et
religieuse, l'Archevêché de Normandie s'y trouvant.

La conquête normande de l’Angleterre a permis le développement de la langue
anglo-normande, dialecte d’oïl qui a donné naissance à une littérature
anglo-normande influente sur la littérature française du Moyen Âge. Ceci
explique également que la langue anglaise contient de très nombreux emprunts
lexicaux d’origine latine ou scandinave par le truchement de l’anglo-normand et
de l’ancien français.

Institué par Rollon, premier duc de Normandie au commencement du Xe siècle,
l’Échiquier de Normandie est la cour souveraine de Normandie. Rassemblant les
notables de la province, c'est un parlement ambulatoire, qui se tient deux fois
par an.

La coutume de Normandie est le système juridique apparu en Normandie au début du
Xe siècle et qui est resté en vigueur dans les îles Anglo-Normandes après la
promulgation du Code civil français.

La Charte aux Normands est un acte, octroyé le 19 mars 1315, conférant certains
droits ou privilèges aux Normands. Il est signé par le roi de France Louis le
Hutin, lequel, en répondant aux barons normands impatients, en confirme tous les
termes en juillet 1315. Cette charte, faisant écho à la Magna Carta ou la Charte
des libertés des Anglais, est considérée jusqu’en 1789 comme le symbole du
particularisme normand. Elle offre à la province des garanties en matière
juridique, fiscale et judiciaire. Longtemps respectée, cette charte cesse d’être
appliquée à la fin du XVIe siècle et n'est réellement abolie que sous Louis XIV.
Elle continue néanmoins de figurer dans les ordonnances et les privilèges du roi
jusqu’en 1789.

Au début du XVIe siècle, l'Échiquier est transformé en parlement de Normandie.
On l'appelle aussi parlement de Rouen, parce qu’un édit royal l'a institué dans
cette ville, alors que son prédécesseur pouvait se tenir dans différentes villes
de cette province.

Le 25 mai 1199, le roi d'Angleterre Jean sans Terre se fait couronner duc de
Normandie à Rouen. Il rend hommage au roi de France et des négociations
aboutissent au traité du Goulet, formalisant la paix entre les deux pays. En
1200, Jean sans Terre épouse de force Isabelle Taillefer, promise à Hugues IX de
Lusignan, vassal du roi de France. Ce dernier, se sentant lésé, fait appel à la
justice de son suzerain Philippe Auguste qui prononce la commise des fiefs de
Jean sans Terre, à cause de son absence. Autrement dit, le seigneur français
confisque les terres de son vassal, en application du droit féodal, et donne ces
domaines au neveu du Plantagenêt, Arthur Ier de Bretagne, à part la Normandie
qu’il se réserve. À l’été 1202, Philippe Auguste s’empare du pays de Bray. Jean
sans Terre fait assassiner Arthur de Bretagne, son neveu ; ses barons normands,
influencés par le roi de France, l’abandonnent. À l’été 1203, Château-Gaillard
est assiégé et tient bon jusqu’au 6 mars 1204. Le 21 mai, la ville de Caen tombe
aux mains des Français. Enfin, le 24 juin 1204, les troupes de Philippe Auguste
entrent à Rouen, après avoir vaincu la résistance de ses habitants. Le roi a
conquis la Normandie, qui est incorporée au domaine royal français : cela
signifie que le roi disposera de nouveaux revenus et imposera ses officiers dans
l’ancien duché. Les « îles Anglo-Normandes » ne seront en revanche jamais
conquises, et restent sous l'administration des souverains anglais, bien que ne
faisant pas partie du royaume d'Angleterre.

Administrativement, la partie continentale reste un duché à part entière. La
Normandie joue un rôle important durant la guerre de Cent Ans (1337-1453). Si
elle n'est pas à l'origine du conflit, elle devient rapidement un enjeu entre le
roi d'Angleterre et le roi de France. La richesse de la Normandie, son passé
commun avec les rois français d'Angleterre, sa proximité géographique avec l’île
expliquent cette situation particulière.

Dans un premier temps, les Anglais se contentent de lancer des chevauchées
destructrices à travers la région. Puis ils occupent la région pendant plus de
trois décennies (1417-1450). En 1420, le traité de Troyes fait du roi
d’Angleterre l’héritier du royaume de France. La Normandie apparaît alors comme
l’élément central de la France anglaise. Finalement, le roi de France Charles
VII reconquiert la riche province et pardonne aux Normands qui ont collaboré
avec l’ennemi. La Normandie retrouve la paix mais sort très affaiblie du
conflit. La reconquête française s'étant arrêtée à Cherbourg, les îles
Anglo-Normandes restent propriété de la couronne d'Angleterre. Elles ne seront
en revanche jamais intégrées à proprement parler au royaume d'Angleterre, pas
plus qu'au Royaume-Uni par la suite.

Loin de ces conflits, le Normand Jean de Béthencourt conquiert les îles Canaries
en 1402.

En 1466, le duché de Normandie est partagé en bailliages, subdivisés en vicomtés
remontant à l’époque féodale et supprimés en 1744 seulement. Plus tard, un
nouveau découpage en élections fiscales apparaît, qui divise la Normandie en
deux, puis trois généralités : celles de Rouen et de Caen en 1542, puis celle
d’Alençon en 1636. La partie insulaire demeure partagée en deux bailliages de
Jersey et Guernesey. Dépendances autonomes de la couronne britannique (le
souverain britannique détenant parmi ses titres celui de duc de Normandie),
elles ont gardé des traditions et des lois normandes.

À l’est du Cotentin, les îles Saint-Marcouf, devenues un repère de pirates,
furent concédées à la France par la couronne britannique en 1802.

Après la guerre de Cent Ans, la Normandie se reconstruit et connaît une période
faste dans la première moitié du XVIe siècle : les campagnes se sont couvertes
de manoirs et la prospérité a modifié le visage des villes. Les « Grands » ont
construit de magnifiques hôtels urbains en adoptant rapidement le style de la
Renaissance. Après 1550, les guerres de religion, puis l’alourdissement des
impôts, mettent cependant un frein à cette prospérité.

Les ports normands sont des points de départ des explorateurs et colonisateurs
français. Samuel de Champlain quitte le port d'Honfleur en 1604 et, avec Pierre
Dugua de Mons, participe à la fondation de l'Acadie de l'autre côté de l'océan
Atlantique. Quatre ans plus tard, il fonde la ville de Québec. En 1625, le
Normand Pierre Belain d'Esnambuc prend possession de la Martinique, de la
Guadeloupe, de Saint-Christophe et de Marie-Galante.

Vers 1650, la Normandie connaît une petite période de prospérité. Mais, à partir
de 1689, la guerre reprend contre l’Angleterre et le littoral normand subit
plusieurs attaques. En 1694, Le Havre et Dieppe sont bombardés.

Les Normands participent activement à l'exploration française du Nouveau Monde :
en 1678, René Robert Cavelier de La Salle voyage dans les régions des Grands
Lacs et découvre le Mississippi ; en 1699, Pierre Le Moyne d'Iberville et son
frère Jean-Baptiste Le Moyne de Bienville fondent la Louisiane, Biloxi, Mobile
et La Nouvelle-Orléans. Les territoires localisés entre Québec et le delta du
Mississippi sont ouverts à l'établissement de colonies, le Canada et la
Louisiane. Les colons de la Normandie étaient les premiers et parmi les plus
actifs en Nouvelle-France.

À partir du XVIIIe siècle, l’industrialisation et la modernisation de
l’agriculture transforment l’économie de la province. Mais la proximité de
l’Angleterre, avec laquelle la France est souvent en guerre entre 1689 et 1815,
fait de la Normandie une terre d’affrontements. La province de Normandie
française forme un gouvernement militaire, exception faite d’un gouvernement
particulier au Havre.

À la suite de la Révolution française, en 1790, la province française est
partagée en cinq départements : le Calvados, la Manche, l’Orne, l’Eure et la
Seine-Inférieure (devenue en 1955 Seine-Maritime).

Les Normands réagissent peu aux nombreux bouleversements politiques qui
caractérisent le XIXe siècle (Premier Empire, Restauration, Monarchie de
Juillet, Deuxième République, Second Empire, Troisième République) ; seule, la
chouannerie normande agite de 1793 à 1800 le bocage normand. Globalement, les
campagnes normandes se dépeuplent car les fermiers normands se mettent à
produire du lait et ses dérivés, activité moins demandeuse en main-d'œuvre que
la culture céréalière, tandis que les villes en pleine révolution industrielle
croissent. Cette activité est principalement le fait des villes de la vallée de
la Seine : Le Havre surtout, Rouen et sa banlieue, Elbeuf.

Les houillères de Littry alimentent les fours à chaux et développent le réseau
routier permettent ainsi la croissance de l'activité agricole du Bessin et des
environs au XIXe siècle.

La Normandie tient une place importante dans le mouvement artistique. La toile
peinte lors d'un séjour au Havre par Claude Monet en 1872, Impression soleil
levant, donne son nom au mouvement impressionniste. La Normandie est également
le berceau de grands écrivains du XIXe siècle (Guy de Maupassant, Gustave
Flaubert, Alphonse Allais, Maurice Leblanc, Henri de Régnier, Jean de La
Varende).

Lors de la guerre franco-prussienne de 1870, les Prussiens entrent en Normandie
au cours des mois d'octobre et de novembre 1870. De nombreux combats ont lieu.
L'occupation se passe très mal et prend fin en septembre 1873. Le sentiment
d'une revanche à prendre s'amplifie.

Les combats de la Première Guerre mondiale épargnent territorialement la
Normandie, bien que Sainte-Adresse accueille le 13 octobre 1914 le gouvernement
de la Belgique, et Rouen devient une base anglaise. La mise à feu le 29 août
1917 du haut-fourneau de Colombelles permet de réduire les conséquences de
l'occupation des régions industrielles. Les régiments normands prennent leur
part, et au-delà, à l'effort de la nation.

Les lendemains sont difficiles. Aux morts de la guerre s'ajoute la chute du taux
de natalité déjà commencée au XIXe siècle. La production rurale, faute de
main-d'œuvre suffisante, baisse considérablement, ainsi que la production
industrielle, qui manque d'ouvriers qualifiés.

En 1936, le Front populaire permet à des millions de salariés de partir en
congés pour la première fois, démultipliant l'activité du tourisme : la
Normandie et ses plages vont désormais recevoir des Français qui n'avaient
jamais vu la mer.

La Normandie est par contre occupée pendant la Seconde Guerre mondiale. Les îles
Anglo-Normandes sont les seuls territoires dépendant de la couronne britannique
occupés par l'Allemagne durant le conflit. Guernesey est le théâtre en 1940 de
l'opération Ambassador, un des premiers raids réalisés par les commandos
britanniques contre l'occupant allemand.

La Normandie est un des points de départ de la reconquête de l’Europe par les
Alliés. Le 6 juin 1944 est lancée l’opération Neptune, la phase d'assaut de
l'opération Overlord, la plus grande opération amphibie de toute l’histoire
militaire mondiale, menée simultanément sur plusieurs plages du Calvados et de
la Manche.

De nombreuses agglomérations sont détruites lors des bombardements alliés. Le
souvenir de la bataille est partout présent en Normandie, notamment avec les
nombreux et vastes cimetières militaires, les blockhaus qui défient le temps qui
passe, les musées dont le grand Mémorial de Caen, des rues qui portent le nom
des acteurs alliés ou des régiments ayant participé à la libération de la
région, ou encore les caissons de béton qui ont composé les digues du port
artificiel au large d'Arromanches.

Lors de la difficile période d'après-guerre, de nombreuses villes dévastées
doivent être reconstruites, notamment Caen et Le Havre.

En 1956, la France se dote d'un nouvel échelon administratif : les régions. Le
Calvados, la Manche et l’Orne sont regroupés dans la région de Basse-Normandie
tandis que l’Eure et la Seine-Maritime le sont dans celle de Haute-Normandie.
Cette séparation ne fait pas l'unanimité et la réunification de la Normandie,
par le regroupement des cinq départements normands, devient un sujet récurrent
de la politique locale.

Comme d'autres régions françaises, les deux régions normandes développent leurs
économies à la faveur des plans de décentralisation industrielle, avec notamment
l'implantation d'usines liées à l'industrie automobile.

La réunification des deux régions en une unique Normandie est actée le 17
décembre 2014 pour une entrée en vigueur le 1er janvier 2016.

Ses deux façades maritimes (au nord et à l'ouest), de 603 km de longueur, font
face à la Manche. À l'ouest de la péninsule du Cotentin se trouvent les îles
Anglo-Normandes. Les territoires limitrophes sont, en commençant par le
sud-ouest et en allant vers l'est : la Bretagne (Ille-et-Vilaine), les Pays de
la Loire (Mayenne, Sarthe), le Centre-Val de Loire (Eure-et-Loir),
l'Île-de-France (Yvelines, Val-d'Oise) et la Picardie (Oise, Somme).

Sa superficie est de 29 906 km2 (30 100 km2 avec les îles Anglo-Normandes), elle
s'étend entre 50°07' et 48°17' de latitude nord, et entre -1°94' (-2°67' avec
les îles Anglo-Normandes) et 1°79’ de longitude ouest.

La partie continentale est située dans le fuseau horaire de l'Heure normale
d'Europe centrale, UTC+01:00 et les îles sont dans le Temps moyen de Greenwich,
UTC±00:00. Plus anecdotiquement, la pointe de Barfleur se situe exactement aux
antipodes des îles des Antipodes.

Archipel de la Manche à l'ouest de la péninsule du Cotentin, les îles
Anglo-Normandes faisaient partie du Massif armoricain. Jersey, Guernesey,
Aurigny, Sercq et Herm sont les principales îles, auxquelles il faut ajouter un
nombre important d'îlots et d'écueils qui se découvrent à marée basse. Ces îles,
souvent bordées de côtes abruptes, ont des paysages variés.

Le plus célèbre des îlots français, le Mont Saint-Michel, baigne dans la baie du
Mont Saint-Michel, entre la Bretagne et la péninsule du Cotentin en compagnie de
Tombelaine. Plus au large, l'archipel de Chausey comporte 52 îles d'une
superficie totale de 6,5 km2, dont une seule, la Grande-Île, comporte des
habitations occupées par une petite population permanente de 30 personnes.

Au large de Cherbourg, l'île Pelée soutient la digue est de la rade de
Cherbourg. Au nord-est du Cotentin, Tatihou, en face de Saint-Vaast-la-Hougue
est une île accessible à pied à certaines marées basses. À l'est de la péninsule
du Cotentin, l'archipel Saint-Marcouf inclut l'île du Large et l'île de Terre.

Les côtes maritimes normandes présentent des aspects très divers. Le long de la
côte d'Albâtre, les hautes falaises du pays de Caux, au pied desquelles
s’étendent des plages de galets, sont de véritables murs verticaux de craie et
de silex, parfois échancrées par des valleuses abritant quelques ports,
notamment Dieppe et Fécamp. La Côte Fleurie et la Côte de Nacre offrent de
nombreuses stations balnéaires et de vastes plages de sable fin (Deauville,
Trouville, Courseulles-sur-Mer). La Manche présente à la fois des promontoires
cristallins élevés dans le nord du Cotentin (cap de la Hague) et des parties de
littoral bas et sablonneux (vers Saint-Vaast et le mont Saint-Michel).

La Normandie connaît une importante érosion de son littoral qui est en grande
partie liée à l’anthropisation. Environ 60 % des plages de la région ont
tendance à reculer. L’érosion la plus active concerne le littoral compris entre
la baie du Mont Saint-Michel et le cap de la Hague, à l’ouest du département de
la Manche : le recul peut aller jusqu’à cinq mètres par an en moyenne. Sur les
falaises de craie de Seine-Maritime, le recul est de 20 cm/an en moyenne.

Le paysage normand est surtout caractérisé par des bocages (bocage normand, pays
d'Auge, pays de Bray) et des plaines (de Caen, de Falaise, d'Argentan,
d'Alençon, de Saint-André et du Neubourg).

Le pays de Caux est la partie la plus septentrionale de la Normandie. Son
sous-sol est constitué d’une grande épaisseur de craie, couverte d’une couche
d’argile à silex et d’un limon fertile, le tout surmonté par un vaste plateau à
la surface légèrement ondulée.

À cheval sur les départements de Seine-Maritime et d'Oise, le pays de Bray, créé
à partir de l'érosion d'un anticlinal, est une région de bocage, qui se
caractérise par un sol argileux, favorable aux herbages pour l'élevage bovin
laitier. Le Vexin normand, délimité par les vallées de l'Epte, de l'Andelle et
de la Seine, se présente comme un plateau calcaire dont les méandres de la Seine
ont creusé par endroits des falaises de craie abruptes.

Le long de la Seine, le Marais-Vernier, dans le Roumois, offre des paysages pour
partie agraire à champs ouverts (openfields), où les cultures céréalières se
mêlent à l'élevage bovin. La campagne du Neubourg, plateau de craie et d'argile
à silex, recouvert d'une épaisse couche de lœss, possède de vastes étendues
découvertes et plates, largement dominées par les cultures céréalières. La
monotonie du paysage est rompue, de manière ponctuelle, par quelques rares
boisements. La campagne de Saint-André (ou d’Évreux) est un plateau presque
entièrement voué à de grande culture céréalière, qui évoque beaucoup la Beauce
voisine. Le plateau de Madrie, situé entre la Seine et l’Eure, a un sol sableux
qui permet la céréaliculture. Le Lieuvin et le pays d'Ouche sont des régions aux
paysages de bocage ; elles annoncent le pays d'Auge situé à cheval sur les
départements du Calvados, de l'Orne et de l'Eure. Le pays d'Auge est vallonné,
bocagé, parsemé de nombreux bois ou forêts.

La partie jurassique du Bassin parisien a un sol argileux qui favorise la pâture
et l'élevage. Au nord-ouest du Calvados, le Bessin désignait à l'origine le
territoire compris entre l'Orne et la Vire. Depuis le XIXe siècle et la
disparition des haies bocagères, le Bessin oriental est devenu la plaine de
Caen, terre vouée principalement à l'agriculture (en particulier les cultures
céréalières). La plaine de Caen est peu à peu gagnée par l'urbanisation et la
périurbanisation. Plus au sud, mais encore dans le Calvados, s'étend la campagne
de Falaise, puis dans l'Orne, l’Hiémois, la plaine d'Argentan, la campagne
d'Alençon et enfin, au sud-est de l'Orne, le Perche, des collines duquel de
nombreux cours d'eau se dispersent pour aller rejoindre la Manche (Touques,
Dives, Orne) ou la Seine (Eure, Avre, Iton, Risle).

À l'ouest de la Normandie, le Massif armoricain, au sol souvent acide, offre de
nombreux bocages. La région n'a pas vu pénétrer les systèmes d'assolement que
l'on a rencontrés dans les openfields de l'est. Ces réseaux imbriqués de
prairies, haies, talus et fossés jouent un rôle de corridors biologiques et
empêchent l'érosion des sols.

La presqu’île du Cotentin est divisée en quatre « pays » historiques : au
nord-ouest, la Hague ; au nord-est, le val de Saire ; au centre, le Plain (qui
fait néanmoins partie du Bassin parisien), région de bocage ; au sud, la passe
du Cotentin ou Bauptois, zone de marais et de landes. Au sud-ouest du
département de la Manche, l’Avranchin est tourné vers la baie du Mont
Saint-Michel ; au sud-est, le Mortainais a un paysage de bocage sur un flanc
granitique et gréseux. Le bocage virois correspond au bassin de Vire et à la
partie du synclinal bocain, parcourue par la Vire et la Souleuvre. La Suisse
normande, à cheval sur le Calvados et l’Orne, a un relief accidenté et
verdoyant, avec des gorges sculptées par l’Orne et ses affluents, par érosion
dans le Massif armoricain. Les berges du fleuve offrent un relief escarpé et un
espace forestier important. Sur les collines, les champs, de taille modeste et
pentus, sont très souvent bordés d’épaisses haies ou de murets en granite avec
une végétation dense. Le pays d'Houlme est la partie occidentale de l’actuel
département de l’Orne. Le Domfrontais ou Passais est une région bocagère située
dans le sud-ouest du département de l'Orne, à l'est de laquelle se trouve la
forêt d'Andaine.

Le signal d'Écouves, d'une altitude de 413 m, est le point culminant de la
Normandie. Façonné dans le grès armoricain (gros bancs de quartzite très durs),
il est entièrement recouvert par la forêt. Le panorama se restreint aux collines
proches.

En Suisse normande, le point le plus élevé du département du Calvados est le
mont Pinçon qui culmine à 362 m d’altitude, tandis que la roche d'Oëtre, dans
l'Orne, avec 118 mètres de hauteur, est un des plus prestigieux belvédères
naturels de l’ouest de la France.

Au sud-ouest de l'Orne, Saint-Céneri-le-Gérei, avec une altitude maximum de
193 m, est hissé sur un piton rocheux granitique et irrégulier des Alpes
Mancelles.

À Mortain (327 m d'altitude), des gorges profondes ont été creusées par les
cours d'eau. On y trouve notamment les plus grandes cascades du Massif
armoricain. Le belvédère de la Petite Chapelle Saint-Michel offre un très beau
panorama donnant sur le mont Saint-Michel situé à 42 km de Mortain.

Le climat de la Normandie est un climat de type océanique. Les hivers sont
relativement cléments sur le littoral, entre 5 °C et 6 °C en janvier, mais plus
frais dans les terres, entre 3 °C et 4 °C en janvier. Les étés y sont frais,
entre 16 °C et 17 °C en juillet, et humides. Les précipitations sont
relativement abondantes, avec 123 jours de pluie par an en moyenne.
L'ensoleillement annuel moyen est d'environ 1 586 heures.

Les cours d’eau de la Normandie sont la Seine et ses tributaires : Epte,
Andelle, Eure, Risle, Robec, ainsi que de nombreux petits fleuves côtiers :
Bresle, Touques, Dives, Orne, Vire, Sée, Sélune, Couesnon, Gerfleur. La Veules,
plus petit fleuve de France, se jette à Veules-les-Roses, entre Dieppe et
Saint-Valery-en-Caux, en Seine-Maritime. Les bordures sud de la province,
drainées par la Mayenne, la Sarthe et leurs affluents, appartiennent au bassin
de la Loire.

La Normandie appartient à la plaque eurasienne. D'un point de vue géologique, la
géographie de la Normandie peut se scinder selon une ligne transversale allant
de Bayeux à Alençon, l'ouest faisant partie intégrante du Massif armoricain, et
l'Est du Bassin parisien, deux grandes régions naturelles de formations très
différentes. Cette répartition ne correspond d’ailleurs pas à la division entre
Haute et Basse-Normandie car la limite traverse du nord au sud les départements
du Calvados et de l’Orne. Les rivières découpent des vallées profondes.

L'orogenèse icartienne a intéressé la péninsule de la Hague, où affleurent les
plus vieilles roches de France (à l'instar du Trégor mais surtout du bailliage
de Guernesey qui comprend Sercq et Aurigny). Il y a 600 millions d'années, seule
la partie cadomienne du Massif armoricain est émergée. Il y a 200 millions
d'années, durant le jurassique inférieur, alors que le Massif armoricain est
émergé, ce qui deviendra le Bassin parisien est une mer. Au miocène (il y a 5 à
20 millions d'années), le réseau hydrographique actuel, dont la Seine, est mis
en place. Le bassin est alors une vaste plaine dominant à peine le niveau de la
mer.

À l’ouest (Manche, sud-ouest du Calvados, ouest de l’Orne), le Massif armoricain
consiste en lambeaux de l'ancienne chaîne cadomienne, constituée de roches
plutoniques granitiques, accompagnées pour la plupart de roches détritiques
terrigènes auxquelles se sont ajoutés des sédiments paléozoïques et qui ont été
légèrement plissés durant l'orogenèse hercynienne. Les lignes de crêtes
armoricaines sont approximativement orientées est-ouest et sont constituées de
« grès armoricain » (quartzite) très dur. La partie armoricaine alterne forêts
et prairies.

Au centre (à l’est et au nord du Calvados et à l’est de l’Orne), les couches
calcaires jurassiques du Bassin parisien sont très propices aux cultures
céréalières.

À l'est (Haute-Normandie), le Bassin parisien est une vaste dépression où se
sont accumulées des roches sédimentaires d'origine marine, lacustres, lagunaires
et fluviatiles. Les paysages de plaines et de plateaux de faible hauteur (pays
de Caux) attestent la présence du calcaire ou de la craie. Les couches de silex
aident la résistance à l'érosion. Les surfaces y sont presque horizontales ou
très peu ondulées. Le sol, argileux, favorise la pâture et l'élevage ;
cependant, le sud-est de la Haute-Normandie constitue le prolongement du plateau
céréalier de la Beauce.

La diversité géologique a pour conséquence une certaine diversité des paysages,
malgré tout limitée par la communauté de climat, tempéré et humide. De ce fait,
certains paysages (prairies, bocages) se retrouvent à l’identique dans nombre de
parties de la Normandie qui comprend un certain nombre de « pays » bien
caractérisés.

La Normandie compte quatre parcs naturels régionaux : le parc naturel régional
des Boucles de la Seine normande, le parc naturel régional Normandie-Maine, le
parc naturel régional des Marais du Cotentin et du Bessin et le parc naturel
régional du Perche, qui occupent 17 % du territoire régional. Ils présentent des
richesses très variées, qu’il s’agisse du patrimoine culturel ou du patrimoine
naturel.

La forêt couvre 14 % du territoire. Il s'agit là d'un faible couvert forestier,
comparé à la moyenne nationale (28 %), mais compensé par les « forêts
linéaires » que forment les haies bocagères.

Les landes recouvrent les sols pauvres, acides mais humides du département de la
Manche.

Du fait d'une tradition agricole ancestrale, la Normandie est la région
d'origine de nombreuses races animales d'élevage ou de compagnie. Bien que
surtout connue pour son cheptel bovin grâce à la célèbre vache normande, la
faune de Normandie est constituée d'une multitude de races.

Les zones humides (marais, prés-salés, tourbières, baies) sont des refuges pour
de nombreux amphibiens et une multitude d'oiseaux nicheurs ou migrateurs (râle
des genêts, spatule blanche, avocette, héron butor, etc.).

La Normandie dispose d'un réseau routier dense qui maille tout son territoire.
Ce maillage a été renforcé par la construction des ponts de Brotonne, de
Tancarville, de Normandie, et du pont Gustave Flaubert à Rouen.

Des autoroutes relient Rouen, Le Havre et Caen entre elles et également à Paris,
Lille, Rennes ou Angers ainsi qu'au reste du réseau autoroutier européen,.

Depuis 2002 la Région Normandie est responsable de l'organisation des transports
ferroviaires TER qui sont d’intérêt régional. Cela concerne 24 lignes sur
lesquelles circulent 350 trains par jour,sur une distance de 1 267 kilomètres
qui desservent 116 gares et haltes.

La Normandie est desservie par quatre lignes nationales. Trois relient la
Normandie à Paris, vers Rouen et Le Havre, Caen et Cherbourg, et Argentan et
Granville, et une relie Caen à Tours, via Le Mans.

Plusieurs lignes régionales existent par ailleurs, entre Lison et Pontorson
(liaison Caen - Rennes), Serquigny et Oissel (liaison Caen - Rouen), Rouen et
Dieppe, Rouen et Abancourt (liaison Rouen - Amiens), entre Abancourt et Le
Tréport (liaison Paris - Dieppe), entre Bréauté et Fécamp, entre Le Havre et
Rolleville et entre Lisieux et Trouville - Deauville.

En plus de ces lignes ouvertes au trafic des voyageurs, certaines sont réservées
au fret (par exemple la desserte d’Honfleur) ou bien fermées. Parmi ces
dernières, on peut citer le cas des lignes Caen - Flers, qui traverse la Suisse
normande, et Le Havre - Fécamp dont une réouverture est parfois réclamée par
certains (et notamment les Verts).

La gouvernance des trains Intercités normands va être transférée à la région de
Normandie.

Les trains régionaux qui circulent sur le réseau normand sont des Régiolis de
328 places, des autorails à grande capacité bimode-bicourant de 240 places, des
autorails 73 500 de 80 places, des TER à 2 niveaux de nouvelle génération et des
voitures Corail.

Avec 600 km de côtes le long de la Manche, la Normandie dispose de l’axe
maritime le plus fréquenté du monde[réf. nécessaire]. Elle constitue le
troisième complexe portuaire européen et le premier complexe portuaire français
avec cinq ports, dont les deux grands ports internationaux du Havre et de Rouen
et les ports de Cherbourg, Caen et Dieppe. La moitié des transports
internationaux maritimes de France et 60 % du trafic de conteneurs français
passent par ses ports.

La liaison avec la Grande-Bretagne et l’Irlande est assurée par les ports de
Cherbourg (559 200 passagers), du Havre (268 700 passagers), Caen (1 021 700
passagers) et Dieppe (254 400 passagers).[réf. nécessaire]

La desserte des îles Anglo-Normandes est assurée depuis les ports de Granville,
Carteret et Diélette, vers Jersey (Gouray et Saint-Hélier), Guernesey
(Saint-Pierre-Port), Aurigny et Sercq.

La Normandie représente 10 % du trafic fluvial français : 13 millions de tonnes
de marchandises transitent sur la Seine entre Le Havre et la région parisienne.

L'aéroport de Deauville tentait depuis les années 2010 à s'imposer comme
l'aéroport de référence de la région, mais le Conseil régional préfère désormais
chercher à constituer une autorité aéroportuaire commune aux aéroports de la
région pour faire jouer leur complémentarité.

La Normandie est répartie, de 1956 à 2015, entre deux régions administratives,
la Haute-Normandie et la Basse-Normandie, dont les préfectures régionales
étaient respectivement Rouen et Caen. Depuis janvier 2016 la Normandie forme une
seule région administrative dont la préfecture est Rouen et dont la capitale
politique, siège du Conseil Régional de Normandie, est Caen. Le Havre est la
commune la plus peuplée et Cherbourg est la préfecture maritime de la Manche et
de la mer du Nord.

Les régions françaises sont gérées par un conseil régional élu pour six ans au
suffrage universel direct, qui ne possède pas de compétence législative, mais
dispose d'un pouvoir réglementaire, notamment dans le domaine de l'action
économique. Les conseillers régionaux élisent le président du conseil régional.
Ce dernier préside l'assemblée et dispose du pouvoir exécutif. Il est chargé de
faire voter et exécuter les décisions budgétaires, il est autorisé à recruter du
personnel pour constituer ses services. Chaque région possède également un
préfet de région, nommé par le Gouvernement, dont le rôle est de représenter
l'État et de s'assurer du bon fonctionnement des services déconcentrés, comme la
coordination des services de police.

Les îles Anglo-Normandes sont divisées en deux bailliages dépendant de la
Couronne britannique, Jersey et Guernesey, dont les capitales sont Saint-Hélier
et Saint-Pierre-Port. Ils jouissent d'une autonomie interne, sauf pour la
défense et la diplomatie. Ils ne font pas formellement partie du Royaume-Uni, ni
conséquemment, de l’Union européenne. Une loi du Royaume-Uni ne s'applique à un
bailliage que sur la demande d'un gouvernement insulaire. Dans le cadre du
bailliage de Guernesey, Sercq et Aurigny sont elles-mêmes autonomes, chacune
ayant son propre parlement et son administration locale.

Le souverain britannique nomme deux lieutenant-gouverneurs, un pour chaque
bailliage. Ils sont les représentants de la Couronne britannique. Les
lieutenants-gouverneurs sont de fait chefs d'État ; ils approuvent et
promulguent (au nom de la Couronne) les lois votées par leur parlement en accord
avec leur constitution. Leurs fonctions sont principalement diplomatiques et
cérémonielles. Les baillis, nommés également par la Couronne, sont les premiers
dirigeants civils. Ils tiennent leur poste jusqu'à leur retraite. Ils président
en tant que juge la Cour royale ; ils gouvernent les États et représentent la
Couronne aux occasions civiques. Les baillis doivent être des hommes de loi
qualifiés.

Le bailliage de Jersey inclut les Minquiers, les Écréhou, les Dirouilles et les
Pierres de Lecq (ou Paternosters en anglais) et le bailliage de Guernesey les
îles d’Aurigny, Brecqhou, Sercq, Herm, Ortac, Jéthou, Lihou, Burhou et les
Casquets.

Lors des élections régionales de 2010, les conseils régionaux des deux régions
normandes sont dominés par les listes de gauche, menées par le Parti socialiste.
La Basse-Normandie, dirigée depuis 1986 par l'UMP René Garrec, est remportée par
Laurent Beauvais. En Haute-Normandie, Alain Le Vern, qui a pris la région au RPR
Antoine Rufenacht en 1998, est réélu. Il démissionne pourtant en 2013 et se
trouve remplacé par Nicolas Mayer-Rossignol. En janvier 2016, c'est Hervé MORIN
qui a été élu Président de la Normandie (région administrative) réunifiée.

L’activité du régionalisme normand vise essentiellement à mettre fin à la
partition de la Normandie datant de la création des régions administratives
françaises en 1956 et d’obtenir la réunification des actuelles régions de Haute
et de Basse-Normandie. La réunification de la Normandie est un thème récurrent,
notamment aux moments des élections régionales. Il est notamment défendu par le
Mouvement normand. Cette réunification est actée en 2014 dans le cadre du
redécoupage des régions décidé en 2014 sous la présidence de François Hollande
dans le cadre de l'Acte III de la décentralisation.

Il existe aussi plusieurs mouvements régionalistes se réclamant de l'autonomisme
(le Parti Fédéraliste de Normandie, l'Action Normande, le Normanring, Mouve Tei,
etc.), dont les objectifs sont, outre la réunification normande, l'autonomie de
la Normandie, la défense de sa langue, de ses sports, jeux, danses et musiques
traditionnels. Ces derniers domaines sont également défendus par plusieurs
associations culturelles (TecNor, Terroir Histoire et Tradition de Normandie,
Les Haches du Cotentin, Magène, Association Régionaliste Alfred Rossel, Le p'tit
capé d'Brix, Société Jèrriaise, Société Guernesiaise, etc.).

L’écu rouge à deux léopards jaunes tournant la tête de face, blasonné de gueules
à deux léopards d’or l’un sur l’autre, est l’emblème héraldique de la Normandie
continentale. Dans les îles Anglo-Normandes, les deux bailliages de Jersey et de
Guernesey qui constituent la Normandie insulaire portent un blason à trois
léopards, comme celui de Richard Ier d’Angleterre, dit plus tard Richard Cœur de
Lion, roi d’Angleterre et duc de Normandie. Savoir lequel des deux blasons est
le plus ancien demeure un sujet de polémique et de recherche historique pour
certains.

Henri II Plantagenêt aurait porté comme comte d’Anjou un long bouclier bleu
chargé sans doute de huit lionceaux d’or (comme on peut encore l’admirer au Mans
sur la plaque funéraire de son père Geoffroy Plantagenêt), puis les aurait
réduits à deux lions, la taille des boucliers s’étant raccourcie. Le premier
sceau de son troisième fils Richard Cœur de Lion ainsi que des témoignages
contemporains attestent qu’il fit d’abord usage d’un écu à un seul lion. De
retour en Angleterre en 1194, il adopta un nouveau sceau à trois lions/léopards
posés l’un sur l’autre. L’une des hypothèses, discutable, est que Richard aurait
introduit le troisième léopard tiré du blason de sa mère Aliénor d'Aquitaine,
les ducs d’Aquitaine arborant un seul léopard. Mais il est fort probable qu'il y
ait plutôt adjoint celui du sceau de la ville de Rouen (créé au XIe siècle à
partir du Hrifsklímsli[réf. nécessaire] : « monstre agrippeur », le léopard
était partie intégrante du sceau de la ville au début du XIIe siècle), pour
remercier les Normands d'avoir aidé à verser sa rançon (ce que les Plantagenêts,
en France, avaient refusé de faire).

Toutefois, on ne connaît pas de représentation héraldique à deux léopards avant
Richard autre que l’écu de son frère Jean sans Terre comme comte de Mortain
avant son accession au trône, ce qui tendrait à accréditer le fait que ce blason
à deux léopards était l’écu héraldique originel de la ville de Mortain (le
blason actuel aux fleurs de lys étant une création française issue de l’écu de
la branche capétienne donc française d’Évreux-Navarre). Lorsque la Normandie
continentale est passée sous contrôle français, Philippe Auguste a importé
l’héraldique royale, tandis que le duché de Normandie insulaire (îles
Anglo-Normandes) a conservé le blason à trois léopards, emblème familial que les
Plantagenêts n’avaient pas de raison de modifier.

Parmi les ducs de Normandie issus des Capétiens, Jean le Bon porta les armes des
Valois (de France ancien à la bordure de gueules) et son fils Charles, duc de
Normandie et dauphin de Viennois, porta un écartelé de Valois et de Viennois. Au
XIVe siècle, les armoriaux présentent déjà l’écu à deux léopards d’or pour la
Normandie. Mais il a fallu attendre 1465 pour voir officiellement apparaître les
deux léopards dans les armes d’un duc de Normandie, avec Charles de France,
jusqu’en 1466. Nanti du titre de duc de Normandie de 1785 à 1789, le fils de
Louis XVI a, quant à lui, porté un écartelé de France et de Normandie à deux
léopards. Notons que Robert d’Alençon, comte du Perche (+1371) semble avoir
parti ses armes d’Alençon ancien brisé d’un châtelet et de Normandie à deux
léopards.

Bien qu'effective depuis 1290, l'utilisation des armes royales par les îles
Anglo-Normandes a été acceptée en 1907, mais jamais officiellement accordée.

Le drapeau normand est un emblème non officiel de la Normandie, province
historique française.

Plusieurs drapeaux sont actuellement en usage et coexistent donc en Normandie.
Ils suivent deux modèles : le drapeau héraldique et le drapeau à croix de saint
Olaf.

Les deux bailliages de Jersey et de Guernesey et leurs dépendances usent en
revanche de drapeaux officiels.

En 1046, le fils et successeur désigné de Robert le Magnifique, Guillaume,
échappe de peu à une tentative d'assassinat organisée par des barons rebelles du
Bessin et du Cotentin qui ont choisi comme chef Gui de Brionne.

Guillaume lève une armée qui, alliée à ses chevaliers et ses gens d'armes
fidèles, va affronter, en 1047, les troupes rebelles dans la plaine du
Val-ès-Dunes.

Beaucoup de rebelles sont des païens (« Vieux Normands ») ou des chrétiens
encore imprégnés de mythologie nordique et sont restés plus proches de leurs
origines scandinaves que les Normands de l'est. Ils chargeront au cri de « Thor
Aïe ! » (« Thor aide »)[réf. nécessaire]et les troupes du duc répondent « Diex
Aïe » (ou « Dex Aïe » : Que Dieu me vienne en aide),. Le jugement de Dieu est
favorable à Guillaume qui s'affirme comme le chef incontesté de la Normandie.

La chanson Ma Normandie laisse souvent place a d'autres chants utilisés comme
hymne : Sarnia Chérie (en anglais et normand guernesiais, chantée a Guernesey),
Man Biau P'tit Jerri (en anglais et jèrriais, chantée à Jersey), Sus la Mé
(chanson écrite par Alfred Rossel, qui est considérée comme l'hymne du Cotentin.
On trouve également deux versions de Ma Normandie en langue normande, l'une
écrite par Alphonse Allain, l'autre par Fred Vaquin, ainsi qu'une version écrite
en Jèrriais.

Un des édifices les plus célèbres qui lui a été dédié est le mont Saint-Michel,
qui tient ce nom depuis 710 grâce à l’évêque saint Aubert d’Avranches.

La Normandie compte plus de 3,15 millions d’habitants (Normands) pour une
densité de population proche de la moyenne nationale, soit environ 110 habitants
au kilomètre carré. La population des îles normandes dépasse, quant à elle, les
150 000 habitants, soit environ 780 habitants au kilomètre carré.

La Normandie est partagée entre deux langues officielles usitées au quotidien :
le français (en France) et l’anglais (dans les îles Anglo-Normandes). L'anglais
et le français sont les langues officielles du bailliage de Jersey. L'anglais
est la seule langue officielle du bailliage de Guernesey. Chaque langue est
toutefois mâtinée d’expressions et de mots locaux tirés des langues régionales
(voir aussi français de Jersey).

La principale langue régionale de Normandie est le normand, qui comprend
plusieurs formes linguistiques (voir ligne Joret). De nos jours, le normand
s’entend le plus souvent dans le Cotentin et le pays de Caux, ainsi qu’aux îles
Anglo-Normandes comme le jersiais et le guernesiais. Alfred Rossel, Louis Beuve
(1869-1949), Côtis-Capel (1915-1986) et Marcel Dalarun (né en 1922), poètes
cotentinais, en sont des figures connues.

Alors qu'on ne compte plus aujourd'hui qu'environ 20 000 locuteurs en
Normandie[réf. nécessaire], diverses associations contribuent à la sauvegarde du
normand en organisant des cours et des discussions, et en éditant des disques de
chansons et des recueils, dans un contexte régional fortement marqué par la
disparition progressive des locuteurs.

Au Moyen Âge, en Angleterre, à la cour des rois et dans l’aristocratie
anglo-normande, l’anglo-normand, une ancienne langue d'oïl, était parlée. La
littérature anglo-normande s’est développée au cours de la période allant de
1066 à 1204 lorsque le duché de Normandie et l’Angleterre étaient unis au sein
du royaume anglo-normand.

La toponymie normande est fondée sur un substrat celtique et gallo-roman
conséquent, ainsi que sur une mince couche de toponymes et d'appellatifs
empruntés au germanique westique, notamment dans le pays de Bray. On note une
prééminence des patronymes et matronymes germaniques dans la formation des noms
de domaine basés sur des appellatifs romans au Moyen Âge (pour toute cette
partie, se référer à toponymie française). Cependant, dans le pays de Caux, le
Roumois, le Clos du Cotentin, les côtes ouest du Cotentin, la basse vallée de la
Seine et les environs de Caen, les anthroponymes d'origine scandinave ou
anglo-scandinave prédominent nettement. Dans certaines régions, les appellatifs
d'origine scandinave sont aussi nombreux que ceux d'origine romane, si l'on
exclut les formations modernes bien évidemment. La densité de la colonisation
par les Vikings/Normands a été notable dans ces pays du duché de Normandie, le
reste du territoire ayant gardé un caractère autochtone pré-normand
significatif.

Pour l'Église catholique, la Basse-Normandie et la Haute-Normandie font partie
de la province ecclésiastique de Rouen.

L’évangélisation de la Normandie remonte au haut Moyen Âge (IVe siècle). Dès
cette époque furent fondés des évêchés à Rouen, Évreux, Lisieux, Sées, Bayeux,
Coutances et Avranches. La province ecclésiastique de Rouen (siège d’un
archevêché) correspond aux limites de l’ancienne province. Les ravages dus aux
incursions normandes cessent avec le baptême, sous le nom de Robert, de Rollon,
premier duc de Normandie, qui sera dès lors protecteur de l’Église.

Les ducs de Normandie, puis les rois de France ont encouragé le développement du
monachisme normand : la région compte de nombreuses abbayes : l'abbaye du
Mont-Saint-Michel, l’abbaye aux Hommes et l’abbaye aux Dames de Caen, l’abbaye
de Jumièges, l’abbaye de Saint-Wandrille, l’abbaye de Hambye, l’abbaye de
Graville, l’abbaye de Fécamp, l’abbaye de Saint-Georges-de-Boscherville,
l’abbaye de Saint-Évroult, l’abbaye Notre-Dame du Bec, l’abbaye de
Montivilliers, l’abbaye de Cerisy, l’abbaye de Lonlay, l’abbaye de Mortemer,
l’abbaye Saint-Martin de Troarn, l’abbaye de Montebourg, les abbayes Saint-Amand
et Saint-Ouen de Rouen, etc.

Comme le dit un célèbre proverbe, « saint Martin et sainte Marie se partagent la
Normandie ». En effet, ils se partagent la majeure partie des dédicaces des
églises normandes. Cela s’explique par le fait que la Normandie a été
évangélisée vraisemblablement par saint Martin de Tours et ses disciples à
partir du IVe siècle, le culte marial prenant ensuite son essor au Ve siècle
(après le concile d'Éphèse de 431 en Orient puis à partir de 476 en Occident),
en pleine période d’enracinement du christianisme dans la province.

Parmi les saints normands, il faut noter Jean Eudes, un acteur majeur de l'École
française de spiritualité, Thérèse de Lisieux, née à Alençon et morte à Lisieux
où elle est à l’origine d’un des plus importants pèlerinages de France. Le nom
d’un autre docteur de l'Église lié à la Normandie est Anselme de Cantorbéry.
Arrivé comme élève en 1059 à l'abbaye Notre-Dame du Bec, il en devient l'abbé en
1078 puis archevêque de Cantorbéry en 1093. Il est l’un des plus grands
théologiens et philosophes du Moyen Âge.

Pendant la Réforme (au XVIe siècle), une partie de la Normandie constituait un
des bastions du protestantisme en France, et le pays de Caux garde une minorité
protestante.

L’anglicanisme est la religion d’État des îles de la Manche, mais le
catholicisme et le méthodisme y sont représentés par des minorités assez
importantes de fidèles.

Les académies de Caen et de Rouen regroupent l'ensemble des établissements
scolaires de la région Basse-Normandie et de Saint-Pierre-et-Miquelon pour celle
de Caen et de la Haute-Normandie pour celle de Rouen. L'académie de Caen faisait
partie de la zone A (voir ici), mais elle a rejoint la zone B en septembre 2015.
L'académie de Rouen fait partie de la zone B (voir ici).

La Normandie abrite l'université de Caen, fondée en 1432 par Henri VI
d'Angleterre. Le 7 juillet 1944, deux jours avant la libération par les
Britanniques, l'université est totalement rasée par les bombardements. Le 13
novembre 1948, la reconstruction commence et elle rouvre ses portes en 1957 avec
4 000 étudiants. En 1966, l'université de Rouen est créée, elle-même voyant
l'autonomisation de l'université du Havre en 1984. En 2010, le Pôle de recherche
et d'enseignement supérieur Normandie université est inauguré.

La filière automobile est un gros employeur, avec 25 000 salariés en
Basse-Normandie (PSA, Renault Trucks, Faurecia, etc.), tandis que le premier
employeur industriel haut-normand est Renault, qui dispose de quatre usines
(Sandouville, Cléon, Grand-Couronne et Dieppe).

L’économie normande, du fait de la grande façade maritime de la région sur la
Manche, est fortement tournée vers la mer (pêche, transport maritime, trafic
passagers, etc.). Le Havre dispose ainsi d’un pôle logistique.

L’énergie est un secteur important en Normandie, à travers notamment trois
centrales électronucléaires (Paluel, Flamanville et Penly), ainsi qu'une
centrale thermique à flamme au Havre.

L'industrie du tourisme en Normandie dispose de nombreux atouts qui en font la
8e destination régionale des touristes français. Elle est particulièrement bien
située sur le segment des courts séjours : elle occupe le 5e rang régional.

L’habitat traditionnel est fortement influencé par la géographie et la géologie,
qui déterminent les matériaux de construction disponibles. La chaumière normande
typique (colombages de chêne, torchis, toit de chaume) se retrouve notamment du
pays de Caux au pays d’Auge, la maison de brique vers l’est de la province, la
maison de pierre calcaire dans le Calvados (plaine de Caen, Bessin, pays de
Falaise) et l’Orne, celle de granit dans la Manche, l’ouest de l’Orne et le
sud-ouest du Calvados (granit gris et granit rose), sans oublier quelques
maisons en schiste en Suisse normande.

Les envahisseurs vikings devenus barons normands construiront des châteaux en
bois sur des monticules de terre, qui donneront lieu au développement des
châteaux à motte féodale et des grandes églises en pierre dans le style roman
propre aux Francs. Dès 950, ils érigeront des donjons en pierre (voir aussi
Logis seigneurial).

Les Normands raffineront le plan des premières basiliques avec l’abbatiale
Saint-Étienne de Caen, commencée en 1067, qui servira de modèle aux cathédrales
anglaises de plus grande taille dont la construction débutera vingt ans plus
tard.

En Angleterre, l’art roman de la fin du XIe au début du XIIe siècle est appelé
art anglo-normand, car ce sont les Normands qui l'ont importé dans l'île. Cette
influence normande se fit également sentir en Écosse, en Irlande ou en Sicile.

La cathédrale de Durham, construite au XIIe siècle en Angleterre, sans aucun
doute par des tailleurs de pierre normands, révolutionne l’art roman : la voûte
de la nef est constituée d'arcs qui se croisent en diagonale. Ce mode de
conception est le trait d'union avec le style gothique.

Une des spécificités du gothique normand (fin du XIIe siècle - début du
XIIIe siècle) est la présence d'une tour centrale (qui peut cependant se
rencontrer ailleurs en France, comme c'est le cas à Laon).

Au XVIIe siècle, on construit des châteaux de style classique (Balleroy,
Beaumesnil, Cany, Flamanville).

Au XVIIIe siècle, Jacques François Blondel réalise de nombreuses maisons de
plaisance en Normandie ainsi que des petits châteaux en pierre de Caen.

Dans la seconde moitié du XIXe siècle, Jacques Baumier crée le style néo-normand
pour des villas, caractérisé par des bâtiments construits à partir d'une
structure à pans de bois traditionnelle, mais avec des matériaux modernes.

Entre 1886 et 1914, le quartier de la Belle Époque à Bagnoles-de-l'Orne, inspiré
par le courant néo-normand, développe un style architectural "bagnolais" à nul
autre semblable.

Après la bataille de Normandie, de nombreuses villes normandes sont lourdement
touchées. Une reconstruction urbaine massive s'impose dans les années 1950 et
1960. Au Havre, une note avant-gardiste apparaît. À Caen, de larges avenues
rectilignes, bordées par des immeubles de pierre de Caen d'environ cinq étages,
confèrent une grande unité architecturale.

C’est le Normand Charles de Gerville qui, en 1818, est à l’origine de
l’utilisation du terme de « roman ». Par ailleurs, le « gothique flamboyant »,
jadis appelé « gothique normand », est un terme moderne inventé par le Normand
Eustache-Hyacinthe Langlois,.

La gastronomie normande repose sur les quatre principaux produits de ses
terroirs : la pomme, le lait, la viande et les fruits de mer. Ces abondants
produits constituent la base de nombreuses spécialités régionales.

Région cidricole, la Normandie utilise les pommes, le cidre et le calvados dans
sa cuisine. Le poiré et l’alcool de poire s’y produisent également.

En 2013, la société civile a créé la Fête des Normands, fête régionale de la
Normandie, célébrée autour du 29 septembre de chaque année, sur l'ensemble du
territoire normand, en France et à l'étranger.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Fairy_Tail

Fairy Tail (フェアリーテイル, Fearī Teiru?, litt. Fairy Tail) est un shōnen manga écrit
et dessiné par Hiro Mashima. Il est prépublié dans l’hebdomadaire Weekly Shōnen
Magazine de l’éditeur Kōdansha depuis le 2 août 2006 et a été compilé en
cinquante-neuf volumes au 16 décembre 2016 au Japon. En France et en Belgique,
le manga est publié par Pika Édition depuis le 10 septembre 2008 et
cinquante-cinq tomes sont sortis au 4 janvier 2017.

Face au succès, le manga a été adapté en anime avec une série télévisée
d’animation diffusée depuis octobre 2009, neuf OAV et deux film d’animation
sortis par les studios A-1 Pictures et Satelight au Japon. En France, l’anime
est diffusé depuis le 3 juin 2011 sur Game One et depuis le 28 janvier 2012 sur
Direct Star puis D17. Au Québec, l’anime est disponible en VOD sur la
plate-forme Illico télé numérique de Vidéotron depuis 2012.

Dans le royaume de Fiore[NB 1], il existe parmi le commun des mortels des hommes
et des femmes qui manipulent la magie : ils sont appelés mages. Pour mieux les
contrôler, des guildes — endroits où les mages se réunissent et font des travaux
afin de gagner des joyaux (monnaie de Fiore) — ont été créées et mises sous la
responsabilité du conseil de la magie (par l’intermédiaire des maîtres de
guildes).

L’histoire se focalise principalement sur les missions effectuées par l’une des
équipes de Fairy Tail, composée de Natsu Dragnir (chasseur de dragon de feu),
Lucy Heartfilia (constellationniste) et Happy (un chat bleu Exceed pouvant se
faire pousser des ailes, voler et parler), qui seront très vite rejoints par
Erza Scarlett (mage chevalier) et Grey Fullbuster (mage de glace), deux autres
membres de la fameuse guilde. Ils sont rejoints au cours de l'aventure par Carla
(une chatte blanche Exceed comme Happy) et Wendy (chasseuse de dragon céleste).

Les principaux faits marquants de l’histoire sont l’apparition du dragon noir de
l’apocalypse Acnologia et la biostasie des membres de Fairy Tail sur l’île
Tenrô.

Depuis la disparition de tous les dragons le 7 juillet 777, c’est la première
fois qu’un dragon refait son apparition au vu de tous (excepté lors de l’arc
Daphné exclusif à l’anime).

Quant à la biostasie des membres de Fairy Tail, elle a été causée par l’attaque
de l’île Tenrô par le dragon Acnologia. Son attaque est assez puissante pour
détruire l’intégralité de l’île ainsi que tous les membres de Fairy Tail
présents sur place. Pour protéger l’île et les membres de l’attaque, Mavis
Vermillion, premier maître de Fairy Tail, a lancé un des trois sorts légendaires
de la guilde, Fairy Sphere, pour créer un bouclier protecteur autour de l’île.
Malgré la disparition de l’île, l’utilisation de ce sort a plongé l’île et ses
occupants dans un sommeil prolongé de sept ans sans subir la vieillesse, tandis
que les autres membres de la guilde et le reste de la population ont continué de
vivre normalement.

Lucy Heartfilia est le personnage féminin principal du manga. Elle rêve de faire
partie de la plus célèbre guilde du royaume : Fairy Tail, et va pouvoir
l’intégrer grâce à Natsu. C’est une constellationniste pouvant invoquer des
esprits. Son caractère est plus calme que celui de Natsu mais elle peut se
montrer effrayante. Originaire d'une famille particulièrement aisée, elle n'en a
pourtant jamais tiré profit quand elle faisait partie de la guilde, si ce n'est
des ennuis. Elle relate souvent les aventures qu'elle a vécues au côté de Natsu,
Happy, Erza et Grey dans un livre une fois revenue de mission. L'emblème de
Fairy Tail se situe sur sa main droite et est de couleur rose. Elle est la seule
à être normale dans la guilde, avec Wendy.

Natsu Dragnir est le personnage masculin le plus important du manga. Membre de
la guilde de Fairy Tail, c’est un mage de feu au tempérament explosif, ayant le
mal des transports et utilisant une ancienne magie qui fait de lui un chasseur
de dragons car il a été élevé par un dragon, aussi appelé Dragon Slayer.
Certaines caractéristiques sont propres à Natsu. C’est un adolescent orphelin à
la recherche de son père adoptif (un dragon alors disparu) nommé Ignir (qui a
appris à Natsu la magie du chasseur de dragon du feu), doté de pouvoirs magiques
qui lui permettent de lutter contre le mal en compagnie de ses amis et de
certains de ses anciens ennemis devenus ses amis. Au bord de la mort, il se
relève toujours grâce à sa volonté de protéger ses amis. Toutes ses
caractéristiques intrinsèques représentent bien le genre nekketsu du manga. Il
est régulièrement en rivalité avec Grey Fullbuster et Gajil Redfox. Son âge est
inconnu, cela fait partie des secrets encore non révélés d'Hiro Mashima.
L’emblème de Fairy Tail se situe sur son épaule droite et est de couleur rouge.
On le reconnaît par la couleur rose de ses cheveux et l'écharpe d'écailles de
dragon dont il ne se sépare jamais, et qui lui aurait été offert par Ignir. Son
meilleur ami est Happy.

Happy est un Exceed, une race de chats anthropomorphes ailés originaires du
monde d’Edolas, au pelage bleu. Il est identifiable comme étant la mascotte de
l'équipe. Il est toujours en compagnie de Natsu. Ses ailes apparaissent grâce à
la magie appelée « Aera ». Il est totalement tombé sous le charme de Carla et ne
cesse de lui offrir des poissons. L'emblème de Fairy Tail se situe sur son dos
et est vert.

Erza Scarlett est un mage chevalier et, avec Mirajane, la femme la plus
puissante de Fairy Tail. Elle possède une magie d'équipement qui lui permet de
changer de tenue ou d'arme rapidement - elle stocke ses armes et ses armures
dans une autre dimension. Crainte par beaucoup de membres pour sa sévérité, elle
est surnommée « Titania » parce qu'on la considère comme la reine des fées. Elle
aime particulièrement les gâteaux à la fraise, et peut devenir incontrôlable si
quelqu'un l'empêche d'en manger. L'emblème de Fairy Tail se situe sur son bras
gauche et est bleu. Jeune, elle a été faite prisonnière par des mages voulant
ressusciter Zeleph le mage noir.

Grey Fullbuster est un mage de glace ; exhibitionniste, il est le premier
d'entre ses compagnons à avoir rejoint la guilde. Lorsque Erza fut intégrée, il
eut d'abord du mal à l'accepter, la défiant sans cesse, jusqu'au jour où il la
voit pleurer seule sur les berges d'une rivière. Comme tout mage de Fairy Tail,
il est prêt à mourir sans hésiter pour sauver la vie de ses camarades. Il est
néanmoins souvent administré aux premiers rôles du manga durant son combat
contre Leon Bastia sur l'île de Galuna, contre Mald Geer de Tartaros qu'il
affronte avec Natsu et lors de la dissolution du culte Avatar.

Quand il était jeune, ses parents furent assassinés par Déliora, un démon du
livre de Zeleph, un terrible mage noir et fut sauvé plus tard par Oul l'ayant
retrouvé dans des briques en compagnie de Leon. Peu après, celui-ci apprit la
magie de la glace dans le seul but de la vengeance mais sauvé encore une fois
par Oul, celle-ci affronta le démon très coriace et finit par le sceller sous
l'emprise de la Glace Absolue. À Fairy Tail, il est toujours en compétition avec
Natsu et finissait toujours par égaliser avec lui dans leur combat à part une
fois où Grey se releva et gagna contre lui dans l'OAV 3. Erza ne s'empêchait
quand même pas de les arrêter puisque Natsu et lui ont une vraie peur bleue de
l'autorité d'Erza.

Wendy Marvel est une jeune fille polie à la personnalité réservée et timide.
Elle est toujours vue en compagnie de son chat, Carla, avec qui elle entretient
une très bonne relation, semblable à celle qu'il existe entre Happy et Natsu.
Elle est enthousiaste à l'idée de se faire des amis. Wendy aime beaucoup les
membres de sa guilde. Comme Natsu, elle a été élevée par un dragon, Grandine,
qui lui a appris la magie du chasseur de dragon des cieux (ou céleste), une
magie comportant surtout des sorts de soins, ce qui lui permet de sauver la vie
de ses amis en danger. L'emblème de Fairy Tail est situé sur son épaule droite
Et est de couleur bleu clair.

Carla est une Exceed blanche similaire à Happy. Elle est toujours avec Wendy
Marvel. Carla est la fille de la reine des Exceeds dans le monde d'Edolas, ce
qui fait d'elle la princesse héritière. Elle a un caractère distant et même
froid, mais saura au fil du temps s'intégrer de plus en plus à Fairy Tail. Elle
n'arrête pas de repousser les avances de Happy. L'emblème de Fairy Tail est
situé sur son dos en rose.

Jubia Lokser est un mage d'eau dit aussi « Jubia de l'océan » a fait partis de
la guilde de Phantom Lord avant d’intégré Fairy Tail. Elle aime particulièrement
Grey et n'a dieu que pour lui. L'emblème de Fairy Tail se situe sur sa cuisse
gauche et est bleu.

Earthland (アースランド, Āsurando?, litt. Earthland) est le monde dans lequel se passe
principalement l’histoire. Ce monde est composé de plusieurs pays et possède une
quantité illimitée de magie. Les États faisant partis d’Earthland sont Arbaless,
Bellum, Bosco, Caelum, Desierto, Enca, Fiore, Iceberg, Joya, Midi, Minstrel,
Pergrande, Stella, Seven et Sin.

Bosco (ボスコ, Bosuko?, litt. Bosco) est un pays mentionné au début de l’histoire.
Certains pirates avaient pour objectif d’emmener de force Lucy et d’autres
femmes vers ce pays pour y être livré en tant qu'esclave. Environ la moitié du
pays est limitrophe avec Fiore, Seven, Iceberg et Stella, l’autre moitié étant
bordée par la mer.

Fiore (フィオーレ, Fiōre?, litt. Fiore), en forme longue le royaume de Fiore, est le
pays dans lequel se passe le début de Fairy Tail. Plusieurs noms issus de Fiore
ont un rapport avec la flore. « Fiore » signifie « Fleur » en italien. C’est
pourquoi le royaume porte également le nom de « royaume des fleurs ». Environ
17 millions d’habitants vivent à Fiore. Crocus en est la capitale. L’industrie
laitière et horticole sont les principales activités du royaume. Fiore a
proclamé son indépendance en l’an x622. Seven et Bosco sont les deux royaumes
limitrophes, la plus grande partie de Fiore étant bordée par la mer.

Edolas (エドラス, Edorasu?, litt. Edolas) est un monde parallèle à magie limitée,
c’est-à-dire que, contrairement à Earthland, aucune créature ne dispose de magie
en elle (excepté les Exceeds), et pour palier ce fait les individus l’utilisent
à l’aide d’objets appelés artefacts. Cependant, le commerce de la magie a été
interdit par le roi qui veut avoir un contrôle total sur celle-ci ; le simple
fait d’être vu avec un objet utilisant la magie est puni. Aussi, toutes les
guildes ont fermé et la seule qui reste est Fairy Tail, qui est considérée comme
une guilde noire traquée par les serviteurs du roi. Ainsi, on ne retrouve la
magie sur Edolas que dans la Cité Royale, sur les marchés noirs et au royaume
d’Extalia (là où vivent les Exceeds). À la suite du passage de Natsu et de ses
amis sur Edolas, toute la magie de ce monde a été envoyée sur Earthland, au même
titre que les êtres pouvant l'utiliser naturellement ; c'est ainsi que tous les
Exceeds se sont retrouvés sur Earthland au même titre que Lisanna qui, aspirée
dans ce monde deux ans plus tôt, a pu retrouver son environnement d'origine. Le
roi a ensuite été banni et son fils, Gerard, ou Mistgun, a pris la relève. C’est
le monde dont sont originaires Happy, Carla, Panther Lily et Polyussica.
Plusieurs personnages, dont les membres de Fairy Tail, ont un « double » vivant
à Edolas, même si le double peut avoir de grandes différences avec sa version
d’Earthland, ainsi le double de Ichiya, qui s'appelle Nichiya, est un Exceed et
pas un humain, alors que le double de Wendy Marvel est plus vieux que sa version
d’Earthland.

Edolas est composé de plusieurs villes : la Cité Royale, Extalia (エクスタリア,
Ekusutaria?, litt. Extalia), Louen, Syka et Troya.

La magie fait partie intégrante de l’univers de Fairy Tail. Il existe de
nombreux types de magie différentes et les mages peuvent se spécialiser dans
certaines de ces magies.

Les chasseurs de dragons sont des enfants ayant été élevés par un dragon associé
à un élément qui leur a appris une magie qui, selon les légendes, est la seule
permettant de vaincre un dragon. Il existe également une deuxième génération de
chasseurs de dragons, qui ont obtenu leurs pouvoirs de manière artificielle
grâce à une lacrima implanté dans leur corps. La troisième génération de
chasseurs de dragon est une génération hybride entre les deux autres. Elle est
composée de mages ayant été élevés par un dragon et possédant également une
lacrima dans leur corps. Les chasseurs de dragons d'un certain niveau, toutes
générations confondues, souffrent de la même faiblesse : ils ont le mal des
transports et se sentent malades dès qu'ils montent à bord d’un quelconque
véhicule. La principale caractéristique des chasseurs de dragon est leur
alimentation : un chasseur de dragon peut manger l'élément auquel il est
affilié, comme du feu par exemple, mais il ne peut consommer la magie qu'il
produit car, contrairement à un élément naturel, cela ne lui ferrait rien.

La magie d’invocation permet d'invoquer, depuis une dimension parallèle, des
objets, des personnes (notamment les douze esprits du Zodiaque) ou même des
animaux. La magie stellaire est une magie d'invocation qui permet d'invoquer,
depuis leur monde, les esprits représentants les constellations, les douze
esprits du Zodiaque étant considéré comme les plus puissants, les esprits sont
invoqués à l'aide de clefs d'argent pour les simples constellations, et d'or
pour les douze signes du Zodiaque.

La magie d’écriture s'appuie sur l'utilisation de caractères écrits. Leurs
relations sont complexes et leurs utilisations variées. Les caractères utilisés
peuvent être des mots, de simples caractères ou des runes anciennes.

Pour sa création, Hiro Mashima voulait que son œuvre raconte l’histoire d’un
conte de fée. Il a choisi le titre de « Fairy Tail », qui signifie « Queue de
fée », pour le jeu de mot avec « Fairy Tale », qui signifie « Conte de fée » en
anglais,[NB 2].

Hiro Mashima ayant visité la France, il dit s’inspirer de Paris pour créer ses
œuvres. C’est à la suite de son deuxième voyage en France que Hiro Mashima a
utilisé comme modèle la cathédrale Notre-Dame de Paris pour dessiner la
cathédrale Kaldia de Magnoria. Lors d’une interview à la 11e édition de Japan
Expo en 2010, il cite : « J’aime beaucoup les rues de Paris, et j’aimerais
beaucoup qu’on retrouve l’ambiance des rues de cette ville dans mes œuvres. »[NB
3].

Après 45 tomes sortis en France, le site Manga News lui accorde la note de 15,8
/ 20, le site Manga Sanctuary celle de 6,36 / 10 et le site Total Manga 4 / 5.
Le manga a reçu neuf récompenses lui valant la première place dont cinq
récompenses françaises. En 28 volumes, le manga s’est vendu à plus de 14
millions d’exemplaires au Japon. Pika Édition annonce en mars 2011 que le manga
s’est vendu à plus d'un million d’exemplaires en France.

Du fait de l’inspiration de Hiro Mashima, une critique apparaît sur un semblant
de déjà-vu en ce qui concerne le dessin et le scénario, notamment les grandes
similitudes entre son travail et One Piece de Eiichirō Oda, mais aussi avec
d’autres mangas tels que Dragon Ball de Akira Toriyama, Dragon Quest : La Quête
de Daï de Kōji Inada et Riku Sanjō ou même Rave, sa propre œuvre, où il
réutilise certains personnages comme Plue ou Gerald (qui a la même apparence
qu'un personnage de Rave mais dont la personnalité est différente.).

En février 2017, alors que le manga est dans son dernier arc, le tirage mondial
de la série est de plus de 60 millions d'exemplaires.

On trouve dans Fairy Tail le thème de la fantasy, thème de prédilection de Hiro
Mashima, où la magie a une place importante dans l’univers du manga.
L’apparition de créatures légendaires comme les dragons, semblables à ceux issus
de la mythologie, ont également leur place dans le manga. Mais en plus du dragon
classique, on trouve d’autres dragons pouvant manipuler d’autres éléments que
celui du feu.

Depuis que le manga a été adapté en animé, la cadence de sortie de la série
télévisée est d'un épisode par semaine mais l’histoire dans l’anime rattrape
petit à petit l’histoire dans le manga. L’auteur n’a ainsi pas assez de temps
pour sortir des chapitres en gardant une distance stable avec les épisodes. Pour
pallier ce problème, des épisodes filler ont été ajoutés laissant ainsi le temps
à l’auteur de prendre une bonne longueur d’avance sur la sortie de ses chapitres
par rapport à la sortie des épisodes. Ainsi, l’arc La Clé du ciel étoilé de
l'anime a été ajouté entre les arcs Retrouvailles sept ans plus tard et Grands
Jeux magiques du manga.

Une histoire de type one shot crossover a été publiée dans le Magazine Spécial
de mai 2011 par Kōdansha mêlant le manga Fairy Tail et Rave, tous deux ayant été
écrit et dessiné par Hiro Mashima. L’histoire se focalise sur les deux
personnages principaux des deux mangas, Natsu pour Fairy Tail et Haru pour Rave,
qui se sont perdus. Les deux héroïnes, Lucy pour Fairy Tail et Élie pour Rave,
partent alors à leur recherche.

Dans le magazine spécial du Weekly Shōnen Magazine sorti le 19 octobre 2013, un
crossover avec Seven Deadly Sins a été publié, au format yonkoma dessiné par
l'auteur de l'autre série. Un second crossover avec Seven Deadly Sins a été
publié le 25 décembre 2013.

En 2015, Hiro Mashima à fait 13 chapitres de Fairy Tail Zerø qui raconte le
passé de Mavis et à la création de la guilde Fairy Tail.

Le manga a été adapté en anime par les studios d’animation A-1 Pictures et
Satelight. La série télévisée est diffusée du 12 octobre 2009 jusqu’au 30 mars
2013 sur TV Tokyo au Japon, pour un total de 175 épisodes. Après que l'intrigue
a rattrapé la publication du manga, l'anime s'arrête pendant une période d'une
année durant laquelle 51 épisodes sont rediffusés sous le titre de Fairy Tail
Best, en excluant tous les épisodes hors-série.

L’auteur Hiro Mashima a cependant annoncé qu’il ne s’agissait pas d’un arrêt
définitif,. En juillet 2013, il déclare que la suite est en préparation,.
Celle-ci est diffusée depuis avril 2014. Le studio Bridge remplace Satelight aux
côtés de A-1 Pictures, et Shinji Takeuchi remplace Aoi Yamamoto en tant que
character-designer,.

En France, l'anime est diffusé depuis le 3 juin 2011 sur Game One et depuis le
28 janvier 2012 sur Direct Star puis D17. À partir de juillet 2012, les épisodes
sont diffusés sur Genzai, la plate-forme de simulcast de Kana Home Video. La
suite est diffusée en simulcast sur Anime Digital Network et à la télévision sur
J-One

Neuf OAV sont sortis entre avril 2011 et décembre 2016. Un film d’animation est
sorti en août 2012, et un second est prévu pour mai 2017.

Au niveau du scénario, les principales différences sont les épisodes filler ou
semi-filler, dits aussi « hors-série ». Les épisodes semi-filler adaptent
partiellement des chapitres du manga, parfois des omake ou des chapitres
spéciaux, additionné de scènes exclusives à l'anime, tandis que les épisodes
entièrement filler proposent un contenu intégralement original et extérieur à
l'intrigue du manga, et sont principalement produits par motif d'éviter de
rattraper l'intrigue du manga. En plus d'intrigues hors-série épisodiques
souvent scénarisés dans un cadre comique, plusieurs arcs entièrement filler ont
également vus le jour au cours de la série télévisée : notamment l'arc Daphné
(épisodes 69 à 72), l'arc La Clé du ciel étoilé (épisodes 128 à 151) ou encore
l'arc Éclipse des esprits stellaires (épisodes 204 à 218). Bien que ces arcs ne
soient pas considérés comme canon, Hiro Mashima a personnellement conçu la
plupart des design des personnages originaux, tout en participant à quelques
éléments scénaristiques.

Au niveau visuel, un cercle d’invocation apparaît dans la première série
télévisée (épisodes 1 à 175) lorsqu’un personnage utilise une de ses attaques
magiques, élément absent du manga. Le design des personnages est sensiblement
plus arrondi, ce qui rajeunit légèrement les personnages. Une édulcoration de
l'œuvre originale est aussi constatée, notamment via la censure permanente de
toute présence de sang ou d'éléments jugés trop violents, ainsi que certaines
scènes de fan-service au caractère sexuel trop prononcé. Ces effets de censure
sont cependant absents des OAV. La plupart de ces éléments visuels propres à
l'anime sont révoqués ou légèrement atténués dans le film et la seconde série
télévisée (épisodes 176 à 277).

Fairy Tail, le film : La Prêtresse du Phœnix (劇場版 ＦＡＩＲＹ　ＴＡＩＬ　鳳凰の巫女, Gekijōban
Fearī Teiru Hōō no miko?, litt. Fairy Tail, le film : La Prêtresse du Phœnix)
est un film d’animation sorti le 18 août 2012 dont l’annonce a été faite dans le
numéro 50 du Weekly Shōnen Magazine. Quatre bandes-annonces sont disponibles,,,.
La deuxième bande-annonce informe que l’auteur original du manga, Hiro Mashima,
a été responsable de l’histoire du film ainsi que du design des personnages.

Le Premier Matin (はじまりの朝, Hajimari no asa?) est un chapitre de 30 pages édité en
août 2012 puis adapté en anime le 15 février 2013. Il s’agit du prologue du film
dessiné par l’auteur lui-même et fourni pour ceux qui ont acheté à l’avance leur
billet pour voir le film.

En France, le film est sorti le 23 juin 2013 et est édité en DVD, Blu-ray et
édition collector par Kana Home Video le 28 août 2013.

Natsu et ses amis partent exécuter un petit boulot. Mais, à cause d’une erreur
de la part de Lucy, la mission est un échec. Sur le chemin de retour vers son
appartement, Lucy rencontre une fille nommée Éclair, écroulée au sol. Cette
fille, accompagnée d’un oiseau nommé Momon, a, semble-t-il, perdu la mémoire et
tout ce dont elle se rappelle est qu’elle doit livrer la moitié de la pierre de
Phœnix, en sa possession, quelque part. Les ennuis ne tardent pas à arriver pour
Fairy Tail. En effet, la garde d’un prince capricieux convoite la pierre
qu’Éclair possède. La guilde est pratiquement détruite et Éclair est enlevée. La
guilde Fairy Tail ne tarde pas à partir au secours de la demoiselle et à
s’engager dans des combats difficiles contre les quatre gardes… au prix d’un
sacrifice.

Un second film d'animation est annoncé en mai 2015 dans le magazine Weekly
Shōnen Magazine. Intitulé Fairy Tail: Dragon Cry, le film est prévu pour le 6
mai 2017 en salle japonaise.

Kana Home Video est le studio français qui produit et édite les coffrets deux
DVD en version originale et française non censurée.

D’autres produits dérivés existent tels que des porte-clefs, puzzles, cartes à
jouer, montres, coques pour téléphone portable, serviettes de bain, figurines,
goodies, etc.,.



https://fr.wikipedia.org/wiki/Afrique

L'Afrique, terme à l'étymologie incertaine, est un continent qui couvre 6 % de
la surface terrestre et 20 % de la surface des terres émergées. Sa superficie
est de 30 415 873 km2 avec les îles, ce qui en fait la troisième mondiale si
l'on compte l'Amérique comme un seul continent. Avec plus de 1,2 milliard
d'habitants, l'Afrique est le deuxième continent le plus peuplé après l'Asie et
représente 16,4 % de la population mondiale en 2016. Le continent est bordé par
la mer Méditerranée au nord, le canal de Suez et la mer Rouge au nord-est,
l’océan Indien au sud-est et l’océan Atlantique à l’ouest.

L'Afrique est traversée, presque en son milieu, par l'équateur et présente
plusieurs climats : chaud et humide au plus près de l'équateur, tropical dans
les régions comprises entre l'équateur et les tropiques, chaud et aride autour
des tropiques, tempéré dans les zones d'altitude. Le continent est caractérisé
par le manque de précipitations régulières. En l'absence de glaciers ou de
systèmes montagneux aquifères, il n'existe pas de moyen de régulation naturelle
du climat à l’exception des côtes. Les terres arides représentent 60 % de son
territoire. Son environnement est néanmoins très riche — on l'appelle le
« paradis de la biodiversité » — et le continent abrite le second massif
forestier continu mondial, mais cet environnement est menacé par la
déforestation et la baisse de la biodiversité, conséquences du changement
climatique et de la pression anthropique.

Selon la théorie dominante, le continent est considéré comme le berceau de
l'humanité, là où sont apparus les ancêtres de l'Homme, puis, il y a 200 000 ans
environ, l'homme moderne qui s'est ensuite répandu sur le reste du globe. Le
Sahara, le plus grand désert chaud du monde, a créé un hiatus, conduisant à des
évolutions historiques distinctes entre le nord et le sud. À la période
historique, la civilisation de l'Égypte antique se développe le long du Nil,
l'Afrique subsaharienne voit naître ses propres civilisations dans les zones de
savanes et l'Afrique du nord, rive sud de la Méditerranée, subit l'influence des
phéniciens, des grecs et des romains. À compter de 3000 av. J.-C. l'Afrique
connaît l'expansion bantoue. Il s'agit d'un mouvement de population en plusieurs
phases, orienté globalement du nord, depuis le grassland du Cameroun actuel,
vers le sud, jusqu'en Afrique australe, atteinte aux débuts de l'ère chrétienne.
L'expansion bantoue explique la carte ethno-linguistique actuelle de la zone
subsaharienne.

La religion chrétienne s'implante en l'Afrique dès le ier siècle,
essentiellement dans la partie nord du continent. Le viie siècle voit les débuts
de l'Islam en Afrique, lequel s'installe sur la côte est et dans le nord du
continent jusqu'à la frange septentrionale de la zone subsaharienne. L'Afrique
du nord est, dans le même temps, arabisée. En Afrique subsaharienne, à partir du
viiie siècle et jusqu'au xviie siècle, de puissants et riches empires se
succèdent. Vers la fin de cette période, au xve siècle, les Portugais, suivis
par d'autres nations européennes, installent sur la côte ouest un trafic
d'esclaves, la traite atlantique, qui s'ajoute à la traite intra-africaine et à
la traite orientale qui sévissent déjà sur le continent.

Le xviiie siècle marque le début des explorations européennes, suivies par la
colonisation massive du continent entre la fin du xixe et le début du
xxe siècle. La traite esclavagiste cesse au début du xxe siècle, mais l'Afrique
est presque entièrement sous domination coloniale jusqu'à la fin du xxe siècle,
ce qui modèle jusqu'à aujourd'hui les frontières et les économies des pays
concernés.

La plupart des États obtiennent leur indépendance entre la fin des années 1950
(Maroc, Tunisie, Ghana…) et le milieu des années 1970 (Angola, Mozambique…).
L'Afrique indépendante est constituée essentiellement de « démocraties
imparfaites » voire de « régimes autoritaires » et les conflits y sont nombreux.
Depuis l'accession à l'indépendance du Soudan du Sud en 2011, l'Afrique,
comprenant Madagascar, compte 54 États souverains (non inclus la RASD et le
Somaliland).

Les pays du continent présentent la croissance démographique la plus importante
de la planète et une situation sanitaire qui s'améliore nettement tout en
progressant moins vite que dans les autres pays en développement.

L'Afrique repose sur une organisation sociale fondée sur la famille élargie et
l'appartenance ethnique ; on recense un millier d'ethnies sur le continent. Elle
possède en parallèle la diversité linguistique la plus élevée du monde avec près
de 2 000 langues vivantes.

L'Afrique contemporaine est dans une situation où le poids de sa démographie est
délicat à gérer (chômage, financement de l'éducation…) car elle reste le
continent le moins développé économiquement malgré une forte croissance depuis
le début du xxie siècle, laquelle a permis l'émergence d'une classe moyenne
moins féconde, aux revenus plus élevés. Elle est en outre confrontée aux
violences terroristes parmi les plus meurtrières de la planète.

L'Afrique s'inscrit positivement dans la mondialisation culturelle ; l'art
africain excelle dans des domaines, danse, musique et art plastique
particulièrement, qui lui permettent de rayonner partout dans le monde.

Économiquement, le commerce intercontinental est soutenu depuis l'époque antique
et, à l'époque des grands empires, le continent est le fournisseur d'or de
l'Occident et de l'Orient. Plus tard, la colonisation entraîne une
spécialisation massive des économies coloniales qui deviennent presque
exclusivement extraverties, dévolues à l'exportation des matières premières,
minérales et agricoles, vers les métropoles. Sachant qu'elle possède encore
d'importantes réserves minières et pétrolières, cette situation perdure au
xxie siècle, avec, en corollaire, des États rentiers et des oligarchies qui
captent les revenus au détriment de populations restées pauvres. Sa place dans
la mondialisation économique actuelle est minime, au contraire des siècles
passés. Certains pays ont cependant amorcé un tournant économique durant la
période récente grâce à la diversification économique, le développement du
secteur tertiaire et la « croissance inclusive ».

Selon Michèle Fruyt, le terme Africa est apparu dans les langues européennes par
l'intermédiaire des Romains qui désignaient ainsi la partie Nord du continent
car, en Campanie, africus qualifiait le vent pluvieux provenant de la région de
Carthage.

Selon l'hypothèse de Daniel Don Nanjira, le mot latin Africa pourrait provenir
soit du nom Afridi, une tribu qui vivait en Afrique du Nord près de Carthage,
soit du terme phénicien Afar signifiant « poussière ».

Selon d'autres chercheurs, le mot Afrique provient de la tribu des Banou Ifren
(tribu Amazigh),,,, dont l'ancêtre est Ifren, appelée aussi Iforen, Ifuraces ou
Afer (terme signifiant également « grotte » ou « caverne » en langue berbère
selon Ibn Khaldoun). Ifri, la forme au singulier du mot Ifren, désigne également
une divinité amazigh,,. D'autres encore désignent les Banou Ifren comme étant
les habitants de l'ancienne ifrīqīyā إفريقيا qui désignait jadis en arabe
l'actuelle Tunisie et que le nom d'Afrique découle de la nomination de la tribu
des Banou Ifren,. De plus, les Banou Ifren seraient les Ifuraces, tribu qui
rassemble les Afar. Les Ifuraces habitaient l'ancienne tripolitaine et sont des
Zénètes Berbères, que Corripus a désigné dans son livre par Ifuraces.

Les étymologies antérieures au XXe siècle ne sont plus aujourd'hui que des
curiosités historiques : Isidore de Séville tirait ce nom du latin aprica
(« ensoleillée »), Léon l'Africain invoquait un mot grec fictif a-phrike (« sans
froid »).

Longtemps, le terme Afrique n'a servi qu'à désigner la partie de l'Afrique du
Nord entourant Carthage, à dominante arabo-berbère, le sud à majorité noire
était appelé Éthiopie. Ainsi dans le livre V de son Histoire naturelle, Pline
l'Ancien mentionne le fleuve Niger, qu'il nomme Nigris, comme délimitation :
« le fleuve Nigris sépare l'Afrique de l'Éthiopie » et mentionne également les
« nations éthiopiennes » qui vivent à ses abords.

Avec une surface émergée de 30 millions de km2, l’Afrique est le troisième
continent[notes 1] par sa superficie ; cela représente 6 % de la surface
terrestre et 20 % de la surface des terres émergées. Séparé de l'Europe par la
mer Méditerranée, il est rattaché à l'Asie à son extrémité nord-est par l'isthme
de Suez (traversé par le canal de Suez) sur 163 km. De son extrémité nord, à Ras
ben Sakka (37°21' N) en Tunisie, à son extrémité sud, au Cap des Aiguilles
(34°51'15" S) en Afrique du Sud, le continent s'étend sur environ 8 000 km. Du
Cap-Vert (17°33'22" O), à son extrême ouest, à Ras Hafun (51°27'52" E) en
Somalie, à l'extrême est, il s'étend sur 7 400 km.

Ses côtes, peu découpées, sont longues de 26 000 km. L'absence de profondes
entailles de sa rive est remarquable ; en effet, par comparaison, l'Europe, qui
s'étend sur 10,4 millions de km2, soit environ un tiers de la surface de
l'Afrique, présente un littoral de 32 000 km, plus long de 6 000 km.

Le Sahara, le plus grand désert d'Afrique et le plus grand désert chaud du
monde, couvre à lui seul une superficie de près de 8,6 millions de km2. Le
Sahel, bande continue de savanes tropicales semi-arides située juste au sud du
Sahara, couvre près de 2,7 millions de km2. Ainsi les régions hyper-arides,
arides et semi-arides d'Afrique du Nord (Sahara et Sahel) couvrent environ un
tiers de la superficie totale du continent africain.

Le plus grand pays d'Afrique par sa superficie, le dixième mondial, est
l'Algérie tandis que l'archipel des Seychelles, au large de la côte est de
l'Afrique, est le plus petit et le moins peuplé (env. 91 000 hab.). Le plus
petit État continental est la Gambie. Le plus peuplé est le Nigeria (184
millions d'habitants en 2015), au septième rang mondial.

Les États africains s'inscrivent dans des frontières largement issues de la
colonisation, avalisées et sanctuarisées par l'OUA en 1963.

Elles sont souvent qualifiées d'artificielles et, du fait, considérées comme
causes de conflits[notes 2], d'incohérentes car délimitant des espaces
politiques structurellement déficients du point de vue économique[notes
3],[notes 4] et d'illégitimes car ne correspondant pas à des réalités ethniques
ou historiques antérieures, sachant qu'en outre, « la notion de frontière dûment
bornée [est] culturellement étrangère [à l'Afrique subsharienne] », notamment
dans les sociétés à « pouvoir diffus » qui présentent un mode d'organisation
sociale où le gouvernement n'est pas centralisé mais partagé[notes 5], où la
terre n'est pas un bien que l'on possède et pour lesquelles l'État-nation à
l'occidental est un concept importé.

Certains font cependant remarquer que ces frontières ne sont pas entièrement
artificielles, la frontière Niger-Nigéria suivant, par exemple, à peu près les
contours d'un califat antérieur.

La malédiction économique des frontières est, elle aussi, relativisée :
« l'affirmation du caractère pénalisant des frontières africaines fait partie
d'une des nombreuses idées reçues. » L'appartenance ethnique et les langues
véhiculaires partagées sur des territoires qui ne coïncident pas avec les
délimitations de jure, causent une intense circulation interne, notamment des
commerces transfrontaliers opérés par les membres d'une même ethnie et qui
profitent aux États formels grâce aux recettes douanières qui peuvent
représenter jusqu'à 30 voire 70 % du budget de certains États,[notes 6]. Le
manque d'infrastructure conduit cependant à des « temps d'attente à la
frontière » et donc à des coûts de transaction élevés. En définitive, les
frontières africaines sont poreuses, faciles à franchir, de manière légale ou
illégale, et constituent des opportunités pour les opérateurs économiques.

Quant aux conflits ethniques, ils sont largement indépendants des frontières,
restant tantôt internes à un pays, tantôt transfrontaliers au gré des
configurations locales.

Pourtant, il a cependant existé et il existe encore des conflits frontaliers
(Algérie-Maroc, Mali-Burkina Faso…) et sécessionnistes (guerre du Biafra au
Nigéria, sécession du Soudan du Sud…) sur le continent.

Traversée presque en son milieu par l'équateur, comprise en majeure partie entre
les deux tropiques, l'Afrique est un continent chaud, avec une température
moyenne supérieure à 21 °C neuf mois sur douze et l'intensité du rayonnement
solaire y est constamment forte. Les climats et la végétation qui leur
correspond se définissent en fonction des variations pluviométriques plutôt que
thermiques.

La pluviométrie est essentiellement dépendante des mouvements atmosphériques se
produisant dans la zone de convergence intertropicale (ZCIT). Il s’agit, dans
une zone comprise entre les tropiques[notes 7] et l'équateur, du mouvement
ascendant d'un air humide apporté par les alizés. La montée en altitude
rafraîchit l’air et l’humidité est relâchée sous forme de précipitations à
hauteur de l'équateur, ce qui détermine des climats humides, climat équatorial
au plus près de l'équateur et climat tropical de part et d'autre. L'air asséché
converge ensuite vers les tropiques nord et sud, ce qui crée un climat aride à
ces endroits, aux alentours des 20e parallèles nord et sud. Cela correspond au
Sahara au nord, et au Kalahari au sud. Les déserts et les steppes prévalent
également dans la corne de l'Afrique.

Les saisons, alternance entre les saisons sèches et humides, sont liées aux
oscillations annuelles de la ZCIT. Ces oscillations sont un phénomène majeur
pour le continent car il est dépourvu de chaînes montagneuses d'importance qui
pourraient réguler le climat.

Comme la majeure partie du continent est sous l'influence de la ZCIT, il est
extrêmement sensible aux perturbations de celle-ci, notamment en Afrique de
l'ouest, même lorsque ces perturbations sont faibles. Ainsi, d'une année à
l'autre, la saison des pluies peut varier en durée jusqu'à 30 %.

L'allongement de la saison sèche, quand on s'éloigne de l'équateur, caractérise
le passage du climat équatorial accompagné de forêt dense au climat tropical,
qui s'accompagne de forêts claires, puis de savanes lorsque la saison sèche est
intense. Lorsque la saison sèche est largement dominante, la savane prend un
caractère semi-aride avec, néanmoins, une saison des pluies intense mais très
courte. C'est le cas du Sahel, notamment, où la steppe domine. Ensuite, les
déserts apparaissent près des tropiques.

Enfin, le climat méditerranéen caractérise les côtes de l'Afrique du Nord et la
pointe sud de l'Afrique du Sud.

Les amplitudes thermiques annuelles et journalières sont faibles en climat
humide équatorial et tropical et s'accentuent lorsqu'on s'éloigne de l'équateur.
Un facteur influençant l'amplitude thermique, notamment quotidienne, est la
proximité des côtes, l'écart augmentant avec l'éloignement de celles-ci ; « au
cœur du Sahara, les variations de température entre le jour et la nuit
atteignent 20 degrés ».

Le record « officiel » de température est de 55 °C mesuré le 7 juillet 1931 à
Kébili, Tunisie,[notes 8].

L'Afrique est une mosaïque de climats et de biomes ; deux de ses principales
caractéristiques sont, d'une part, qu'il s’agit du continent le plus chaud
et[notes 9] le plus sec de la planète et, d'autre part, d'un des endroits au
monde les plus sensibles à la variabilité climatique.

Les terres arides représentent 60 % de la surface du continent ; il est donc
particulièrement sensible à la pluviométrie et à ses variations qui
conditionnent fortement le niveau de production agricole et la biodiversité. En
effet, quoique l'eau souterraine soit abondante,, la difficulté à l'exploiter
fait que l'Afrique est et restera encore longtemps dépendante de l'eau
pluviale,[notes 10] et de l'eau de surface dont l'exploitation est peu
rationalisée ; 20 % seulement du potentiel d'irrigation du Sahel est exploité.
La prévalence de l'onchocercose (cécité des rivières) explique sans doute
l'absence d'une tradition d'irrigation (à la notable exception du Nil) sur le
continent, malgré la présence de fleuves parmi les plus puissants du monde.

La problématique de l’eau conditionne largement les conditions du développement
humain. Le stress hydrique, défini par l'ONU comme « une insuffisance d’eau de
qualité satisfaisante, pour pouvoir répondre aux besoins humains et
environnementaux » concerne, par ses conséquences en termes de sécurité
alimentaire et de santé, jusqu'à 300 millions de personnes.

Des conflits, parfois armés, tels celui du Darfour en 2003, ont des causes au
moins partiellement liées à l'accès à l'eau ou, plus largement, liées aux
changements climatiques,,,.

Même lorsque l'eau n'est pas rare au sens strict, comme en Afrique de l'Ouest,
laquelle, globalement, dépasse le volume de 1 700 m3 d'eau disponible par
habitant et par an[notes 11], seuil retenu pour caractériser le stress hydrique,
le contexte de la disponibilité de l'eau rend la région « soudano-sahélienne […]
tributaire d’une forte variabilité des précipitations, tant au plan spatial que
temporel ». Ce n'est pas l’abondance de la ressource qui est en cause, mais sa
variabilité et, par conséquent, la possibilité de l'utiliser au bon endroit et
au bon moment.

Autre caractéristique, l'Afrique abrite le second plus grand massif forestier
continu du monde[notes 12], celui du bassin du Congo. Pour l'ensemble du
continent, le couvert arboré représente 21,8 %[notes 13] de sa surface[notes 14]
quoiqu'avec une répartion très inégale, de zéro pour les déserts à 85 % pour le
pays ayant le couvert forestier le plus important[notes 15],. Mais la
déforestation est considérée comme la plus grave menace environnementale car les
forêts régressent ; l’Afrique a perdu 3,4 millions d’hectares de couvert boisé
par an entre 2000 et 2010 même si l'attrition s'est ralentie (la perte était de
4,1 millions d'hectares par an dans les années 1990). L’exploitation commerciale
du bois n'est pas nécessairement le plus important ni le plus négatif des
facteurs anthropiques, contrairement à certaines idées reçues. La pression
démographique, l’extension des villes et l'agriculture itinérante, dont la
culture sur brûlis, participent largement à la régression des milieux naturels.
La déforestation a, elle aussi, une influence limitative sur le développement
humain puisqu'elle est une des principales causes de dégradation des terres.
Celle-ci va jusqu'à la désertification, sachant que 63 % de la population
d'Afrique subsaharienne et 40 % de celle d'Afrique du nord est rurale et que
90 % des Africains dépendent du bois et de la biomasse pour leurs besoins
énergétiques. Cette utilisation massive de combustibles solides est, de plus,
une cause notable de morbidité du fait de la pollution de l'air à l'intérieur
des habitations qu'elle entraîne.

Un autre aspect environnemental du continent est celui de sa biodiversité,
importante (le PNUE qualifie le continent de « paradis de la
biodiversité »)[notes 16] mais menacée. Huit des trente-quatre points chauds de
biodiversité, zones possédant une grande richesse de biodiversité
particulièrement menacée par l'activité humaine, sont situés en Afrique,.
Trente-quatre pays (sur cinquante-quatre) voient leur biodiversité régresser.
Essayant de limiter le phénomène, les pays africains ont créé 1 200 aires
protégées, recouvrant 2,5 millions de km2 (250 millions d'hectares).

L'ensemble se conjugue pour dessiner une situation où le continent, soumis à la
« variabilité et aux extrêmes climatiques » est l'un des plus fragiles et des
plus en danger. Le « changement climatique va progressivement menacer la
croissance économique de l'Afrique et la sécurité des populations » car « le
climat de l'Afrique est déjà en train de changer et les impacts se font déjà
sentir[trad 1] », aggravant les causes environnementales[notes 17] de
l'insécurité alimentaire qui touche déjà le continent.

L'Afrique est considérée par la plupart des paléoanthropologistes comme le
berceau de l'humanité, où est née l'espèce humaine (Ève mitochondriale),. Dans
le courant du XXe siècle, les anthropologues découvrent un grand nombre de
fossiles et de preuves d'une occupation par des hominidés précurseurs de l'être
humain, datés, par datation radiométrique, de 7 millions d'années avant le
présent pour l'espèce Sahelanthropus tchadensis (fossile Toumaï),, de 6 millions
d'années pour Orrorin tugenensis, de 4 millions d'années pour le fossile Ardi de
l'espèce Ardipithecus ramidus, de 3,9 à 3,0 millions d'années pour
l'Australopithecus afarensis, de 2,3–1,4 millions d'années avant le présent pour
Paranthropus boisei et d'environ 1,9 million–600 000 ans avant le présent en ce
qui concerne Homo ergaster.

Après l'évolution d'homo sapiens, il y a environ 200 à 100 000 ans, le continent
est principalement peuplé par des groupes de chasseurs-cueilleurs,,. Selon la
théorie de l'« origine africaine de l'homme moderne » (Out of Africa), ces
premiers humains modernes quittent l'Afrique et peuplent le reste du monde entre
80 à 50 000 ans avant le présent. Ils auraient quitté le continent en traversant
la mer Rouge via le Bab-el-Mandeb,, le détroit de Gibraltar, et l'isthme de
Suez.

Des migrations de ces humains modernes, à l'intérieur du continent, datent des
mêmes époques, avec des traces de peuplement humain précoce en Afrique australe,
Afrique du Nord et au Sahara.

La taille du Sahara a considérablement varié au fil du temps, essentiellement du
fait des conditions climatiques. À la fin de la glaciation qui a lieu aux
alentours de 8 500 ans av. J.-C., le Sahara était redevenu un territoire vert et
fertile. On trouve, dans le Tassili n'Ajjer, des peintures rupestres, datant
d'environ 8 000 ans av. J.-C., représentant un Sahara fertile et largement
peuplé. Plus tard, l'échauffement et l'assèchement du climat, vers 5000
av. J.-C., font que le Sahara devient de plus en plus chaud et hostile. À
l'occasion d'une évolution qui dure jusqu'aux alentours de 3900 av. J.-C., le
Sahara connaît une période de désertification,. Une récession climatique
importante se produit, entraînant une diminution des pluies en Afrique de l'est
et du centre. Depuis cette époque, ce sont des conditions sèches qui prédominent
en Afrique de l’est. Le Sahara devient un « hiatus climatique […] qui joue un
rôle capital dans le cloisonnement géographique d'une grande partie de
l'Afrique ». Cela réduit la quantité de terres propices au peuplement et
provoque des migrations des communautés agricoles vers le climat plus tropical
de l'Afrique de l'Ouest et vers la vallée du Nil, en-dessous de la seconde
cataracte, où s'établissent des implantations permanentes ou semi-permanentes.
Cette émigration a permis l'émergence de sociétés complexes et hautement
organisées durant le IVe millénaire av. J.-C., comme en témoigne le site de
Nabta Playa[notes 18]. Ce hiatus climatique est un obstacle à la circulation
nord-sud ; Pierre Gourou parle de « hiatus isolant ». La vallée du Nil devient
le couloir privilégié de circulation et l'Égypte suit un processus de
développement distinct du reste de l'Afrique,[notes 19].

La domestication du bétail en Afrique précède l’agriculture et existe
parallèlement aux cultures de chasseurs-cueilleurs ; ainsi le bœuf est-il
domestiqué depuis 7 500 à 6 000 ans av. J.-C. en Afrique du nord,. Dans l'aire
nilo-saharienne, de nombreux animaux sont domestiqués, dont l'âne.

L'agriculture apparaît selon un processus complexe et multipolaire vers
6 000 ans av. J.-C. Il s'agit d'abord d'une adoption par l'Égypte de plantes
venant du sud-ouest asiatique ; ensuite, vers 2 000 ans av. J.-C., il s’agit
d'une agriculture autochtone avec la domestication du mil, du riz africain, de
l'igname et du sorgho.

Des entités politiques notables s'établissent dès avant la période
historique[notes 20].

Ainsi, le site de Nabta Playa, à l'ouest du Nil, dans le désert de Nubie, est
peuplé, quoique de manière saisonnière, depuis le IXe millénaire av. J.-C.
jusqu'au Ier millénaire av. J.-C. La cuvette où il est situé était, à ce moment,
beaucoup plus arrosée et fertile. Le site comporte un important champ
mégalithique à vocation astronomique, daté de 6000 à 6500 av. J.-C.[notes 21]
Les populations, qui pratiquent l'élevage, présentent des signes d'une
organisation d'un niveau élevé, plus que celui de l'Égypte à la même
époque[notes 22]. On retiendra comme exemples des constructions en pierre,
au-dessus et en-dessous du niveau du sol, des villages construits selon des
plans établis à l'avance et des puits profonds, capables de retenir l'eau tout
au long de l'année ainsi, bien évidemment, que les connaissances, notamment
astronomiques, nécessaires à l'érection des mégalithes,.

Un peu plus tard, contemporaine de Nabta Playa entre -3 800 et -3 000 ans, la
culture de Nagada (période prédynastique égyptienne), voit apparaître les
premiers hiéroglyphes à Abydos. Les tablettes d'Abydos permettent d'attester
l’existence d'une organisation politique en royaume ; elles évoquent le roi
Scorpion Ier qui aurait régné vers 3200 av. J.-C. sur l'ensemble de l'Égypte,
voire au-delà.

Aux alentours du Ier millénaire av. J.-C., le travail du fer, apparu sur le
continent au IIIe millénaire av. J.-C., se répand rapidement en Afrique du nord
et dans la partie septentrionale de l'Afrique subsaharienne. Vers 700 av. J.-C.,
le travail du fer est monnaie courante en Afrique de l'ouest. Des objets en
cuivre, datant de 500 av. J.-C., provenant d'Égypte, d'Afrique du Nord, de Nubie
et d'Éthiopie ont été découverts en Afrique de l'ouest, suggérant l’existence
d'un commerce transsaharien à cette époque.

Vers 3250 av. J.-C. s'ouvre l'ère historique avec l'émergence de l'écriture dans
la civilisation pharaonique de l'ancienne Égypte,. Cette émergence est
probablement liée à la forte concentration de population ainsi qu'au degré
d'organisation politique qui en découlait. À cette époque, les autres zones de
peuplement du continent sont beaucoup moins denses, ce qui n’entraine pas les
mêmes besoins en matière d'organisation sociale.

La civilisation égyptienne est l'une des plus anciennes et les plus durables,
elle perdure jusqu'en 343 ap. J.-C,. L'influence égyptienne s'est fait
profondément sentir dans la Libye moderne, au nord de la Crète et de Canaan et,
au sud, dans les royaumes, qui lui furent contemporains, de Koush (Nubie) et
d'Aksoum (actuelle Éthiopie) notamment.

Au moment où l'Égypte atteint son apogée, vers 1500 av. J.-C., plus au sud, dans
l'actuel Nigeria, se développe la culture de Nok, l'une des plus anciennes
cultures d'Afrique subsaharienne. Elle est connue pour son art des poteries en
terre cuite, mais aussi parce qu'elle atteste de l'utilisation conjointe
d'outils lithiques (Late Stone Age) et d'outils en fer, situation représentative
de la transition vers l'âge de fer dans cette région,,. Elle disparaît de
manière brutale peu de temps après les débuts de l’ère chrétienne, vers 200 ou
300 ap. J.-C. Elle a cependant eu une descendance, notamment artistique, au
travers par exemple de la civilisation d'Ife, dont la ville éponyme est peuplée
dès le VIe siècle av. J.-C.

Tandis que prospèrent et se développent les civilisations de l'aire nilotique,
vers 2000 av. J.-C. ou 1500 av. J.-C., commence la première migration[notes 23]
bantoue[notes 24] vers les forêts tropicales d’Afrique centrale, à partir d'une
localisation située au sud-est du Nigeria et du Cameroun actuels. Il s'agit
probablement d'un effet de la pression démographique des populations du Sahara
qui fuient l’avancée du désert. La seconde phase de migration, environ mille ans
plus tard, vers -1000, les amène jusqu’en Afrique australe et orientale. Les
bantous, éleveurs et semi-nomades, dans leur mouvement vers le sud, se métissent
et s’affrontent aux populations locales de chasseurs-cueilleurs, jusqu'à
atteindre l'aire des locuteurs khoïsan, en Afrique australe. Ces évènements
expliquent la carte ethno-linguistique de l'Afrique actuelle.

Le nord de l’Afrique, dans l'aire d'influence méditerranéenne, est exploré
depuis l’antiquité, par les phéniciens, les grecs et les romains qui y
établissent de nombreux comptoirs et, pour les derniers, finissent par le
conquérir et l'intégrer dans leur empire.

Sur la côte, la cité-état d'Utique (située dans l'actuelle Tunisie) est fondée
par les phéniciens en 1100 av. J.-C. ; Carthage, base d'une civilisation
importante sur la côte nord, est fondée par des colons phéniciens de Tyr, en 814
av. J.-C, ; Utique est, plus tard, absorbée par Carthage au fil du développement
de cette dernière. Cyrène, en actuelle Libye, est fondée en 644 av. J.-C. par
les grecs. Elle deviendra le centre politique de la Cyrénaïque qui finira
englobée dans l'Égypte ptolémaïque (dynastie des Lagides). En 332 av. J.-C.,
Alexandre le Grand est reçu comme un libérateur par l'Égypte, alors occupée par
les Perses[notes 25]. Il fonde Alexandrie, qui deviendra la prospère capitale du
royaume ptolémaïque.

La prospérité de la civilisation carthaginoise repose sur le commerce
méditerranéen, mais aussi sur celui avec l'intérieur de l'Afrique, avec
notamment les villes de Sabratha et de Leptis Magna (en actuelle Libye), situées
au débouché des pistes transahariennes. Du point de vue de l'organisation
sociale et politique, Carthage ne forme pas un « empire » aussi solide et
structuré que celui des romains, ce qui expliquerait sa défaite,[notes 26].

Progressivement, à partir de 146 av. J.-C., après la victoire de Rome sur
Carthage à l'issue des Guerres puniques, toute la côte nord du continent est
incorporée dans l'Empire romain[notes 27].

En Afrique subsaharienne, les habitats humains s'établissent et se structurent
notamment en fonction de critères géographiques. Les zones de savanes donnent
naissance à des organisations qui, partant de la chefferie, croissent jusqu'à
devenir des État-nations voire des empires. Les habitats des zones de forêt
dense sont plus petits et plus isolés. Certaines de ces zones ont d'ailleurs
joué le rôle de refuges pour les populations chassées par les États en
expansion : « Les savanes africaines ont donc joué un rôle bénéfique en
favorisant, en Afrique, les conditions préliminaires à la naissance des États.
[…] le corollaire de l’apparition des États dans les zones de savanes a été
l’éparpillement des groupes plus faibles, moins bien organisés, dans des
environnements répulsifs : zones montagneuses escarpées ; déserts ; forêts
épaisses. »

Malgré le hiatus du désert, le nord et le sud du continent ne sont pas
totalement isolés et leur développement respectif est, en partie, lié. Une forme
de commerce transsaharien est attestée depuis, au moins, l'époque de la
civilisation carthaginoise ; à l'époque historique, il utilise le
dromadaire[notes 28], animal mieux adapté aux conditions climatiques que le
cheval. L'Afrique subsaharienne fournit ainsi au monde antique, via les
commerçants carthaginois, les plumes d'autruche, l'ivoire et les esclaves[notes
29]. Aux deux extrémités des routes de ce commerce, à 2 000 kilomètres de
distance, Carthage et les premiers royaumes africains prospèrent simultanément,
connaissant croissance démographique et développement agricole. Mais les
échanges ne sont pas seulement transsahariens, le commerce transcontinental et
intercontinental du cuivre, du fer, de l'or ainsi que celui du sel est la base
du développement économique et démographique de l'Afrique subsaharienne.

En Afrique du nord, après une courte occupation Vandale (439 à 534) puis une
emprise Byzantine (Exarchat de Carthage, env. 590-642), la conquête arabe
commence au début du VIIe siècle sous le règne de la dynastie Omeyyades : « En
639, les Arabes prennent pied en Afrique, sept ans seulement après la mort du
Prophète. » En 641, alors qu'ils viennent de conquérir l'Égypte, ils y fondent
la ville d'Al-Fustât (aujourd'hui Le Caire) et construisent la première mosquée
d'Afrique. En 670, le général arabe Oqba Ibn Nafi Al Fihri établit son camp sur
l'emplacement de ce qui deviendra la ville de Kairouan (actuelle Tunisie), où
commence, la même année, la construction de la Grande Mosquée de Kairouan.
Malgré de nombreuses résistances, particulièrement celle des autochtones
Berbères (avec les figures historiques de Koceila et Kahena notamment), et celle
des royaumes de Nubie, christianisés depuis le vie siècle, l'arabisation et
l'islamisation du Maghreb progressent rapidement.

Au moment où les arabes conquièrent l'Afrique du Nord, grâce au commerce de l'or
et du sel, la plus puissante et la plus riche entité politique au sud du Sahara
est l'empire du Ghana. L'influence de l'Islam s'y fait rapidement sentir ; les
commerçants sont majoritairement musulmans et il se crée une élite politique
islamisée autour d'un roi resté cependant, comme sa population, animiste,.

La zone du fleuve Sénégal, où domine le royaume de Tekrour, est en partie
islamisé dès le viie siècle et le sera plus massivement au ixe siècle ; le
royaume du Kanem, qui deviendra le royaume du Kanem-Bornou au xiie siècle,
établi depuis le viiie siècle au nord de l’actuel Tchad, est islamisé dès le
ixe siècle. Les Songhai, métissés avec des berbères qui fuyaient l'avancée
arabe, s'installent au début du VIIe siècle le long des rives du Niger ; ils
fondent un petit royaume, islamisé au ixe siècle, qui deviendra le puissant
Empire songhaï (dont l'apogée se situera aux XVe et XVIe siècles).

La côte est du continent, baignée par l'océan indien, est depuis longtemps — au
moins le début du Ier siècle, comme l'atteste Le Périple de la mer Érythrée —
tournée vers l'Arabie et, au-delà, l'Inde et la Chine ainsi que vers l'Europe.
Au moment du développement de l'islam, la culture swahilie, métissage culturel
entre l'Afrique et le monde arabo-musulman[notes 30], se déploie
concomitamment ; l'islamisation de la zone est attestée dès le viiie siècle, des
cités commerçantes musulmanes sont fondées ou développées. Mais « les marchands
musulmans limitèrent leurs activités aux établissements côtiers, l’intérieur des
terres échappant aux influences islamiques. »

L'islamisation de l'Afrique subsaharienne est essentiellement pacifique et, pour
une part, superficielle. Il s'agit d'une acculturation et pas d'une colonisation
ou d'une conquête. La propagation de la religion est d'ailleurs le fait des
africains subsahariens eux-mêmes (Haoussas, Peuls, Dioulas[notes 31]), qui
répandent la religion tout en commerçant. On utilise parfois le terme d'« islam
de cour » pour parler des élites musulmanes du commerce, de la science et de la
politique qui cohabitent avec les populations restées largement animistes,[notes
32],.

Plus au sud, dans une région peuplée dès le vie siècle av. J.-C., au sud-ouest
de l'actuel Nigeria, la civilisation d'Ife (ou Ifé), se développe autour de la
ville éponyme, laquelle devient une cité importante à partir du ixe siècle et
jusqu'au xiie siècle. Elle restera un centre artistique majeur jusqu'au
xive siècle.

Encore plus au sud, dans la région des actuels Zimbabwe et Mozambique, les
bantous, arrivés dans la zone vers 500 ap. J.-C., chassant devant eux les
autochtones San, construisent, entre le Xie et le xiiie siècle, le Grand
Zimbabwe, capitale de l’empire Monomotapa, renommé, voire mythique, grâce à son
or,. Il atteint son apogée au xve siècle. Les Portugais essaient de dominer
l'empire dès le xvie siècle, attirés par l'or, mais ils n'y parviennent qu'en
1629 ; le Monomotapa de cette époque a déjà fortement décliné, ses sources d'or
tendent à s'épuiser et le commerce des esclaves est passé sous la domination des
états côtiers et insulaires de la côte est.

Au xie siècle, l'expansion de l'islam en Afrique connaît une deuxième phase,
plus guerrière, car justifiée par le Djihad, lorsque les berbères islamisés de
la dynastie Almoravide partent à la conquête du continent, vers le nord et le
sud. Au nord, ils fondent Marrakech vers 1062, prennent Fès en 1075 et Tlemcen
en 1080. Au sud, ils s'emparent, en 1076, à l'issue d'une « expédition
sanglante, ponctuée partout de pillages, de massacres et de chasses à l'homme »,
de la capitale de l'empire du Ghana, Koumbi Saleh, avec l'aide du royaume de
Tekrour ; le roi du Ghana se convertit à l'islam.

L'influence de l'islam ne dépasse pas, dans son expansion vers le sud, le 10e
parallèle nord, où commence la grande forêt équatoriale, difficile à franchir et
peu propice au peuplement dense. On attribue aussi parfois un rôle à la mouche
tsé-tsé, vecteur de la maladie du sommeil, dangereuse pour les chevaux des
cavaliers arabes,. Mais l'arrêt de l’expansion géographique s’explique aussi par
le souci qu'ont les successeurs d'Abu Bakr Ibn Omar, le vainqueur de l'empire du
Ghana, de consolider les possessions almoravides en Afrique et ailleurs.

Lorsqu'au xiie siècle les Almohades succèdent aux Almoravides, la carte de
l'islam en Afrique est fixée ; cette religion est présente et dominante au nord
du continent jusqu'à la frontière septentrionale de la forêt tropicale ainsi que
dans la zone côtière Est.

À l'instar d'autres organisations sociales de la même époque, les communautés
africaines sont inégalitaires et fondées sur le servage, l’esclavage et, à
certains endroits, un système de castes en lien avec les métiers (castes de
forgerons, tisserands, griots…). La traite esclavagiste existe depuis longtemps
en Afrique : « Ce sont les guerres, nombreuses entre peuples voisins, qui furent
les principales pourvoyeuses de prisonniers (et de femmes) incorporés en qualité
d'esclaves à la société victorieuse. » Avec la poussée islamique, le commerce
transsaharien s'intensifie, faisant circuler entre le nord et le sud du
continent, l'or, le sel et les esclaves. Ces derniers forment une part
importante des caravanes. La traite arabe prend une dimension supplémentaire en
accentuant, outre la traite intra-africaine, un trafic intercontinental soutenu,
longtemps avant les Européens. C'est ainsi, par exemple, que la côte est de
l'Afrique alimente l'Inde et la Chine en esclaves noirs depuis au moins le
ixe siècle,. La traite arabe a concerné environ dix-sept millions de personnes
déportées.

Le premier des trois grands empires subsahariens, l'Empire du Ghana, puissant au
moment de l'islamisation de l'Afrique, est affaibli par les attaques des
Almoravides au xie siècle et commence à décliner. Il est progressivement réduit
à son noyau originel, correspondant au Royaume du Ouagadou.

Plusieurs autres royaumes (Royaume de Sosso, Royaume de Diarra…) se partagent la
domination de la région contrôlée par le Ghana à son apogée.

Vers 1230, Soundiata Keïta, roi du Mandé[notes 33], région correspondant à peu
près à l'actuel Mali, coalise les Malinkés afin de contrer les attaques du roi
du Sosso, Soumaoro Kanté. En 1235, à la bataille de Kirina, il défait son
adversaire. Il poursuit ensuite ses conquêtes, reprenant ainsi Koumbi Saleh,
ex-capitale de l’empire du Ghana, des mains du roi du Sosso. Il crée le second
des trois grands empires, le très riche[notes 34] et puissant empire du Mali,
qui est élargi, organisé et géré par ses successeurs.

L'empire du Mali est aussi connu pour la « Charte du Manden », datant de 1222 ou
de 1236, correspondant au serment prononcé par Soundiata Keïta à l'occasion de
son intronisation. Considéré comme l'un des plus anciens textes relatifs aux
droits de l'homme, il s'agit d'un contenu oral, « constitutionnel », relatif aux
droits de l'homme et à l'organisation formelle et légale régissant les rapports
entre les hommes. Il ne fera l'objet d'une transcription écrite qu'au
xxe siècle,.

Après le règne de Mansa Moussa II (vers 1387), l'empire connaît une période de
troubles de succession qui l'affaiblissent ; dans le même temps, les berbères
touareg, restés durablement rebelles, lancent des attaques contre les villes de
la zone sahélienne, notamment Tombouctou dont ils s'emparent en 1433. Les
Portugais, quant à eux, arrivés sur le continent au début du xve siècle[notes
35], commercent avec l'empire tout en participant à son affaiblissement car,
pour favoriser leur négoce, notamment d'esclaves, ils soutiennent les petites
communautés côtières et les poussent à s’émanciper.

La domination touarègue dans la zone septentrionale est de courte durée. Sous
l'impulsion de Sonni Ali Ber (« Sonni Ali le grand »), considéré comme un grand
stratège, le royaume du songhaï, tributaire de l'empire du Mali depuis 1300, met
en place une politique de conquêtes territoriales, rompant avec l'économie de
razzia qui prévalait jusqu'alors. Il combat et vainc les peuls et les touaregs ;
il reprend Tombouctou en 1468. C'est l'avènement du troisième empire, l'empire
songhaï, lequel se développe durant le xve siècle et le xvie siècle, la conquête
territoriale s'appuyant sur une organisation politique largement inspirée de
celle de l'empire du Mali.

Sonni Ali, musulman « de façade », reste fidèle aux traditions songhaïs. À sa
mort, le parti musulman l'emporte et l'empire songhaï est dirigé par une
dynastie musulmane, la dynastie des Askia, qui porte l'empire à son apogée au
xvie siècle. À la fin du xvie siècle, des guerres civiles se conjuguent aux
assauts des Saadiens, qui lui contestent la possession des mines de sel de
Teghazza, au Sahara, pour affaiblir l'empire. La bataille de Tondibi, perdue
contre les Saadiens, le 12 avril 1591, marque la fin de l'empire et son
allégeance au sultan du Maroc,.

Le commerce des esclaves (traite négrière) se développe massivement avec
l'arrivée des Portugais, suivis des autres Européens, qui organisent une
« traite atlantique », outre la traite intra-africaine qui continue à emprunter
les chemins caravaniers et la traite arabe laquelle transite par la Méditerranée
(vers l'Europe) et par l'Océan Indien (vers le Moyen-Orient, l'Inde et l'Asie).
Cette traite atlantique prend la forme du « commerce triangulaire » en
Atlantique nord : les navires venus d'Europe, chargés de marchandises (tissus,
armes, alcool…) débarquent sur les côtes, échangent ces produits contre des
esclaves qui sont ensuite vendus aux Antilles et en Amérique. Les navires
rapportent ensuite, notamment, la mélasse issue de la canne à sucre, destinée à
fabriquer le sucre et l'alcool dans les distilleries européennes. Dans
l'Atlantique sud, c'est le « commerce en droiture », pratiqué par les Portugais,
qui domine ; les navires relient directement les côtes africaines aux côtes
américaines et antillaises.

Ce sont les Portugais qui mettent en place la traite au xve siècle[notes 37].
Des esclaves africains, venus d'Arguin (île de l'actuelle Mauritanie), sont
vendus dans la ville portugaise de Lagos dès 1444 et « les premiers esclaves
noirs sont introduits à Hispaniola dès 1493 ». Les Portugais découvrent les îles
du Cap-Vert en 1456 puis celles de Sao Tomé-et-Principe en 1471, désertes à
l'époque, s'y installent et commencent à cultiver la canne à sucre grâce à des
esclaves venus du continent. Ils instaurent ainsi une économie de plantation
rapidement transposée aux colonies américaines ; en 1505, le premier circuit
triangulaire se met en place, à destination de Cibao et d'Hispaniola. « Les
Portugais furent la première et, pendant cent cinquante ans, la seule nation
européenne engagée dans la traite négrière atlantique. » Les circuits sont, dès
leurs débuts à la fin du xve siècle, contrôlés et organisés ; le roi du Portugal
accorde des droits exclusifs de navigation ou des droits de commercialisation en
échange de redevances,[notes 38].

Cette traite atlantique s'accélère lorsque l'exploitation du continent américain
par les Européens s'accompagne d'une forte demande de main-d'œuvre pour les
plantations de canne à sucre, café, cacao, coton, tabac… qui se développent
massivement dans la seconde moitié du xvie siècle. La demande concerne aussi,
dans une moindre mesure, l'exploitation des mines d'argent et d'or du Pérou et
du Mexique,. Les implantations portugaises puis, plus largement, européennes, de
la côte ouest-africaine deviennent les plaques tournantes de la traite tandis
qu'à l'intérieur du continent de complexes circuits d'échanges s'établissent, la
traite atlantique européenne se conjuguant aux circuits antérieurs qui
perdurent, ceux de la traite orientale de la côte est et ceux de la traite
transsaharienne orientés vers le nord.

Les autres puissances européennes s'engagent dans la traite aux XVIe et
XVIIe siècles, impliquant les Français, les Anglais, les Néerlandais et même les
Danois et les Suédois. Ces autres nations européennes suivent la même voie que
le Portugal, créant des compagnies « à charte » (bénéficiant d'un monopole ou
d'un privilège accordé par un État). Cependant, au fil du temps, elles sont
progressivement remplacées par des compagnies d'initiatives purement privées ;
vers 1720, ces dernières dominent le commerce, profitant de la dérégulation
progressive concédée par les gouvernements européens. La place des pays dans la
traite fluctue au gré des luttes et des rapports de force entre nations
européennes. La fin du XVIIe siècle est marquée par la domination française, et
c'est l'Angleterre qui domine la traite atlantique à son apogée, au
xviiie siècle.

Les Européens ne pénètrent pas encore à l'intérieur du continent. Implantés sur
le littoral, ils commercent avec les ethnies et les royaumes côtiers qui livrent
les esclaves capturés à l'intérieur des terres. Des royaumes africains, à la
fois guerriers et commerçants, prospèrent ainsi grâce à ce commerce — qui
coexiste avec la traite orientale —, tels le Royaume de Dahomey, le Royaume de
Kongo, l'Empire ashanti ou le Royaume du Kanem-Bornou,, au détriment notamment
de l'Afrique intérieure, « objet de razzias incessantes ».

Le nombre d'esclaves déportés depuis l’Afrique au titre de la traite atlantique
est évalué à douze millions environ en 400 ans,,.

Le xviiie siècle est en France le siècle des lumières. L'encyclopédie de Diderot
et d'Alembert, qui paraît entre 1751 et 1772, propage les idées humanistes[notes
39]. Un peu plus tard se créent en Angleterre, où l'influence de
l'intelligentsia française était loin d'être négligeable, des organisations
abolitionnistes qui militent contre la traite et l’esclavage telle
l'Anti-Slavery Society, établie dans le premier tiers du xixe siècle. Ces idées
conduisent à une « révolution morale » et à un « élan abolitionniste de
l'occident » qui amènent le Danemark à abolir de jure[notes 40] la traite en
1792, suivi par l'Angleterre en 1807, les États-Unis en 1808, la Suède en 1813,
la France en 1815 (à l'occasion du congrès de Vienne), l’Espagne et le Portugal
en 1817, et le Brésil en 1850 seulement,. L'Angleterre, à la pointe du mouvement
abolitionniste et « gendarme des mers », s'attache, dès 1807 et surtout à partir
de 1833, à faire respecter l'interdiction de la traite dans les eaux
ouest-africaines,,[notes 41] avec plus ou moins de bonheur[notes 42]. La traite
atlantique ne s’arrête évidemment pas subitement, elle se poursuit illégalement
jusque vers le début du xxe siècle. Ainsi, quoique « sérieusement combattu après
1842, le trafic ne disparaît pas des côtes de Loango avant les années 1900. »

Cependant, dans le même temps, les traites arabes et intra-africaines se
poursuivent et s’amplifient. La traite intra-africaine augmente même au
xixe siècle car les cultures d'exportation (huile de palme, arachides, miel,
clous de girofle, caoutchouc, coton), utilisatrices de main-d'œuvre servile, se
développent dans le cadre du commerce avec les Européens. La traite de la côte
orientale profite de la baisse de la traite atlantique ; à la fin du xixe siècle
le plus important marché négrier du continent est celui de Zanzibar, à l'époque
sous contrôle du sultanat d'Oman. Quant à la côte nord de l'Afrique, elle voit
les corsaires sévir jusqu'au début du xixe siècle[notes 43]. La pénétration
européenne fera cesser les traites arabes et intra-africaines qui auront perduré
jusqu'aux premières années du xxe siècle.

L'Afrique a, aujourd'hui encore, la réputation d'être un « continent
insalubre », touché par des maladies comme le paludisme (malaria), la filariose,
l'onchocercose (cécité des rivières), la trypanosomiase (maladie du sommeil), la
lèpre, ou encore la fièvre jaune. Les voyageurs, avant de se risquer à
l'exploration, s'entraînent et s'endurcissent. En 1854, la découverte de la
quinine contribue à faciliter la conquête et la colonisation de l'Afrique.

À la fin du xviiie siècle, l'esprit du moment en Europe[notes 44], outre
l'abolitionnisme, est aussi celui de la curiosité scientifique — qui justifie
l’exploration — et celui de l'impérialisme culturel — qui pousse à évangéliser
les populations tout en commerçant — ; c'est la « théorie dite des « trois C »
[…] [qui] consiste à associer les termes de civilisation, de commerce et de
christianisme pour en faire les fondements de l’idéologie coloniale,. » À côté
des sociétés abolitionnistes, des sociétés d'exploration (l'African Association
par exemple, fondée en 1788 en Angleterre) et des sociétés missionnaires (ainsi
la Société missionnaire de Londres, créée en 1795) apparaissent à ce moment.
Dans les débuts du xixe siècle, l'intérieur de l'Afrique reste largement
inexploré, et les informations géographiques ou ethnographiques concernant le
continent sont très anciennes[notes 45], ; lorsque René Caillié part à la
découverte de Tombouctou, qu'il atteint en 1828, « les dernières informations
concernant la ville dataient du 16° siècle et émanaient des récits de Léon
l'Africain. » Sous l'impulsion anglaise, la fin du xviiie siècle puis le xixe et
le début du xxe siècle voient donc de grandes expéditions se monter, financées
par les sociétés missionnaires, les sociétés d'exploration, les grands journaux
et les États[notes 46]. Parallèlement, les missions chrétiennes s'implantent
massivement dans tout le continent ; il en existait quelques-unes au début du
xixe siècle, elles se comptent par dizaines à la fin du même siècle.

Les explorations et les missions n'ont pas que des visées désintéressées,
scientifiques et évangélisatrices ; dans les faits, une exploration « précède
souvent des prises de possession coloniales. » Notable exemple du phénomène, à
la fin du xixe siècle, Léopold II de Belgique commandite plusieurs expéditions,
dont une menée par l'explorateur Henry Morton Stanley,[notes 47], lequel crée
l'État indépendant du Congo, en 1885, qui sera la propriété personnelle du roi.

En 1880, à l'aube de la colonisation massive, moins de 20 % du continent est aux
mains des Européens. Il s’agit, à l'ouest, de zones côtières[notes 48], tandis
que l'Afrique orientale est exempte de présence européenne. Seule l'Afrique
australe est significativement occupée, 250 km à l'intérieur des terres,[notes
49] ainsi que l'Algérie, conquise par les Français en 1830.

Entre 1880 et 1910, en un laps de temps très court du fait de la supériorité
technologique des Européens, « les changements les plus importants, les plus
spectaculaires, les plus tragiques » de l'histoire du continent se produisent et
la quasi-totalité de son territoire est conquise et occupée par les puissances
impérialistes qui instaurent un système colonial. La période après 1910 est
essentiellement celle de la consolidation du système.

Ce déferlement entraîne des frictions entre les nations européennes ; c'est
notamment le cas pour la zone du Congo où les intérêts belges, portugais et
français se confrontent et pour l'Afrique australe, où se combattent
Britanniques et Afrikaners. Afin de traiter la situation, les États européens
organisent, en l'absence de tout représentant africain, à la fin de 1884 et au
début de 1885, la conférence de Berlin qui débouche sur un traité fixant les
règles auxquelles les signataires acceptent de se soumettre dans le cadre de
leur processus de colonisation. Cela a pour effet d'accélérer la colonisation et
donc le déploiement des « 3 C » (commerce, christianisme, civilisation) au nom
du « fardeau de l'homme blanc ».

Deux pays échappent au partage de l'Afrique, le Liberia, créé par une société de
colonisation américaine en 1822 et ayant proclamé son indépendance le 26 juillet
1847 et l'Éthiopie, État souverain depuis l'Antiquité, qui parvient à repousser
la tentative de colonisation des Italiens auxquels elle inflige une défaite à la
bataille d'Adoua, le 1er mars 1896. Il s'agit de la première victoire décisive
d'un pays africain sur les colonialistes,.

Ce que les francophones nomment « partage de l'Afrique », mettant ainsi l'accent
sur les conséquences pour le continent, est appelé Scramble for Africa (« la
ruée vers l'Afrique ») par les anglophones, qui mettent ainsi en exergue les
causes. Ce terme est corrélé avec l'analyse économiste qui avance que cette
colonisation est déclenchée par les besoins en matières premières des économies
européennes, engagées dans la révolution industrielle et dans le commerce
international. Le terme fait aussi référence à la compétition économique que se
livrent les nations sur le sol africain. Pour l'acception économiste, inspirée
par John Atkinson Hobson, l'impérialisme et la colonisation sont les
conséquences de l'exploitation économique pratiquée par les capitalistes et le
résultat des rivalités entre les nations.

La plupart des régimes coloniaux mettent fin, de jure, à l'esclavage dans leur
zone d'influence — quoique la pratique perdura de facto pendant longtemps
encore —, assumant ainsi un rôle de « mission civilisatrice »,. C'est un second
volet explicatif de la « ruée » : le sentiment de supériorité de l'Europe
vis-à-vis de l'Afrique, conforté par les théories du darwinisme et de l'atavisme
social ainsi que par la période de la traite négrière, laquelle avait vu la
montée du sentiment raciste et l'idée de hiérarchie entre les races (courant de
pensée dit racialiste, incarné par exemple par Gobineau, auteur d'un Essai sur
l'inégalité des races humaines en 1855), tout cela justifiant d'apporter la
civilisation et le christianisme aux peuples du « continent noir », via le
« sabre et le goupillon ».

Enfin, le sentiment nationaliste des pays européens joue aussi un rôle, la
compétition pour la domination de l'Afrique en étant un des aspects.

L'économie coloniale qui se met en place repose principalement sur deux
secteurs : l'extraction minière et la traite de produits agricoles. L'activité
commerciale internationalisée (économie de traite) est aux mains des Européens
via leurs firmes pratiquant l'import-export, lesquelles disposent du capital
nécessaire à l'investissement local.

Plusieurs dispositifs structurent cette économie : l'impôt de capitation, qui
contraint les Africains au travail salarié pour le compte des colons afin
d’acquitter l'impôt, les plantations obligatoires, l'« abject » travail forcé et
le travail migratoire, le déplacement des populations, la saisie des terres, le
code de l'indigénat sous ses diverses variantes qui excluent les colonisés du
droit commun, l'indirect rule britannique. Cela déstabilise fortement les
structures sociales en place ainsi que le système productif, ce qui conduit à la
pauvreté, à la sous-alimentation, aux famines et aux épidémies. Ces pratiques,
déjà brutales par essence, s’aggravent de répressions sanglantes contre les
soulèvements et les résistances. La répression des héréros (1904-1907) est ainsi
qualifiée de « premier génocide du xxe siècle »,. Les pertes humaines sont
telles que la démographie du continent en est affectée : « les deux ou trois
premières décennies de l’ère coloniale (1880-1910 environ) […] provoquèrent […]
une forte diminution de la population[notes 50]. »

La Première Guerre mondiale mobilise 1,5 million de combattants africains et, au
total, 2,5 millions de personnes sont touchées, d'une manière ou d'une autre,
par l'effort de guerre.

La période qui suit, jusqu'à l'aube de la Seconde Guerre mondiale, est qualifiée
d'« apogée » de la colonisation ; les puissances coloniales construisent des
routes, des voies ferrées, des écoles et des dispensaires. Néanmoins, « la
période 1920-1935 resta une période coloniale dure […] Lors de la Grande
Dépression [1929], il régnait une misère profonde. » L'Afrique s'intègre de plus
en plus à l’économie mondiale,[notes 51] et le continent bénéficie jusqu'en 1950
environ, date à laquelle culminent les profits des entreprises, de la reprise
— interrompue par la Seconde Guerre mondiale — qui suit la crise de 1929.

Même si l'Éthiopie ne fut jamais colonisée et malgré des indépendances précoces
(le Liberia en 1847 et l'Union d'Afrique du Sud[notes 52] en 1910), les prémices
de l'émancipation de l'Afrique remontent à la Première Guerre mondiale.

Pour les Européens, ce conflit est l'occasion de côtoyer des « frères d'armes »
africains (plus d'un million d'Africains sont mobilisés), ce qui change leur
regard sur eux. Le tirailleur sénégalais et le tirailleur algérien voisinent
avec le poilu dans le livre des images d'Épinal militaires françaises. Pour les
Africains, la guerre permet de rompre avec le rapport déséquilibré du colonisé à
son « maître », à tel point, par exemple, qu'en « Guinée, le retour des anciens
combattants fut le prélude de grèves, d’émeutes dans les camps de démobilisation
et d’une contestation de l’autorité des chefs. » Le traité de Versailles de 1919
dépouille l'Allemagne de ses colonies, que les vainqueurs se partagent, ce qui
trace à peu près les frontières de l'Afrique actuelle. Le sentiment anticolonial
continue à se développer en Afrique après la guerre, ainsi que, modestement,
dans les pays occidentaux. Le président Américain Woodrow Wilson, dans son
programme de paix (les Quatorze points de Wilson), rédigé en amont de la
conférence de paix de Paris (1919), mentionne explicitement l'auto-détermination
des peuples, ce qui inspire et légitime les mouvements anticolonialistes et
nationalistes africains. Ces mouvements se font entendre, comme le Wafd,
délégation égyptienne qui souhaite participer à la conférence de Paris pour y
plaider l'indépendance de l'Égypte et dont les membres sont déportés par les
autorités anglaises[notes 53]. Certains obtiennent d'être entendus par la
Société des Nations, tel le National Congress of British West Africa, mouvement
indépendantiste de la Gold Coast (actuel Ghana), représenté par J. E. Casely
Hayford, qui obtient une audition internationale au début des années 1920. Dans
le prolongement, les années 1930 voient la montée des formes de résistance et de
syndicalisation qui déboucheront ultérieurement sur les indépendances.
Cependant, dans le même temps, en 1931, en France, s'organise l'exposition
coloniale, symbole de l'unité de la « plus grande France »[notes 54], faisant
suite à la British Empire Exhibition de 1924. À cette époque, à l'instar de la
France, les métropoles ne sont pas prêtes à se détacher de leurs colonies[notes
55]. Les empires ont permis de gagner la guerre, grâce aux hommes, mobilisés de
force, et aux ressources, réquisitionnées pour alimenter les mères-patries. En
1935, l'Italie fasciste décide même d'envahir l'Éthiopie, où elle se maintient
jusqu'en 1941, faisant preuve de persistance dans l'idéologie colonialiste.

La Seconde Guerre mondiale est un tournant crucial. Durant le conflit, les
« coloniaux » s'illustrent à nouveau sur les champs de bataille, mobilisés par
centaines de milliers, essentiellement par la France et l'Angleterre,. En août
1941, Winston Churchill et Franklin D. Roosevelt, signent la Charte de
l'Atlantique, laquelle préfigure la Charte des Nations unies (1945) ; ce
faisant, « ils signaient du même coup l’arrêt de mort, pour le restant du
xxe siècle de l’idée de légitimité du colonialisme. » L'évolution des modes de
pensée consécutive à la guerre tend à rendre insupportable l'idée même du
colonialisme : « La raison même d’être de la guerre, lutte contre la tyrannie et
la conquête, semblait condamner le colonialisme. » L'année 1945, fin de la
guerre, est aussi la date du congrès panafricain de Manchester, qui marque le
début du panafricanisme militant. L'après-guerre voit des élites africaines,
formées aux États-Unis ou en Europe (Julius Nyerere, Jomo Kenyatta, Kwame
Nkrumah, Nnamdi Azikiwe…), prendre en main la contestation du modèle colonial,
dénoncé comme étant au service exclusif des blancs. Des partis politiques sont
créés, tels le Convention People's Party (Gold Coast ou Côte-de-l'Or, actuel
Ghana, 1949), le Rassemblement démocratique africain (fédération de partis
politiques des colonies françaises, 1947)… dont les dirigeants seront les
principaux hommes politiques des futurs États indépendants. Les revendications
d'après la Seconde Guerre mondiale sont plus affirmées : les « mouvements, qui
réclamaient auparavant un plus grand rôle dans l’administration, en viennent à
exiger les rênes du pouvoir. »

L'après-seconde guerre mondiale est aussi le moment où le monde voit les centres
de pouvoir se déporter nettement de l'Europe vers les États-Unis et l'URSS.
Succédant à la SDN, « l'O.N.U. devint ainsi la tribune de l'anticolonialisme
militant. » La tonalité anti-coloniale de sa charte dérive de l'influence de
l'URSS, alors qu'aucun pays européen n'est, à ce moment, sur la même ligne
politique. Au contraire, les puissances coloniales se raidissent, effrayées,
dans le contexte de la guerre froide, par une possible « subversion communiste »
(sic), et elles répriment violemment toutes les manifestations politiques (par
exemple l'insurrection malgache de 1947 ou celle du Kenya dans les années 1950).
Les États-Unis, pour leur part, encouragent discrètement les mouvements
indépendantistes, à condition qu'ils n'aient pas partie liée avec le communisme.
L'URSS soutient elle aussi les mouvements indépendantistes, en lutte contre
« l'impérialisme stade suprême du capitalisme ».

Les années 1950 voient une évolution politique mais aussi l'émergence, en
France, du cartiérisme, mouvement de pensée qui expose que les colonies, au lieu
d'être source de profit, coûtent cher et qu'il vaut mieux financer la
mère-patrie. L'analyse se prolonge par la notion de complexe hollandais, qui
entend démontrer que l'abandon des colonies dope l'économie de la métropole, en
prenant l'exemple des Pays-Bas, qui perdent leur colonie d'Indonésie à la fin
des années 1940 et qui connaissent une forte croissance économique dans les
années 1950 grâce à une réorientation des dépenses publiques et de
l'investissement.

C'est dans ce contexte que débute le mouvement de décolonisation, que le premier
ministre britannique Harold Macmillan appelle en 1960, le « Vent du
changement »[notes 56],.

En 1951, l'Italie vaincue est forcée par l'ONU d'accorder l'indépendance à la
Libye dont le territoire est occupé par les forces françaises et anglaises[notes
57]. Les protectorats français au Maroc et en Tunisie accèdent à l'indépendance
en 1956. L'Afrique subsaharienne suit, avec l'indépendance de la Côte-de-l'Or,
devenue Ghana en 1957, début d'une vague d'indépendance, relativement pacifique
et négociée, qui dure jusqu'en 1960. À son issue, plus d'une vingtaine de pays
ont obtenu leur émancipation politique, dont la majeure partie des colonies
françaises. De 1960 à 1965, ce sont essentiellement les possessions britanniques
(Nigeria, Tanganyika devenue Tanzanie, Kenya, Ouganda, Rhodésie du nord devenue
Zambie) qui sont concernées. Les négociations y sont plus compliquées du fait de
la forte présence de colons blancs (Kenya) ou d'une grande diversité ethnique ou
religieuse (Nigeria).

Certaines indépendances sont cependant plus arrachées que négociées. Pour
l'Algérie, l'indépendance arrive en 1962 après une guerre commencée en 1954, la
Rhodésie du sud devenue Rhodésie puis Zimbabwe-Rhodésie puis Zimbabwe, déclare
unilatéralement son indépendance en 1965. Les possessions portugaises
(Guinée-Bissau, Cap-Vert, São Tomé et Príncipe, Angola et Mozambique) font
l'objet de guerres qui ne se terminent qu'avec la fin du régime de Salazar, en
1974 et 1975, date qui est aussi celle à laquelle l'Espagne abandonne le Sahara
espagnol (quoique pour un statut contesté). D'autres territoires obtiennent
tardivement leur indépendance de pays non européens. La Namibie doit attendre la
fin de l'apartheid en Afrique du Sud et l'année 1990 pour devenir indépendante.
L'Érythrée, réunie à l'Éthiopie à la fin de la Seconde Guerre mondiale, s'en
détache en 1993, à l'issue de trente ans de guerre et le Soudan du Sud fait
sécession du Soudan en 2011.

Les nouveaux États indépendants ont des tâches urgentes à accomplir ; ne voulant
pas se lancer dans une recomposition aventureuse, ils décident de conserver les
frontières coloniales,[notes 58] que l'OUA, nouvellement créée, décrète
intangibles en 1963. Ils font de même avec la langue du colonisateur, idiome
commun à des citoyens aux parlers nombreux. La situation diffère cependant en
Afrique du Nord, où l'arabe reprend le pas sur la langue du colon ainsi qu'en
Afrique de l'Est où le swahili l'emporte.

Les frontières font fi des réalités ethniques et géographiques du continent.
L'unité nationale des nouveaux États ne peut donc pas se fonder sur une base
ethno-culturelle ou une histoire commune, elle doit plutôt se baser sur des
considérations politiques et économiques, constitutives d'un projet commun.
Beaucoup de ces pays prennent, de ce fait, le chemin du parti unique, voire de
la dictature, les héros de l'indépendance se transformant en despotes tels Sékou
Touré, Léopold Sédar Senghor, Léon Mba, Fulbert Youlou, parfois à la suite de
putschs comme Gnassingbé Eyadema et Mobutu Sese Seko par exemple ; il s’agit
d'imposer à marche forcée une unité à des nations qui en sont dépourvues à
l'origine. L'idéologie sert ainsi de vecteur. Certains adoptent une voie
« socialiste » ou « marxiste-léniniste », comme l'Algérie, la Tanzanie, le
Sénégal, la Guinée, le Mozambique… et les diverses républiques populaires, du
Congo, du Bénin… Ailleurs, c'est la religion qui sert à souder l'unité nationale
comme en République islamique de Mauritanie,.

Politiquement, l'idéologie panafricaine, qui inspirait les mouvements de
libération en tant que principe unificateur de lutte contre les puissances
coloniales, décline après les indépendances malgré la création de l'OUA en 1963.
Par ailleurs, dès 1955, l'Afrique était représentée à la conférence de Bandung,
fondatrice du mouvement des non-alignés et base de la naissance du concept de
tiers-monde. L'« imaginaire identitaire[notes 59] » africain se construit ainsi
de manière composite, entre panafricanisme et volonté d'échapper à la logique
des blocs de la guerre froide (non-alignement).

Les nouveaux États ne sont cependant pas débarrassés des structures économiques
héritées de la colonisation et les liens avec les métropoles ne sont pas rompus.
Beaucoup sont signataires d'accords politiques, économiques et militaires,
parfois secrets, qui les lient aux anciennes métropoles et la majeure partie des
anciennes colonies du Royaume-Uni rejoint le Commonwealth. Les anciennes
métropoles entendent conserver ainsi une position privilégiée en échange
d'assistance technique et d'aide au développement. De fait, l'immédiat après
indépendance est une période dite de « néocolonialisme », concept clé des
relations nord-sud à cette époque[notes 60] : les Européens, mais aussi les
États-Unis, l'Union soviétique, Cuba, la Chine…, protagonistes de la guerre
froide, s'ingèrent largement dans la politique et dans l'économie du
continent[notes 61],.

Entre 1960 et 1980, le PIB des pays africains triple sans, pour autant, que les
conditions de vie des Africains s’améliorent sensiblement. La gestion de
l'économie, qu'elle s'appuie sur une idéologie libérale ou socialiste, ne permet
pas de « décoloniser » le tissu productif des nouveaux États. L'agriculture de
subsistance continue à cohabiter avec l'agriculture de rente destinée à
l'exportation, et les matières premières sont massivement exportées, sans
produire de valeur ajoutée locale. Les débouchés se trouvent dans les pays
développés qui, dans le contexte des « trente glorieuses », ont besoin des
ressources du continent pour nourrir leur croissance. Le continent s'endette
massivement durant les années 1970 — à cette époque, les États africains sont
considérés comme solvables grâce à la hausse des cours des matières premières et
aux faibles taux d'intérêt —, auprès des banques qui recyclent ainsi leurs
liquidités en eurodollars puis pétrodollars. Les investissements sont
pharaoniques et comprennent quelques éléphants blancs ; le montant de la dette
atteint près du quart du PIB africain en 1980.

Mais, alors que depuis les indépendances les recettes d'exportation croissaient,
« entre 1979 et 1982 les prix des principales exportations africaines retombent,
en termes réels, à leur plus bas niveau depuis 1950. » Simultanément les taux
d'intérêt augmentent de manière « vertigineuse »[notes 62]. Les recettes
d'exportation baissent, les taux d'intérêt grimpent ; prise ainsi dans un effet
de ciseaux, l'Afrique s’engage dans une spirale de crise. Les possibilités
d'investissement décroissent drastiquement, les déficits budgétaires se creusent
et la dette devient un boulet financier. En 1990, elle représente 106,1 % du PNB
en Afrique subsaharienne et de 52 % (Algérie) à 126 % (Égypte) en Afrique du
Nord. Il n'y a plus d'argent pour les projets et l'aide publique au
développement sert avant tout à soulager les banques occidentales de leurs
créances devenues douteuses. Les bailleurs de fonds internationaux (le FMI et la
Banque mondiale essentiellement) accordent des prêts en les conditionnant à la
mise en œuvre de politiques d'ajustements structurels visant à réformer
l'ensemble de l'économie des pays ou, au minimum, des secteurs entiers (énergie,
éducation), ce qui en modifie profondément le fonctionnement. Inspiré par une
pensée économique libérale, l'ajustement structurel consiste notamment à
privatiser, le plus souvent au profit d'entreprises étrangères, des pans entiers
de l'économie, à lever les barrières aux échanges commerciaux, à réduire le
poids de l'État y compris les aides aux plus défavorisés. En 1992, presque tous
les pays du continent sont concernés par l'ajustement structurel. Au regard des
critères libéraux l'économie s'en trouvera assainie, mais il faudra plus de
vingt ans pour cela et le bilan social en est « terrifiant » : chômage, mise à
mal des systèmes de santé et d'éducation[notes 63], accroissement des
inégalités[notes 64],… Politiquement, les pays sont soutenus même lorsque leurs
fondements démocratiques ne sont pas en place, confortant de facto des régimes
autoritaires ou des démocraties imparfaites.

Au début des années 1990, à la suite de la chute du mur de Berlin, les
aspirations démocratiques du continent s'amplifient. C'est la période du
discours de La Baule, des « conférences nationales » en Afrique francophone
— qui instaurent, notamment, le multipartisme —, de la fin de l'apartheid, de
l'indépendance de la Namibie et de l'Érythrée. La démocratie ne progresse
cependant pas massivement dans un contexte de tensions ethniques et
régionalistes et de conflits armés. Cela fait qu'encore aujourd'hui le continent
présente un visage contrasté, « les jeunes démocraties cohabitant avec les
tyrans sanguinaires ».

D'un point de vue économique, profitant d'un retournement de cycle, la dette des
pays d'Afrique subsaharienne baisse de moitié en quinze ans et redescend à un
niveau plus soutenable, passant de 85 % en 2000 à 40 % du PIB à la fin des
années 2010,[notes 65]. La croissance économique du continent est soutenue
depuis le début du xxie siècle, aux alentours de 5 % par an pour la production
réelle et de 4 % pour le PIB,,.

Le continent reste fortement touché par des affrontements violents : « L’Afrique
retient l’attention car elle apparaît […] comme le théâtre du plus grand nombre
de conflits actuels » et « Les conflits violents durent plus longtemps et sont
plus meurtriers en Afrique que dans les autres régions du monde ». « Entre 1989
et 2002, 10 à 15 conflits ont éclaté chaque année, entraînant des conséquences
néfastes pour le développement socioéconomique et infrastructurel de l’Afrique.
De 1994 à 2003, on a dénombré 9,2 millions de morts en raison des conflits
armés, et à partir de 2003, 15,6 millions de personnes déplacées à l’intérieur
de leur propre pays. »

En 2008, sur 35 conflits graves répertoriés dans le monde, 13 sont situés en
Afrique, où 15 pays sur 53 sont concernés par une « crise d’intensité moyenne à
haute ». La situation ne s'améliore pas au fil du temps ; en octobre 2015, sur
seize opérations de maintien de la paix menées par l'ONU, neuf se situent en
Afrique,[notes 66] et, en mai 2016, sur dix « situations sous enquêtes » à la
Cour pénale internationale, neuf concernaient l'Afrique. De même le conflit du
Rwanda a été juridiquement[notes 67] qualifié de génocide.

S'il est possible de caractériser globalement les conflits africains (ils sont
locaux ou transfrontaliers mais pas inter-étatiques)[notes 68],
l'historiographie moderne échoue à trouver des explications partagées à ce
sujet[notes 69],, chaque situation étant, in fine, considérée comme
particulière.

Il existe néanmoins des facteurs de contexte fréquemment évoqués : la faiblesse
voire la défaillance des États (Burundi, République Centrafricaine…),,,
phénomène souvent corrélé à un faible niveau de revenu et à une répartition
inégalitaire des revenus sur des bases ethniques ou géographiques. Cela nourrit
les antagonismes ethniques (Côte d'Ivoire, Rwanda, Touareg au Mali…), lesquels,
parfois, traversent les frontières (Liberia et Sierra Leone, Rwanda, Burundi et
Ouganda, Guinée-Bissau et rebellion casamançaise…). Ces inégalités économiques,
pour l'aspect géographique, entraînent des luttes pour l'appropriation des zones
où se situent les ressources naturelles, sources des richesses (Soudan du Sud,
Somalie, République démocratique du Congo,…)

Ces facteurs se conjuguent de manière complexe[notes 70], d'autant que dans un
monde globalisé, les diasporas jouent un rôle, par le financement[notes 71],
l'appui à l'organisation des rebellions et la propagation des idéaux dans les
pays extérieurs au continent (Érythrée…), et que l'Afrique s'inscrit aussi dans
une « mondialisation criminelle » des « foyers terroristes […] qui se
concentrent dans un croissant s’étirant du Pakistan au Sahel. » Cette
mondialisation a aussi pesé de tout son poids dans les printemps arabes de 2011
en Égypte et en Tunisie,, ainsi que, conjuguée à la problématique terroriste,
dans le conflit libyen, à dimension internationale,.

L'Afrique est le continent dont la population en pourcentage a le plus augmenté
depuis le début du XXe siècle et dont le taux d'accroissement naturel, avec
2,5 % en 2015, est le plus élevé. Estimée à 133 millions d'habitants en 1900
soit 8,1 % de la population mondiale, la population de l'Afrique est passée en
1950 à 228 millions soit 9,1 % puis à 808 millions en 2000 soit 13,2 %, et à 1,1
milliard en 2012 soit 16 % de la population mondiale. Selon les estimations de
l'ONU, la population de l'Afrique pourrait être de 2,5 milliards en 2050, soit
25 % de la population mondiale, et de 4,4 milliards en 2100, soit 39 % de la
population mondiale,,. Le Nigeria, la République démocratique du Congo et
l'Éthiopie seront, en 2050, parmi les dix pays les plus peuplés de la planète.

Cela n'est cependant qu'une forme de rattrapage puisqu'en 2050 la population du
continent retrouvera la proportion, environ un cinquième du total mondial,
qu'elle représentait au xvie siècle avant les traumatismes démographiques de la
traite négrière et de la colonisation.

La croissance de la population s'accompagne d'un exode rural massif et d'une
croissance vertigineuse des villes : « Durant la seconde moitié du xxe siècle la
population des villes d'Afrique subsaharienne a été multipliée par 11. » Il
s’agit, là encore, d'un phénomène de rattrapage, car l'Afrique est le continent
le plus faiblement urbanisé de la planète.

Cette croissance démographie et cette urbanisation sont susceptibles d'avoir des
effets constrastés selon que l'on adopte un point de vue malthusien et
afro-pessimiste ou non. Ainsi la Banque mondiale présente-t-elle en 2015 un
rapport intitulé « La transition démographique africaine : dividende ou
désastre ? » Le rapport expose qu'une partie de l'Asie a connu une situation
similaire avant sa transition démographique et le décollage économique des
tigres asiatiques,. On peut citer comme exemple positif le fait que la
concentration des populations en ville crée des marchés solvables pour les
agricultures locales. Ou bien encore constater que l'accroissement démographique
est un bienfait pour le développement du marché de la téléphonie mobile[notes
72], ce qui a été à la base de la « bancarisation » (mobile banking) fulgurante
du continent qui permet à l'Afrique d'être la « championne du monde du paiement
par téléphone mobile ». La croissance de la population est donc aussi celle de
la consommation domestique et du développement économique qui l'accompagne
notamment grâce aux « classes moyennes » qui croissent plus vite (3,1 %) que la
population dans son ensemble (2,6 %).

Dans ce contexte, la transition démographique du continent, entamée dans
certains pays (Kenya, Sénégal, Botswana…), si elle se confirme, est une chance
potentielle, grâce à la baisse du taux de dépendance qu'elle entraînerait avec
une population active plus importante que celle des inactifs. Quelques pays
(Ghana, Côte d’Ivoire, Malawi, Mozambique et Namibie) ont déjà été identifiés
comme étant sur cette voie.

Les positions malthusiennes, à rebours, invitent à considérer la croissance de
la population comme un fardeau en parlant de « suicide démographique », avançant
que la transition démographique est loin d'être globalement acquise et que les
taux de dépendances sont pour l'heure extrêmement élevés. De même, les
investissements, notamment en éducation, qui devront accompagner la transition
démographique pour la transformer en vraie chance, sont considérables. La
population, en tout état de cause plus nombreuse, devra s'entasser car même si
la densité globale du continent est faible (36 hab/km2), certaines zones sont
inhabitables ce qui fait que l'on constate, en certains endroits du Nigeria,
pays le plus peuplé du continent, des densités de l'ordre de 190 hab/km2 et de
420 hab/km2 au Rwanda, et que 62 % des urbains d'Afrique subsaharienne vivent
dans des « quartiers précaires ». À l'inverse, l'Afrique du Nord est la région
qui connaît la plus faible proportion de population urbaine vivant dans des
bidonvilles (13 %). Pour ce qui concerne la structure de consommation,
l'existence même de la classe moyenne africaine est niée par certains.

Une caractéristique principale du continent est que son indiscutable croissance
économique ne bénéficie que peu à ses populations. C'est le concept de « la
croissance sans le développement », proposé par George Ayittey.

Les migrations volontaires de l'Afrique subsaharienne sont massivement internes,
ce qui est sans équivalent sur les autres continents. Les trois-quarts, voire
plus[notes 73], des migrations d'Afrique subsahariennes sont
intra-continentales. Elles concernent de 20 à 70 millions de personnes selon les
sources[notes 74]. Les migrations volontaires extra-continentales sont donc
fortement minoritaires et, a fortiori, ne représentent qu'un flux et un stock
très minoritaire des immigrés dans les pays de l'OCDE : l'Afrique subsaharienne
représente « 6 % des flux migratoires vers les pays de l’OCDE, et 5 % du stock
de migrants ». En ce qui concerne l'Afrique du Nord, les migrants qui en sont
issus représentent 7 % du stock total de migrants de la zone OCDE.

Du fait de la conflictualité du continent, aux migrations volontaires,
essentiellement économiques (travail, commerce), s’ajoutent les déplacements
forcés ; les personnes déplacées internes (dans leur propre pays) et réfugiées
(personnes déplacées ayant franchi une frontière internationale), sont 17
millions en 2014.

La croissance démographique est évidemment liée au taux de fécondité lequel, en
Afrique, est le plus élevé au monde avec 4,7 enfants par femme pour la période
2010-2015, contre une moyenne mondiale de 2,5. Si la majeure partie des pays
africains ont un taux de natalité élevé, ils font également face à une mortalité
infantile très élevée. En 2013, deux pays africains avaient un taux de mortalité
infantile supérieur à 100 ‰ et 34 un taux supérieur à 50 ‰. Par ailleurs, les
quatre pays ayant l'espérance de vie la plus faible dans le monde en 2012
étaient tous africains.

Le sida est devenu la première cause de mortalité en Afrique à la fin du
XXe siècle. C'était encore le cas en 2007, où ONUSIDA estimait à 22 millions le
nombre de personnes infectées en Afrique. En 2013, sur 35 millions de personnes
infectées, 24,7 millions vivaient en Afrique subsaharienne, dont 58 % de femmes.
Le VIH a fait 1,3 million de morts sur le continent en 2009, mais il en faisait
1,4 million en 2001. Entre 2005 et 2013, les cas de nouvelles contaminations ont
cependant baissé de 33 % en Afrique subsaharienne.

La mortalité infantile a chuté de 30 % en 20 ans et l'espérance de vie s'est
accrue de 15,4 ans depuis 1950. Mais, en Afrique subsaharienne, 1 enfant sur 8
meurt avant ses 5 ans contre 1 pour 143 dans les pays développés.

Les conditions sanitaires sont largement indépendantes de l'économie. Malgré un
niveau de revenu cinq fois inférieur, l'Éthiopie, (573 $/hab), grâce à sa
politique en la matière, présente de meilleurs indicateurs sanitaires que le
Nigeria (3 203 $/hab.) : mortalité infantile 47 ‰ (78 ‰ au Nigeria), mortalité
maternelle 350 ‰ (630 ‰ au Nigeria). De la même manière, l'aridité est correlée
avec la malnutrition mais, pour des raisons politiques, elle sévit lourdement en
République démocratique du Congo, pourtant un des pays les plus arrosés de la
planète.

L'Afrique est souvent présentée comme une mosaïque de peuples et de cultures (on
compte plus de 1 000 ethnies sur le continent), c'est la principale
caractéristique de sa sociologie car l'ethnie est le fondement de la solidarité
et de la cohésion communautaire bien plus que l'État-nation,.

L'aspect clé du fait ethnique est le sentiment d'appartenance[notes 77] :
« L’ethnie constitue donc un ensemble […] que l’on s’accorde à définir à partir
d’un critère empirique : celui de la conscience ethnique » ; elle est la base de
l'identité à laquelle se réfèrent les individus, sur le fondement d'une
ascendance commune revendiquée, réelle ou mythologique. Multiséculaire ou
inventée par le colonisateur, revendiquée par les individus quelle qu'en soit la
réalité scientifique, elle peut être mobilisée militairement, comme ce fut
tragiquement le cas au Rwanda,, ou pour bénéficier de soins à l'hôpital[notes
78] ou, plus pacifiquement encore, pour traiter d'une tradition musicale,.

L'ascendance commune est relatée dans de grands mythes fondateurs, qui existent
sur tout le continent, certains étant communs à plusieurs ethnies. Ces mythes
cosmogoniques servent encore de références à l'époque contemporaine ; ils se
transmettent de nos jours au travers de la littérature écrite après l'avoir été
oralement.

En parallèle, les systèmes de parenté, famille élargie, clans et lignages, sur
les mêmes fondements d'ancêtres communs, en principe réels dans ce cas,
complètent les bases sociales fondamentales, : « Une organisation sociale
puissante fondée sur la famille étendue exerce […] une action de premier plan
dans la stabilité de la société ».

Les structures sociales pré-coloniales et les modes de gestion qui les
caractérisent coexistent aujourd'hui avec les États modernes. Les relations
sociales se régulent selon des étages sociaux distincts : « […] il a dans la
société africaine des affaires qui relèvent du niveau du lignage, de l'ethnie,
de la tribu… et d'autres qui relèvent du niveau de l'État » ; les régulations
sociales, y compris dans certains aspects juridiques, échappent à l'autorité
étatique.

En effet, l'État-nation et les concepts relatifs ont été brutalement importés
via la colonisation, sans qu'il y ait eu un temps de maturation historique,
particulièrement dans les sociétés segmentaires et lignagères : « il est de
vastes régions en Afrique qui n’ont connu avant la colonisation ni chefferies ni
États, l’organisation sociopolitique étant de type lignager »),[notes 79]. Même
là où existèrent de puissants royaumes ou empires, l'organisation politique ne
suivait pas le modèle occidental, la différence essentielle étant l'absence de
recouvrement systématique entre le royaume ou l'empire et un territoire
délimité,. Cette importation ne s'est pas faite sans heurts, y compris dans les
consciences individuelles[notes 80] et les institutions pré-existantes ont
perduré de facto mais aussi de jure, les États actuels confiant souvent et
officiellement des fonctions aux chefs traditionnels aujourd'hui encore,,.

Les deux systèmes ne fonctionnent pourtant pas sur les mêmes bases, les
fonctions du chef coutumier étant culturellement très éloignées de celle d'un
fonctionnaire d'administration centrale ou locale. Le rapport à la terre et au
pouvoir sont notamment très différents de la conception purement juridique et il
existe une composante sacrée évidemment absente des bureaux administratifs.

En certains endroits, l'Afrique de l'Ouest, dans une quinzaine de pays (Mali,
Guinée…) et autant d'ethnies (Makinkés, Bambaras…), connaît aussi un système de
castes liées au métier, hérité de l'Empire du Mali du xiiie siècle. Les castes
les plus typiques sont celles des forgerons (considérés, même dans les sociétés
sans castes, comme ayant des relations particulières avec le monde spirituel) et
des griots, porteurs de la culture orale traditionnelle[notes 81],,.

Le rapport africain à la terre et les formes d'organisation productives
agricoles se distinguent de leurs homologues des autres continents. Concernant
la production agricole, le lot commun, y compris en Afrique, est l'étape de la
société paysanne, organisée autour de l'auto-production familiale.

Mais la distinction fondamentale avec les autres parties de la planète, c'est
que la terre n'est pas un bien matériel susceptible d'être possédé formellement
par un individu, qu'il soit simple citoyen ou dirigeant d'une organisation
politique (chefferie ou empire)[notes 82]. Même la monarchie d'essence divine ne
s'accompagne pas pour autant, en Afrique, d'une possession formelle de
territoires délimités. Le « chef » africain n'est pas essentiellement un
dirigeant politique gérant des terres, il était (et reste dans ses formes
traditionnelles), un intercesseur entre le sacré et le profane ; dans la
conception africaine, « la terre n’est pas un bien matériel au sens où nous
l'entendons en Occident, mais le lieu sacré où se rencontrent le visible et
l'invisible. » Les figures du propriétaire terrien et de l'aristocrate foncier
sont absentes du système de production africain : « la conception que se font de
la propriété privée le droit romain, le code civil et Marx ne s'est développée
en Afrique que pour certains biens meubles d'utilisation domestique mais pas
pour cet essentiel facteur de production qu'est la terre. » De ce fait, la
« tenure » africaine, y compris contemporaine, est originale au regard des
conceptions occidentales et asiatiques, et complexe par le fait.

Cela ne fut pas sans causer des difficultés au moment de la colonisation. Ainsi,
la pratique de l'indirect rule britannique, consistant à s'appuyer sur des
leaders indigènes, conduisit à fabriquer des chefs là où il n'y en avait pas. Ce
fut le cas au Nigeria par exemple, pour les Igbos ; leur système social
décentralisé, inadapté aux conceptions européennes et aux visées coloniales,
lesquelles nécessitaient un chef territorial, amena la création de chefferies
artificielles.

De cette conception du rapport à la terre découle une problématique foncière. À
l'époque actuelle, le droit coutumier et le droit foncier moderne sont encore et
toujours en concurrence, le premier étant frontalement attaqué car considéré
comme empêchant la modernisation et le développement de l'agriculture sur un
continent en proie à l'insécurité alimentaire. Les femmes représentent jusqu'à
70 % des exploitants agricoles en Afrique subsaharienne mais le droit coutumier
fait qu'elles n'ont pas de titres de propriété sur les terres qu'elles
exploitent, la coutume ne concédant que des droits d'usage. Sachant que, par
ailleurs, 10 % seulement des terres rurales africaines sont enregistrées, 90 %
sont donc gérées de manière informelle et coutumière. Le développement de la
propriété foncière et la prise en compte de la place des femmes sont donc
considérés comme des leviers indispensables au développement agricole du
continent[notes 83],,.

La religion de l'Égypte antique, polythéiste, date au moins du IVe millénaire
av. J.-C. et disparait avec son interdiction par l'empereur romain chrétien
Théodose Ier à la fin du IVe siècle. Elle plonge ses racines dans la
préhistoire : le panthéon égyptien zoomorphe ne contient que des animaux
correspondant au biotope prédynastique. Aucun dieu n'est représenté sous la
forme d'un animal appartenant à une espèce apparue plus tardivement.

Cette religion mêle le culte des génies de la nature (génie du blé, déesse des
moissons…) à des dieux cosmiques d'importance supérieure, qui se manifestent
sous forme de phénomènes physiques (Rê, le soleil, Geb, la Terre…). Les
Égyptiens anciens représentent leurs dieux sous une forme zoomorphe, incarnés
dans des animaux ou sous des formes mixtes, en partie anthropomorphes. Horus,
par exemple, est représenté comme un homme à tête de faucon.

Les rituels sont pratiqués par des prêtres, délégués de Pharaon, dans des
temples qui deviennent monumentaux lorsque leurs constructeurs commencent à
utiliser la pierre au lieu de la brique. Les différents dieux sont en général
propres à une zone donnée, autour d'une ville principale dont ils sont la
divinité tutélaire. Ces zones correspondent à peu près aux nomes (subdivisions
administratives) quoique certains cultes aient rayonné plus largement.

Dans la civilisation égyptienne, la religion joue un rôle de tout premier plan.
Pharaon, roi, est aussi l'intermédiaire entre les hommes et les dieux, il est
lui-même assimilé à un dieu vivant. Le thème de la vie après la mort,
particulièrement important dans l'Égypte antique, conduit à la construction des
mastabas puis des pyramides, tombeaux monumentaux, ainsi qu'à des rituels de
momification (réservés aux couches sociales les plus élevées). Tout cela
s'inscrit dans le contexte d'une société fortement stratifiée, l'une des
premières de l'histoire à atteindre le stade de proto-État.

Cette religion connaît une résurgence dans la deuxième moitié du xxe siècle sous
la forme du kémitisme, le terme désignant soit une revendication politique
radicale panafricaniste où le kemet égyptien est considéré comme à la base de
toute civilisation, thèse qui se revendique de celles de Cheikh Anta Diop, soit
un mouvement spirituel de la mouvance du néopaganisme,.

Le fait religieux africain autochtone est vulgarisé typiquement comme une forme
d'animisme monothéiste,. Cependant, la définition même de l'animisme, due à
Edward Tylor dans Primitive culture en 1871, le fait que l'animisme puisse être
une religion, ou que la définition s'applique aux pratiques africaines sont
encore débattus[notes 84]. Symbole de cette difficulté à caractériser ce fait
culturel et religieux, la terminologie actuelle de « religions traditionnelles
africaines » n'est apparue que récemment, en 1965.

Les traits communs des religions traditionnelles africaines sont qu'elles
postulent l'existence d'un être suprême, créateur et organisateur de l'univers.
Il est en général décrit comme éloigné des hommes et inaccessible. À côté, il
existe des esprits, dont ceux des ancêtres, ainsi que des divinités mineures, en
lien avec la nature (génie des eaux, par exemple), plus accessibles, qui sont
fréquemment invoqués car susceptibles d'intervenir sur Terre pour favoriser ceux
qui l'invoquent ou pour rétablir l'ordre troublé (maladie, mauvaises récoltes,
etc.) et l'harmonie du monde. En effet, les difficultés de la vie et de la
société sont considérées comme causées par la violation des tabous et des règles
sociales,, : « La religion traditionnelle a donc pour double but d'intégrer les
individus dans le cosmos et de perpétuer l'ordre social. »

Les rituels, entre autres d'initiation, nombreux et fortement codifiés, sont
pratiqués sous l'égide d'experts religieux (oracles, guérisseurs…). Il n'existe
pas de corpus dogmatique (« textes sacrés ») écrit, à l'inverse des religions du
Livre, et la transmission des savoirs afférents est orale. Y sont associées de
nombreuses et diverses représentations sous forme de statuettes, masques…
classiques de l'art africain.

Les religions traditionnelles sont le plus souvent propres à une ethnie et à une
aire géographique donnée ; cependant les ethnies itinérantes peuvent les
propager sur de vastes territoires. Certaines religions ont même essaimé,
essentiellement via les esclaves africains, tels le vaudou à Haïti, la santeria
à Cuba, le candomblé au Brésil,,.

La religion traditionnelle conduit à une conception du monde où l'imbrication du
sacré et du profane est forte : « La religion africaine traditionnelle était (et
reste) inextricablement liée à la culture africaine » ; il n'y a pas de
distinction entre religion et culture[notes 85] puisqu'il est toujours possible
d'interpréter ce qui se passe dans le monde prosaïque comme étant causé par
l'action des divinités ou des esprits. Ainsi, il est coutumier de dire qu'en
Afrique on ne meurt jamais de mort naturelle : « L'expression mort naturelle ne
couvre pas le même champ sémantique en Afrique ou en Occident. En Afrique, la
mort […] résulte […] d'une intervention (faute du défunt = viol de l'interdit,
vengeance de l'ennemi, maléfice du sorcier). » Entre pratique cultuelle et
pratique culturelle, le statut de certains rites est d'ailleurs parfois
difficile à définir. En 1972, le bwiti était défini par certains auteurs comme
une « société initiatique mixte qui tend de plus en plus à devenir une véritable
religion. »

Cette conception du monde a un impact politique. Le dirigeant porte
simultanément l'aspect politique, profane, par exemple la gestion des conflits ;
dans le même temps, il est intercesseur avec le sacré et il partage le plus
souvent son pouvoir avec d'autres intercesseurs[notes 86]. Cela reste vrai à
l'époque actuelle, notamment dans les sociétés rurales, quoique pas uniquement.

Cette intrication explique les syncrétismes apparus en Afrique subsaharienne à
l'occasion de l'implantation des religions importées, islam et
christianisme[notes 87].

Le christianisme est présent dès le Ier siècle en Afrique romaine et en Égypte
et s'y développe rapidement. Au IIIe siècle, l'Église d'Alexandrie est un des
piliers du christianisme oriental où naît le monachisme chrétien et son
Didascalée une des plus grandes écoles théologiques. La communauté chrétienne
d'Afrique romaine est numériquement, à ce moment, la plus importante du
christianisme latin. En est issu Augustin d'Hippone, père de l'Église dont la
pensée a eu une influence déterminante sur l'Occident chrétien au Moyen Âge et à
l'époque moderne.

Déchirées par des conflits théologiques, ces communautés ne subsistent pas
longtemps lors de la conquête musulmane de l'Afrique du Nord. Un christianisme
orthodoxe sous la forme monophysite existe à l'heure actuelle en Éthiopie,
Érythrée et Égypte depuis l'Antiquité tardive. L'Éthiopie se considère comme la
seconde plus ancienne nation chrétienne au monde, après l'Arménie, faisant
remonter cette tradition à l'an 330.

L'islam s'installe en Afrique du Nord à partir du VIIe siècle, et se diffuse
ensuite vers l'intérieur de Afrique de l'Ouest et la côte d'Afrique de l'Est.

Le commerce caravanier et l'expansion islamique permettent de nouer de nouvelles
relations entre l'Afrique du Nord et le reste du continent. L'islamisation se
fait de trois manières : volontaire (les croyants le deviennent par conviction,
pacifiquement), contrainte (les populations se convertissent pour ne plus être
prises en esclavage et pour échapper à la double-imposition) ou forcée (lors des
conquêtes militaires, les vaincus n'ont parfois d'autre choix que la conversion
ou la mort). L'islam sunnite se répand surtout au Maghreb, l'islam chiite dans
certaines oasis sahariennes et en Égypte, d'où il sera supplanté ultérieurement.

Les prêtres et « sorciers » des nombreux cultes animistes sont parfois les
premiers à se convertir, afin de sauvegarder leurs positions sociales et leurs
savoirs traditionnels ; ils forment de puissantes confréries comme les Mourides
et les Tidjanes en Afrique occidentale. De ce fait, le christianisme et l'islam
présentent parfois des particularités syncrétiques et initiatiques typiquement
africaines, que les intégristes de chaque religion et les missionnaires
combattent.

Au XVe siècle, la papauté concéde au Portugal l'exclusivité du commerce avec
l'Afrique mais aussi l'activité de mission par le principe du padroado. Les
Portugais évangélisent quelques rois, ce qui facilite les traites négrières,
notamment dans l'empire Kongo où le fils du Manikongo devient le premier évêque
noir, mais la christianisation touche surtout les esclaves déportés aux
Amériques et non les Africains.

Les efforts des missions chrétiennes qui interviennent au XIXe siècle lors du
partage de l'Afrique ne rencontrent pas un grand succès ; au début du
XXe siècle, seuls 9 % des africains sont chrétiens.

Les religions traditionnelles africaines, qui dominaient historiquement les
régions d'Afrique de l'Est, d'Afrique centrale, d'Afrique australe et la région
côtière d'Afrique de l'Ouest restaient très pratiquées.

Au XXe siècle, un nouvel essor du christianisme apparaît en Afrique, surtout
dans la partie subsaharienne où foisonnent de multiples confessions. Il est dû
en partie au prosélytisme des protestants évangéliques, mais aussi à l'émergence
de prophètes créant de nouvelles Églises. Ces Églises d'institution africaine,
évaluées à près de 6 000 en 1968, étaient estimées à plus de 11 500 en 2004, la
plupart étant totalement inconnues en dehors de l'Afrique. Au début du
XXIe siècle, l'Afrique est le continent où le nombre de chrétiens augmente le
plus vite.

Les religions traditionnelles africaines ont moins de pratiquants aujourd'hui
qu'avant l'arrivée des Européens, mais elles restent importantes dans certains
pays, par exemple au Bénin[notes 88] et au Togo. Les pratiques religieuses
africaines sont syncrétiques, formées d'un mélange entre religion traditionnelle
et religion « importée », christianisme ou islam. La chose est du reste
parfaitement revendiquée[notes 89], à tel point que l'Afrique subsaharienne a
inventé l'aphorisme « 50 % chrétien, 50 % musulman, 100 % animiste »,,,, pour
caractériser la répartition des religions dans la région.

Dans les pays du Maghreb, l'islam, très majoritaire, est religion officielle. La
Tunisie et la plupart des pays d'Afrique de l'Ouest ont une constitution laïque
qui garantit la liberté de religion.

On compte aussi une minorité juive présente essentiellement dans la partie nord
du continent. La présence des séfarades « Tochavim » remonte à l'ère
phénicienne. Les séfarades dits « Megorashim », contraints à l'exil à la suite
du décret de l’Alhambra, arrivent quant à eux après 1492. Les falashas, dont la
présence remonte à l'ère du roi Salomon et de la reine de Saba, sont présents en
Éthiopie. En Afrique du Sud, on compte plus de 70 000 juifs, pour la plupart des
ashkénazes d'origine européenne. Certains peuples, comme les Lemba et les
Abayudaya, se revendiquent aussi du judaïsme,.

Il existe un pays africain où l'hindouisme est la religion majoritaire,
Maurice,.

Les linguistes recensent environ 2 000 langues vivantes sur le continent
africain, (soit environ le tiers des langues du monde), regroupées en quatre
grandes familles, exclusion faite des langues de souche non africaine.

La famille afro-asiatique (ou chamito-sémitique), composée de 366 langues
vivantes dont 299 parlées en Afrique, totalisant 411 millions de locuteurs,
n’est pas exclusivement africaine. Elle s’étend également sur la péninsule
Arabique et ne couvre que la partie nord de l’Afrique de l'Ouest. Elle inclut
notamment le berbère, la langue originelle des habitants de l'Afrique du nord,
ainsi que l’arabe qui est la première langue d'Afrique en nombre de locuteurs.

La famille nilo-saharienne (env. 200 langues vivantes et 31 millions de
locuteurs) couvre une partie du Sahara, le haut bassin du Nil et certains hauts
plateaux de l’Afrique orientale. Selon les auteurs, elle est composée de six,
dix-sept ou douze groupes de langues dont seulement deux sont localisés en
Afrique de l'Ouest : le songhaï (Mali, Niger, Burkina, Bénin) et le Kanuri
(Niger, Nigeria, Cameroun et Tchad autour du lac du même nom).

La famille khoisan (22 langues vivantes et 360 000 locuteurs) est la plus petite
famille linguistique africaine. Elle est centrée sur la Namibie et rayonne sur
l’Angola, le Botswana et l’Afrique du Sud. Dans le passé, les langues khoisan
étaient parlées dans la majeure partie de l’Afrique australe et orientale. Elles
ont été progressivement évincées de maints endroits par les langues bantou puis
européennes.

La famille Niger Congo compte près de 1 500 langues vivantes, ce qui fait d’elle
la plus grande famille linguistique du monde (22 % des langues de la planète et
71 % des langues africaines). Elle couvre la plus grande partie du territoire
ouest-africain et concerne l’immense majorité de la population de la région.
Elle compte en son sein un groupe, le bantou, qui couvre à lui seul la
quasi-totalité de l’Afrique sub-équatoriale à l’exception de l’aire khoisan. On
retrouve dans cette famille la langue swahili (parfois appelée kiswahili).

Beaucoup de spécialistes estiment que le foyer originel des Bantou se situe au
sud de la Bénoué, à la frontière du Cameroun et du Nigeria. Il y a de cela 4 000
ans, les Bantou entament une longue migration vers l’Afrique centrale, sans
doute poussés par l’aridification du climat et le développement de l’agriculture
et de l’élevage qu’ils rejettent. Cette colonisation prend près de trois
millénaires. Les Bantou n’atteignent le Sud du continent qu’aux XVIe et
XVIIe siècles av. J.-C., fuyant les Massaï venus de la haute vallée du Nil. Les
nombreuses similitudes entre les langues bantoues ainsi que leur remarquable
extension géographique en font une zone linguistique spécifique très souvent
distinguée du reste de la famille nigéro-congolaise.

Le français joue actuellement un rôle important en Afrique, servant de langue
véhiculaire ou de langue maternelle (au Gabon, Côte d'Ivoire, République du
Congo, République démocratique du Congo, Cameroun et Bénin notamment) dans un
grand nombre de pays, et son utilisation s'intensifie.

Entre 1992 et 2002, le nombre d'apprenants du et en français en Afrique
subsaharienne et océan Indien a augmenté de 60,37 %, passant de 22,337 millions
à 34,563 millions de personnes. On peut observer une tendance similaire au
Maghreb. Cependant, les chiffres fournis par l'Organisation internationale de la
francophonie pour le Maghreb ont été réunis avec ceux du Moyen-Orient, le
décompte exact pour les pays du Maghreb n'est donc pas possible mais on observe
une augmentation de 10,47 millions à 18 millions d'apprenants pour cet ensemble,
quand bien même le français n'est pas langue officielle (cas de l'Algérie par
exemple). D'ores et déjà, il y a plus de francophones en Afrique qu'en Europe.

L'Académie africaine des langues a été créée en 2001 afin de gérer ce patrimoine
linguistique.

La société africaine actuelle est en changement rapide. En premier lieu, elle
est extrêmement jeune. En 2012, 70 % de la population du continent avait moins
de 30 ans, et 44 % de sa population avait, en 2006, moins de 15 ans, ce qui en
fait « incontestablement la plus jeune région du monde ». En second lieu,
l'urbanisation est massive, rapide, et mal contrôlée, d'où la prévalence des
bidonvilles. En ville, les habitants tendent à se regrouper par communauté,
région ou village d'origine, tentant de préserver la « légendaire » solidarité
africaine dans le nouveau contexte urbain.

La société africaine est donc de plus en plus constituée de jeunes urbains,
lesquels développent une culture spécifique qui, notamment grâce à l'internet,
se diffuse au niveau international ; cela concerne principalement la danse et la
musique, zouglou, kuduro,… Les jeunes sont aussi les premiers concernés par les
intenses mouvements de population intra-continentaux qui caractérisent
l'Afrique. Mais, exaspérés par le chômage et le mal logement, ils sont aussi les
acteurs d'une préoccupante violence urbaine,,[notes 90].

La jeune population africaine souffre d'un manque d'éducation. Les programmes
d'ajustements structurels ont eu tendance à mettre à mal les politiques en la
matière du fait des coupes claires effectuées dans les budgets des États
concernés : « les taux de scolarisation primaire sont descendus en Afrique
subsaharienne à 71 % en 1990 […] loin du maximum de 79 % atteint en 1980 ». Les
taux de scolarisation secondaire ont, eux, progressé, passant de 14 % des
scolarisables à 27 % entre 1980 et 1996. Les disparités sont cependant
importantes entre pays et, globalement, ces chiffres sont nettement supérieurs
en Afrique du Nord.

Pour ce qui concerne l'enseignement supérieur, il y a, selon l'Unesco, en 2012,
4,8 millions d'étudiants dans des établissements d'enseignement supérieur des
pays subsahariens, soit près de vingt-cinq fois le chiffre de 1970. La poussée
démographique et les moyens déployés par les États pour améliorer l'accès à
l'enseignement primaire et secondaire expliquent la hausse de fréquentation des
campus africains. Le continent reste en retard sur le reste du monde, avec un
taux de scolarisation dans l'enseignement supérieur de 6 % selon l'Unesco,
contre 13 % dans le sud et l'ouest de l'Asie et 72 % en Amérique du Nord et en
Europe occidentale.

Le continent est pauvre, 47 % des africains vivent en dessous du seuil de
pauvreté, avec moins de 1,25 US$ PPA par jour. Mais, contrepartie de
l'urbanisation, le continent voit aussi émerger une classe moyenne — quoique les
contours en soient discutés, — de plus en plus importante en nombre et en
proportion des habitants, aspirant à la démocratie et à la bonne gouvernance,
soucieuse de s'inscrire dans la mondialisation culturelle et économique. Elle
fut d'ailleurs un acteur important des printemps arabes,,. Cette classe moyenne
est au cœur du changement de l'Afrique, d'abord par l'effet d'entraînement
économique lié à sa consommation. Ensuite, moins féconde que la moyenne, elle
participe à la transition démographique qui permettra peut-être de concrétiser
le « dividende démographique » lié à la baisse du taux de dépendance (ratio
inactifs/actifs) qui ferait de la démographie africaine un atout et non pas un
boulet,,. Une des conditions du dividende démographique est que le niveau
d'éducation s'élève ; les classes moyennes et aisées ont, bien évidemment, plus
accès que les autres à un enseignement de qualité, notamment grâce aux
établissements privés en plein essor.

Malgré quelques progrès depuis la chute du mur de Berlin et les conférences
nationales sur le continent,, 12 % de la population d'Afrique subsaharienne vit
dans un pays considéré comme libre selon Freedom House ; les autres Africains
vivent dans des pays « non libres » ou « partiellement libres ». L'indice de
démocratie, avec des indicateurs différents, donne des tendances très
similaires.

Quant à la liberté de la presse, elle n'est que très partielle sur tout le
continent, sauf quelques rares contre-exemples telle la Namibie, à la 17e place
mondiale (Canada 41e, France 45e sur 180 pays étudiés par Reporters sans
frontières).

Depuis le début du xxie siècle, l'Afrique est massivement concernée par le
terrorisme islamiste. En 2015, c'était le continent le plus touché, que ce soit
en nombre d'attentats ou en nombre de victimes, principalement au Nigeria, du
fait de Boko Haram et, entre 2014 et 2015, le Nigeria était le deuxième pays le
plus touché au monde par ces attentats, en nombre de morts (après l'Irak).
L'Afrique subsaharienne possède en outre le sinistre record du plus grand nombre
moyen de morts par acte terroriste (6,7 morts) et Boko Haram, qui opère au
Cameroun, au Tchad et au Nigeria, est le groupe terroriste le plus meurtrier de
la planète en 2014.

L'Afrique est effet traversée par un arc de crise terroriste djihadiste qui
court d'ouest en est, le long de la marge sud du Sahara, de la Mauritanie
jusqu'à la corne de l'Afrique. Les mouvements djihadistes ont acquis sur le
continent une importance qui a entraîné l'implication internationale, notamment
celle de la France (au Mali notamment avec l'Opération Serval puis Barkhane) et
des États-Unis (opération Opération Enduring Freedom - Trans Sahara). Ces
interventions vise à soutenir des gouvernements amis mais aussi à affaiblir des
foyers terroristes susceptibles d'intervenir internationalement, et qui
entretiennent la « mondialisation criminelle », notamment celle du trafic de
drogue,,.

Les principaux groupes concernés sont AQMI (opérant en Mauritanie, Mali,
Nigeria, Tunisie et Libye), les shebabs du mouvement Al-Shabbaab (opérant en
Somalie et au Kenya), Boko Haram (opérant au Cameroun, au Tchad et au Nigeria),
Ansar Dine (opérant au Mali), le MUJAO (opérant au Mali, en Algérie et au Niger,
qui fusionne avec Les Signataires par le sang pour former Al-Mourabitoune en
2013), Al-Mourabitoune (opérant au Mali, au Niger, en Libye, en Algérie), Jund
al-Khilafah (opérant en Kabylie), Wilayat Sinaï (opérant en Égypte et dans la
péninsule du Sinaï).

L'Afrique est le « berceau de l'humanité »,, et, peut-être, le berceau de
l'émergence de la pensée symbolique chez l'homme moderne. Le continent abrite
environ 200 000 sites préhistoriques, grottes et abris sous roche ; c'est le
plus riche de la planète en la matière[notes 91]. Des représentations
artistiques parmi les plus anciennes qui soient,,, tels que des objets de parure
et des gravures abstraites, marqueurs de la pensée symbolique,,, y ont été
trouvées.

Ainsi, au début des années 2000[notes 92], dans la grotte de Blombos en Afrique
du Sud, on découvre des perles d'ornement, faites de coquilles de Nassarius,
datées de 72 000 à 75 000 ans ainsi que des plaquettes d'ocre gravées, datant de
100 000 ans. Il s’agit des représentations artistiques parmi les plus anciennes
au monde avec celles d'Oued Djebbana, en Algérie, qui recelait aussi des perles
ornementales datées de 100 000 ans,, et celles de la grotte des pigeons à
Taforalt, au Maroc, qui a livré des perles de Nassarius gibbosulus datant de
82 000 ans,[notes 93].

Cela tend à faire reculer la date de l'émergence d'artefacts artistiques d'au
moins trente millénaires car « bien longtemps, il a été admis que les plus
anciennes parures, alors datées autour de 40 000 ans, provenaient d'Europe et du
Proche-Orient. Mais, depuis la découverte, en Afrique du Sud, de parures et
d'ocres gravées âgées de 75 000 ans, cette idée est remise en cause ».

L'Égypte antique, puissante et durable civilisation dans laquelle la religion
occupe une place importante, produit de nombreuses œuvres dont beaucoup
représentent des divinités ou des pharaons, sous forme de peintures,
bas-reliefs, haut-reliefs, sculptures, poteries décorées, bijoux métalliques…
L'écriture y apparaît vers 3200 av. J.-C. et sa littérature, faite de textes
religieux et profanes, est l'une des plus anciennes qui soient, attestée dès
2700 av. J.-C. par des textes complexes sur papyrus. L'architecture est aussi un
témoin majeur de l'art égyptien,[notes 94], surtout l'art des pyramides qui lui
confère une réputation universelle. La pyramide de Khéops (vers 2560 av. J.-C.)
est l'une des sept merveilles du monde antique, la seule qui soit parvenue
jusqu'à nous ; elle fut la plus haute construction humaine durant
4 000 ans,[notes 95].

L'Afrique du nord, sous l'influence de l'aire méditerranéenne puis de l'Islam à
partir du viie siècle, abrite l'art de l'antiquité tardive — avec, par exemple,
le site archéologique de Carthage — (périodes punique, romaine, vandale,
paléochrétienne et arabe) puis l'art musulman, avec la grande Mosquée de
Kairouan en Tunisie, érigée en 670, qui en est l'un des symboles, l'art punique
étant resté modeste dans ses développements. Dans la partie islamisée de
l'Afrique subsaharienne, l'art musulman cohabite avec l'art indigène.

L'Afrique subsaharienne livre des artefacts caractéristiques des cultures (au
sens archéologique du terme) qui la peuplent au fil du temps. Ces objets sont
d'abord des objets d'histoire ; l'absence de sources écrites indigènes sur
l'Afrique ancienne au sud du Sahara fait qu'ils sont presque les seuls témoins
du passé ; même les bâtiments sont souvent absents— on ne sait toujours pas avec
certitude où se trouvait la capitale de l'Empire du Mali (XIIe - xve siècle),
d'où l'intérêt des ruines du grand Zimbabwe —, et les sources écrites,
arabo-musulmanes, ne traitent pas du sujet de l'art. Ces artefacts,
historiquement précieux, acquièrent aussi, au xxe siècle, le statut d'œuvres
d'art, ce qui leur vaut une place de choix dans les musées, sur le marché
international actuel et génère aussi un commerce illicite florissant,.

« Les arts africains, principalement la sculpture, sont connus en Europe depuis
la fin du xve siècle » grâce aux premiers explorateurs portugais qui rapportent
des pièces d'ivoire sculptées, dont certaines réalisées à leur demande. Les
pièces rejoignent les cabinets de curiosité puis les musées qui leur succèdent à
partir du xviie siècle. Mais l'art africain n'est pas reconnu en tant que tel,
les Européens de la Renaissance, férus d'art gréco-romain, considèrent les
productions africaines avec mépris, utilisant le terme « fétiche » — mot venant
du portugais du xve siècle, servant à désigner les objets de culte des religions
traditionnelles —, lequel connote la notion d'artificiel, de magique et de
grossier,.

Ces connotations persistent pendant au moins cinq siècles, jusqu'au début du
xxe siècle ; ainsi, David Livingstone, dans ses relations de voyage datées de
1859, écrit, à propos d'un « fétiche », qu'il s’agit de l'« image grossière
d'une tête humaine […] barbouillé[e] de certaines substances enchantées » et le
Grand Larousse du xixe siècle, dans sa définition du mot « fétiche », utilise
l'expression « culte grossier des objets matériels ».

La pénétration coloniale, à la fin du xixe siècle et au début du xxe siècle,
permet de découvrir des artefacts, et les objets recueillis commencent à être
étudiés sous l'angle archéologique et ethnologique. Ainsi et par exemple, l'art
rupestre des grottes de Tsodilo au Botswana (site occupé depuis 100 000 ans av.
J.-C.) est-il connu depuis le milieu du xixe siècle[notes 96] ; l'art rupestre
du Sahara (6000±900 ans av. J.-C.) est étudié depuis la même époque. Les
premières sculptures d'Ife (avant 800 av. J.-C. — xviie siècle) sont mises au
jour en 1911, à peu près en même temps que les têtes sculptées de la culture de
Nok (1000 av. J.-C. — 300 apr. J.-C.), lesquelles commencent à être étudiées
dans les années 1910 et 1930. Parmi les premiers à rédiger des monographies sur
le sujet, Marcel Griaule étudie les masques dogon dans les années 1930… C'est la
sculpture, notamment la sculpture sur bois — dont les masques —, qui mobilise
l'attention au détriment d'autres représentations, considérées comme
subsidiaires.

Marcel Mauss disait : « Un objet d'art, par définition, est l'objet reconnu
comme tel par un groupe ». C'est donc à la même époque, vers 1906, que les arts
africains commencent à être traités en tant que tels sous l'angle artistique et
esthétique : « les arts africains n'ont acquis leur qualité d'expression
artistique authentique qu'après 1906 », lorsqu'ils commencent à intéresser, sous
le vocable d'« art nègre » — l'expression apparaît en 1912 —, Picasso et
Guillaume Apollinaire, notamment, et qu'ils inspirent le fauvisme et le cubisme,
puis, au début des années 1920, le sculpteur Alberto Giacometti.

Même si le jugement artistique a évolué, l'« enchantement » de Livingstone
continue à être invoqué au xxe siècle [notes 97] car l'intrication du sacré et
du profane, caractéristique de la culture africaine, se retrouve bien évidemment
et tout particulièrement dans l'art[notes 98], tel celui des masques et des
sculptures qui intéresse particulièrement les Européens : « L’un des principaux
traits communs à l’ensemble de l’Afrique Noire, dans le domaine de la sculpture,
est que les masques sculptés ne sont pas conçus pour être contemplés comme
œuvres d’art, mais pour être utilisés à l’occasion de cérémonies rituelles
sociales ou religieuses » ; on considère donc que « l’art africain et, plus
généralement l’ensemble des arts premiers, se définissent non pas à partir de
leur esthétique, mais à partir de leur rôle. L’art animiste possède en tout
premier lieu une fonction : la communication avec les esprits. » L'Occident
postule en conséquence qu'on ne peut étudier un objet sans examiner son contexte
socio-historique. L'art africain est donc analysé par les Occidentaux sous le
double angle esthétique et ethnologique : « le rapport entre le matériel
conservé et la connaissance de sa réalité contextuelle doit être recherché par
un effort particulier et assidu de documentation, bien au-delà du premier regard
esthétique. » Des expéditions ethnologiques, telle la mission Dakar-Djibouti
qui, en 1931-1933, ramène 3 500 objets, partent étudier la culture africaine in
situ, filmant les danses et les chants qui accompagnent l'exposition des masques
et consignant des témoignages de la culture orale,.

À l'instar du regard esthétique, le regard ethnologique sur l'art africain n'est
cependant pas toujours dépourvu de préjugés ou de biais méthodologiques.
L'association entre l'art et le sacré renvoie l'art africain au « primitif » :
« L'image de la sculpture africaine comme « primitive » et comme associée à des
rituels secrets et dangereux continue à influencer la perception de « l'art
africain » », surtout lorsque les connotations (relation avec la mort,
sacrifice…) véhiculées par les objets sont prises au pied de la lettre :
« Est-ce que l'historien de l'art de la Renaissance oserait parler des images de
la Crucifixion comme des représentations d'un sacrifice humain ? Ou des
représentations du Saint Sacrement comme centrées sur l'image du
cannibalisme ? »

Le discours sur l'art africain est monopolisé par l'Occident depuis sa
découverte par les Blancs ; le discours africain sur l'art africain apparaît
avec des mouvements tels que celui, littéraire, de la « négritude » qui émerge
durant l'entre deux-guerres et les mouvements politiques de l'afrocentrisme
— mené par des universitaires, dont Molefi Kete Asante — et de la Renaissance
africaine — avec à sa tête l'ancien président d'Afrique du Sud Thabo Mbeki —,
ainsi que via la reconnaissance croissante de la spiritualité traditionnelle au
travers de la décriminalisation du vaudou et des autres formes de spiritualité,
qui visent à faire (re)découvrir et (re)valoriser les cultures africaines
traditionnelles.

D'un point de vue plus directement artistique, des rencontres mettant en avant
la culture et les artistes du continent sont organisées dès 1956 avec le congrès
des intellectuels noirs. En 1966, à Dakar, le premier festival mondial des arts
nègres est un symbole de la volonté d'appropriation de l'art par les Africains
eux-mêmes ; la problématique de la restitution aux pays d'origine des œuvres
présentes dans les musées et chez les collectionneurs occidentaux y est déjà
présente. C'est aussi l'occasion de montrer la diversité de l'art (peinture,
sculpture, littérature…) au-delà des masques et des fétiches,. Il est suivi du
premier festival panafricain d'Alger en 1969, considéré par certains comme le
symbole de la « renaissance culturelle de l’Afrique ».

Outre les pièces proprement historiques, les masques, statuettes, sculptures et
autres ont acquis le statut d'œuvres d'art. Il ne s’agit pas d'objets très
anciens, « le plus ancien masque africain conservé date du xviiie siècle », le
bois, le raphia et les tissus qui les composent ne se conservant pas. Citons,
comme pièces représentatives valant des sommes importantes sur le marché, les
statues de Nok au Nigeria (700 av. J.-C. - 300 apr. J.-C.), les têtes en terre
cuite d'Ifé au Nigeria (xiie au xive siècle), les bronzes du royaume du Bénin,
actuel Nigeria (xvie et xviie siècle), la statue en métal du dieu Gou, venue du
Bénin (xixe siècle), les reliquaires des Kota du Gabon, les masques Gouro, les
masques-cimiers ciwara des Bambaras du Mali, les statues Sénoufos du
Burkina-Faso et de Côte d'Ivoire, ainsi que celles des Luba, les masques Fang du
Gabon…

La présence de ces œuvres africaines dans les collections et musées occidentaux
pose, par ailleurs, le sujet de la spoliation des pays africains. Les puissances
coloniales ont prélevé de nombreuses pièces archéologiques et artistiques à
l'époque de la colonisation et le florissant marché contemporain de l'art
africain contribue à entretenir des pratiques contestables qui amènent la
communauté internationale à légiférer[notes 99]. Acte marquant, durant l'été
2016, le Benin dépose auprès de la France une demande officielle, une première
pour une ancienne colonie d'Afrique francophone, celle de lui restituer les
œuvres emportées à l'époque de la colonisation ; la demande porte sur environ
5 000 pièces,.

Outre les masques, les danses et les chants qui, souvent, les accompagnent, ont
conféré à l'Afrique subsaharienne une identité propre. Avec mille ethnies et un
milliard d'habitants, l'Afrique est culturellement multiple, mais les musiques
et les danses africaines partagent quelques traits distinctifs. Dans la culture
traditionnelle, musique, danse et exposition des masques forment fréquemment un
triptyque. La musique est essentiellement rythmique et centrée sur la
transmission orale, d'où la grande importance du texte. Les instruments sont
très divers mais la rythmique fait la part belle aux percussions et, notamment,
aux tambours.

Malgré une rencontre « traumatique »[trad 3] entre les cultures, l'Afrique a
aussi influencé certaines musiques occidentales, tels le jazz, directement
inspiré par les rythmes de l'Afrique de l'Ouest et créé par les esclaves noirs
déportés en Amérique, l'afrobeat (années 1970), créée par Fela Kuti, le highlife
(années 1920)… Ses propres musiques de l'époque contemporaine, rumba congolaise,
soukous, coupé-décalé par exemple, s’exportent dans le monde entier à partir des
années 1960, et encore plus avec les métissages croisés de la world music, qui
naît en 1986 avec l'album Graceland de Paul Simon,,. « L’art nègre a inspiré
Picasso et d’autres artistes ; et les rythmes syncopés de la musique et des
danses africaines résonnent aujourd’hui dans le monde entier. »

L'Afrique du nord, quant à elle, propose essentiellement la musique berbère,
prolongement de la culture des premiers habitants libyques, suivie de la musique
arabo-andalouse.

« D’une manière générale, toutes les traditions africaines postulent une vision
religieuse du monde ». Dans la culture typique de l'Afrique[notes 100], la
parole est considérée comme possédant une puissance qui permet d'agir sur le
maintien ou la rupture de l'harmonie du monde. Il y a donc un « grand respect de
la parole […] particulièrement lorsqu’il s’agit de transmettre les paroles
héritées des ancêtres ou des aînés. » Dans des sociétés aux langues non-écrites,
l'oralité est donc un élément culturel, notamment pédagogique, fondamental.

Le récit oral africain prend les deux formes principales de l'épopée et du
conte. L'épopée raconte la vie de héros fondateurs, plus ou moins historiques,
comme dans l'épopée de Soundiata et celle de Silâmaka et Poullôri, ou bien
relate le mythe fondateur d'un peuple, comme dans le Mvett, légende des origines
du peuple Fang,. Le conte, quant à lui, véhicule une morale et un système de
valeurs,. Les deux mettent l'accent sur le poids des actes mais aussi des
paroles qui peuvent changer le monde pour le bien ou le mal. L'épopée (chant
épique) et le conte sont le plus souvent chantés,[notes 101].

Certains récits sont consignés par écrit assez tôt, dès 1828, et d'abord
examinés sous l'angle de l'ethnologie (le texte considéré comme « reflet de la
culture ») et de la linguistique (phonologie, commentaires linguistiques).

Il faut attendre longtemps, jusqu'aux alentours des années 1970, pour
qu'apparaisse l'étude critique, au sens « critique littéraire », des œuvres
(stylistique…),. C'est ainsi que paraît, en 1970, Oral litterature in Africa de
Ruth Finnegan, ouvrage important en la matière,. Cette évolution dans le regard
porté sur la littérature orale se produit au moment où la littérature
négro-africaine, écrite dans la langue du colonisateur, commence à obtenir de la
visibilité, avec, par exemple pour l'aire culturelle francophone, Léopold Sédar
Senghor, Mongo Beti, Ferdinand Oyono, Ousmane Sembène, Guillaume Oyônô Mbia…
Certains auteurs, tel Léopold Sédar Senghor, se déclarent, du reste,
explicitement héritiers de la culture orale africaine et, en particulier, de sa
poésie.

La littérature, qui commence à émerger avant les indépendances, présente d'abord
un aspect protestataire à l'encontre des colonisateurs ; après l'émancipation
politique, à partir des années 1960, elle traite des difficultés internes aux
nouveaux États, notamment la critique des dictateurs. Mais le xxie siècle, quant
à lui, voit les auteurs déclarer vouloir s'affranchir de leurs identités
africaines et revendiquer une identité artistique purement littéraire.

En 2016, l'Afrique compte trois lauréats du prix Nobel de littérature : Wole
Soyinka, 1986, nigérian, d'expression anglaise ; Naguib Mahfouz, 1988, égyptien,
d'expression arabe ; Nadine Gordimer, 1991, Sud-Africaine, d'expression
anglaise. J.M. Coetzee, d'expression anglaise, originaire d'Afrique du Sud,
naturalisé australien en 2006, reçoit le prix Nobel en 2003.

La représentation publique est commune en Afrique depuis longtemps ; les
mascarades au sens premier, c'est-à-dire des spectacles où l'on montre des
masques, avec accompagnement de danses et de chants, sont consubstantielles à la
culture africaine[notes 102]. Même dans le cas d'initiations secrètes, certaines
parties des rites sont publiques comme, par exemple, dans la mascarade Makishi
en Zambie, inscrite au patrimoine culturel immatériel de l'humanité, tout comme
est publique l'invocation des esprits (danse de la pluie…), occasion typique des
mascarades. Les danses et chants traditionnels ont même été promus par les
colonisateurs — à l'inverse de leur attitude générale au regard de la culture
africaine — car leur potentiel touristique — avec des danses devenues
« folkloriques » car dépouillées de leur connivence culturelle (ne fût-ce que la
langue) et religieuse entre les acteurs et les spectateurs — a été perçu dès la
fin de la seconde guerre mondiale. La littérature orale, quant à elle, par
définition, est destinée à un public écoutant le texte en direct.

Les acteurs, danseurs, chanteurs, conteurs ne sont pas nécessairement des
professionnels du spectacle[notes 103] — sauf à la cour des rois et, pour la
partie concernée de l'Afrique de l'Ouest, la caste des griots — et les troupes
de danseurs professionnels rémunérés se créent pendant la colonisation dans les
années 1930.

Le théâtre « consistant à jouer une intrigue sur une scène […] en utilisant un
texte appris par cœur » est absent de la culture traditionnelle. Propre à la
culture urbaine, il est importé par les Occidentaux et s'implante
progressivement à l'époque moderne.

L'art des costumes, des bijoux et parures diverses, des coiffures, des peintures
corporelles et des scarifications est aussi varié que peut l'être la culture
africaine aux mille ethnies. L'art corporel servait à matérialiser
l'appartenance à une ethnie, une religion, était typique d'un sexe, d'une classe
d'âge, d'une situation matrimoniale, de la situation sociale…

Le régime colonial était fortement opposé à ces pratiques et d'incessantes
campagnes furent menées pour mener à de « saines habitudes de décence » en
matière d'habillement et éliminer tout art corporel. Les études sur le sujet
sont donc rares et tardives. Les gouvernements d'après l'indépendance n'ont pas
eu plus de tolérance de ce point de vue, certains régimes créant même de toutes
pièces des « costumes nationaux » dont le port était censé refléter l'adhésion à
l'identité nationale du nouvel État.

Aucun domaine de l'art n'échappe à l'Afrique au xxie siècle, sculpture,
peinture, bande dessinée, littérature, cinéma, mode, cuisine, danse, musique…
L'art et les artistes africains sont présents partout, thématiquement et
géographiquement, dans un marché de l'art devenu planétaire. Les influences
croisées sont innombrables et très anciennes : les premières cuillères sculptées
en Afrique datent du xvie siècle, elles étaient inconnues avant l’arrivée des
Portuguais qui les commandèrent aux artisans locaux et, en sens inverse,
l'Afrique inspira l'Occident en matière de peinture, de mode, de musique…

Les artistes contemporains sont, pour beaucoup, porteurs d'une culture
« hybride »,[notes 104], certains tournant même les stéréotypes culturels en
pastiches afin de s’en démarquer. L'art africain n'est plus et ne veut plus être
celui de la tradition, de la contestation coloniale, de la critique sociale ou
de la négritude[notes 105], mais un art « inséré dans l’art contemporain
universel », qui veut être jugé uniquement sur ses qualités à l'instar de tous
les autres.

Les premières séances de cinéma en Afrique datent de 1905 en Égypte et des
années 1920 en Afrique subsaharienne ; les séances ont lieu dans des théâtres
urbains et sous forme de projections itinérantes dans les zones rurales.
Concernant la création, « le premier film tourné par un Africain est sans doute
Ghézal, la fille de Carthage (1924), une production tunisienne, bientôt suivie
de Leila (1926) et de Zainab (1926) ».

Malgré ces débuts pionniers, les réticences des gouvernements coloniaux et le
manque de moyens font cependant que la majeure partie du continent ne voit
réellement émerger des réalisations locales qu'à partir des années 1970 et il
est, jusqu'à nos jours, financé par des fonds occidentaux ; son développement
reste cependant modeste.

Dès les années 1990, la production cinématographique s'effondre, tandis que les
salles de cinéma ferment au point que certains pays n'ont actuellement plus
aucune salle de cinéma sur leur territoire,. Le Festival panafricain du cinéma
et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO), un des plus grands festivals
africain, dont la 24e édition s'est tenue en 2015, tente de préserver et
promouvoir le cinéma africain.

Il existe cependant l'exception nigériane de Nollywood. Le Nigeria produit près
de deux mille films par an, et est ainsi le deuxième producteur mondial en
quantité, derrière l'Inde et Bollywood et devant les États-Unis. Il s'agit de
sorties directes en VCD de productions à petits budgets, pour plus de la moitié
en langues locales, dont la qualité artistique est jugée « contestable », et la
qualité technique trop basse pour une exploitation ne fût-ce qu'à la télévision.

La production africaine est cependant capable de briller sur la scène
internationale, comme dans les autres domaines artistiques, lorsque « la
qualité, le genre, les thèmes des films prennent le pas sur des critères
géographiques ou politiques », comme en témoigne sa présence dans les festivals
internationaux tel celui de Sundance.

Les cinquante-quatre pays souverains du continent ont une équipe de football
faisant partie de la Confédération africaine de football. L'Égypte a remporté
sept fois la coupe d'Afrique des nations, suivie par le Ghana et le Cameroun
(quatre fois chacun). L'Afrique du Sud accueille la coupe du monde de football
de 2010, devenant le premier pays africain à le faire. Les clubs et les
championnats locaux sont cependant confrontés au manque d'infrastructures et de
financement.

Le rugby à XV est populaire en Afrique du Sud, Namibie, Zimbabwe et au
Kenya[notes 106]. Neuf équipes africaines figurent parmi les cinquante premières
du classement World Rugby[notes 107]. La compétition continentale est la coupe
d'Afrique de rugby à XV, créée en 2000 ; en 2016, les équipes les plus titrées
sont la Namibie (6 titres), l'Afrique du sud (3 titres, mais n'a participé qu'à
cinq reprises en raison de sa trop grande supériorité), le Maroc et le Kenya (2
titres), l'Ouganda et le Zimbabwe (1 titre). Il existe aussi une compétition,
l'Africa Cup 2, pour les équipes de seconde division.

Le cricket est populaire en quelques endroits. L'Afrique du Sud et le Zimbabwe
jouent au plus haut niveau (respectivement 3e et 12e places mondiales), le Test
cricket, tandis que le Kenya était l'équipe africaine leader au niveau
inférieur, le One-day International. Les trois pays ont conjointement accueilli
la coupe du monde de cricket de 2003. La Namibie est l'autre nation africaine à
avoir participé à la coupe du monde en 2003. Le Maroc a accueilli un tournoi de
cricket en 2002, mais son équipe nationale n'a jamais été qualifiée pour un
tournoi majeur.

Les Jeux africains, reconnus par le Comité international olympique, sont
organisés tous les quatre ans par l'Association des comités nationaux olympiques
d'Afrique ; ils ne mobilisent cependant pas nécessairement les meilleurs
athlètes africains,.

La place du continent sur la scène sportive internationale est mineure comme en
témoigne sa place aux Jeux olympiques,.

Le sport, moderne et codifié, se développe sur le continent à l'initiative des
États plutôt que de celui de la société civile (à l'inverse de l'Occident). Sous
la coupe des politiques, il sert de levier et est, par exemple, un moyen du
panafricanisme,. Le sport est aussi un élément de politique internationale en
Afrique, par exemple via la construction de stades par les Chinois. Un exemple,
parmi les plus connus, de la rencontre du sport et de la politique est le rugby,
qui fut un outil de l'unité de l'Afrique du Sud post-apartheid en même temps
qu'un symbole du rayonnement international du pays, avec l'organisation de la
Coupe du monde 1995,. Le sport est par ailleurs considéré comme un moyen du
développement social de la population et, à ce titre, bénéficie de l'aide
internationale.

L'échange de biens économiques apparaît avec le passage de l'économie de
prélèvement (ou de prédation) à l'économie de production, au moment de la
révolution néolithique et de la sédentarisation.

Dès 3000 av. J.-C. l'Égypte antique voit la naissance d'un État puissant ; à sa
tête, le Pharaon contrôle le commerce et l'exploitation des mines. Le bois, rare
dans la région, est un élément important des échanges.

En Afrique subsaharienne l'échange de biens est attesté au néolithique récent et
aux débuts de l'âge du fer, durant le Ier millénaire av. J.-C. Il porte sur le
fer et la pierre (pour les outils et les armes), le cuir, le sel, les céréales,
le poisson séché, les tissus, la céramique, les bois travaillés, les noix de
cola et les parures en pierre et en fer.

Durant le Ier millénaire av. J.-C. et les premiers siècles de l'ère chrétienne,
l'Afrique du nord avec les comptoires phéniciens, grecs, romains et l'Afrique
subsaharienne prospèrent aux deux extrémités des routes du commerce
transsaharien tandis que se continue le commerce vers le Proche-Orient. Un peu
avant le début de l'ère chrétienne, l'Afrique du nord, notamment la Cyrénaïque,
est le grenier du monde antique. Au début de l'ère chrétienne le royaume
d'Aksoum est une puissance de premier plan du commerce mondial ; les textes font
allusion à une large gamme de produits exportés : obsidienne, ivoire, cornes de
rhinocéros, peaux d’hippopotames, singes, tortue, poudre d’or, parfums, animaux
vivants et esclaves.

Dès le ve siècle, l'Afrique subsaharienne est qualifiée de « terre de l'or ». À
partir du viie siècle, l'expansion arabo-musulmane en Afrique s’accompagne d'une
intensification du commerce intra et inter-continental de l'or, du sel et des
esclaves. Grâce à ces deux commerces, l'empire du Ghana devient une grande
puissance continentale à partir du viiie siècle. Le commerce de l'or africain
passe quasi exclusivement aux mains des musulmans et la traite arabe s'organise.
Les grands centres du commerce de l'époque, Ouadane, Chinguetti, Tichitt,
Oualata, Djenné, Gao, Tombouctou, Ségou, Mopti, etc.[notes 108], sont situés en
zone sahélienne, zone de contacts entre l'Afrique des arabes et le pays des
noirs. L'empire du Mali, à partir du xie siècle[notes 109], le royaume du
Kanem-Bornou et l'empire songhaï, à partir du xive siècle, se développent sur
les mêmes bases économiques.

Avec l'arrivée des Portugais au xve siècle, commencent l'économie de traite
(exportations de biens agricoles et de produits miniers), l'économie de
plantation (utilisation de main-d'œuvre servile sur les plantations destinées à
l’exportation) et la traite esclavagiste atlantique. Progressivement, les
centres d'activité se déportent du Sahel vers les zones côtières. Les royaumes
côtiers commercent avec les Européens et l'économie devient celle de la razzia.
Cela, poursuivi par la colonisation, entraîne un collapsus démographique tel
qu'il ne commence à se combler qu'aux xxe et xxie siècles.

Le continent, colonisé au xixe siècle et jusqu'à la fin du xxe siècle, voit ses
richesses agricoles et minières se diriger vers les métropoles, au bénéfice
quasi-exclusif de ces dernières. L'Afrique ne connaissant pas une colonisation
de peuplement, le nombre de colons est infime au regard de celui des
autochtones. Le développement économique interne et l'accumulation locale du
capital ne sont donc pas à l'ordre du jour. Par conséquent l'économie africaine
coloniale est essentiellement extravertie et, dans une logique de tirer profit
des avantages comparatifs, fortement spécialisée pour chacune des colonies. Ces
deux caractéristiques perdurent jusqu'à aujourd'hui.

Les nouveaux États, indépendants à partir des années 1960, reprenant les
frontières coloniales, sont majoritairement des États rentiers où des
oligarchies captent la rente (pétrolière et/ou minière) mise en place au moment
de la colonisation,. Les richesses africaines ont permis l'accumulation du
capital en Europe, préalable à son industrialisation, mais le continent africain
en a été privé. L'économie de l'Afrique reste donc rentière, extravertie et la
logique redistributive l'emporte sur celle d'accumulation.

La caractéristique la plus générale du continent est que son économie et ses
exportations reposent sur les industries extractives[notes 110],, : « la moitié
environ des pays d’Afrique subsaharienne sont exportateurs nets de produits de
base et, contrairement à ce qui s’est passé ailleurs, les exportations de
produits des industries extractives ont vu leur importance augmenter depuis les
années 90, ce qui a fait de cette région l’une des parties du monde les plus
fortement tributaires des produits de base, plus ou moins à égalité avec la
région Moyen-Orient et Afrique du Nord. » Cela entraîne une forte dépendance aux
cours internationaux des matière premières. À titre d'exemple, 80 % des
exportations de l'Algérie sont constituées de produits pétroliers. En 2014, pour
l’ensemble du continent, le pétrole et ses dérivés ajoutés au gaz naturel
liquide ou gazeux, représentaient 53,3 % des exportations.

S'il est riche en pétrole et le plus riche de la planète en matière de minerais
avec 30 % des réserves minérales mondiales, il l'est aussi en terres agricoles
disponibles, ce qui crée une nouvelle « ruée sur l'Afrique » notamment de la
part de pays du Golfe et d'émergents comme l'Inde et la Chine,, qui achètent des
terres sur le continent. Environ 5 % de la surface du continent appartient ou
est louée pour une longue durée à des pays étrangers.

Profitant d'un supercycle haussier des matières premières, la croissance du PIB
de l'Afrique, notamment subsaharienne, est continue et soutenue, supérieure à la
moyenne mondiale, depuis le début du xxie siècle : « L’Afrique a enregistré un
taux de croissance de 5,1 % entre 2000-2011 malgré le décrochage de la crise
mondiale qui a fait chuter ce taux à 2,5 % en 2009 ; la productivité a affiché
une croissance de l’ordre de 2,7 % au cours de la décennie 2000 ». Les
disparités entre pays et entre sous-régions sont cependant importantes, ; en
2011, le PIB/hab. en parité de pouvoir d'achat de l'Afrique du Nord (7 167 $)
est presque le triple de celui de l'Afrique subsharienne (2 391 $). L'inégalité
sociale est également très forte. La croissance a marqué le pas en 2015 du fait
de la baisse du cours des matières premières, principales sources de revenus
pour le continent, comme cela avait été le cas en 2009 du fait de la crise
mondiale. La forte demande des classes moyennes émergentes devrait malgré tout
entretenir la croissance et les perspectives de long terme sont bonnes.

Cependant, le continent est « en retard » (34 des 48 pays les moins avancés se
situent en Afrique) et présente de faibles performances ; en 2014, le PIB par
habitant en parité de pouvoir d'achat est de 3 513 $ pour l'Afrique
subsharienne, alors que la moyenne mondiale se situe à 14 956 $.

Partant, de nombreuses études existent sur les causes de ce phénomène, que
d'aucuns appellent la « malédiction des tropiques ». On a ainsi mis en avant les
facteurs démographiques (fécondité…), politiques (faiblesse des États de
droit…), historiques (influence de la colonisation…), infrastructurels
(production d'énergie insuffisante…), ou invoqué la malédiction des frontières
(États trop petits, enclavés…) ou bien encore, constatant le poids des
industries extractives, le syndrome hollandais (ou « malédiction des matières
premières »),, et le phénomène d'État rentier qui l'accompagne (captation des
revenus de la rente par une oligarchie au détriment de la population).

Il existe néanmoins quelques « miracles » économiques permettant d'éviter une
généralisation abusive. Le Botswana, riche en diamant, mais sans accès à la mer,
a réalisé aux xxe et xxie siècles une performance économique exceptionnelle, à
l'encontre du syndrome hollandais et du handicap lié à l'enclavement, tout en
ayant une gouvernance et une transparence sans égales à comparer du reste du
continent,. On déplore cependant une prévalence du SIDA très élevée avec un taux
de 25,2 % pour la tranche d'âge 15-49 ans,. Maurice, partant d'une situation où
le sucre représentait 20 % du PIB et plus de 60 % des recettes d’exportations, a
misé sur l'industrialisation dans le secteur textile, puis sur les services dont
le tourisme. Sa croissance a été de 5 % par an pendant 30 ans et son revenu par
habitant qui était de 400 $ au moment de l’indépendance s'établit aujourd'hui à
6 700 $ (estimé à 18 900 $ PPA en 2014). Son système éducatif est performant et
son rang dans le classement Doing Business (climat des affaires) de la Banque
Mondiale (28e) est meilleur que celui de la France (31e),. Le Rwanda est un
autre miraculé. Après le génocide de 1994 qui le laisse en ruines[notes 111], le
pays, fermement repris en main[notes 112] depuis par Paul Kagame, a su se
développer fortement malgré une densité de population extrêmement élevée de
420 hab./km2, plus de dix fois supérieure à la moyenne du continent. Atteignant
la transition démographique et misant sur l'éducation de sa population, outre
les aides internationales, il est devenu un modèle de redistribution et de
croissance inclusive[notes 113] en Afrique, attestant que le retard économique
n'est pas une fatalité.

Le continent n’a donc pas de handicaps géographiques, culturels ou structurels
indépassables, de malédiction qui l'accablerait, c'est la politique qui a créé
la Rising Africa (« l'Afrique montante ») et qui lui permettra de prospérer à
l'avenir.

Pour l'heure, le retard est bien réel, l'usage même du terme « miracle »
indiquant qu'il ne s'agit que de contre-exemples dans une Afrique qui reste le
« continent de la pauvreté ». Même si la pauvreté recule, la proportion de
pauvres vivant en Afrique est malgré tout en croissance, montrant que ce recul
est moins rapide qu'ailleurs sur la planète. Parmi les objectifs du millénaire,
les indicateurs concernant l'insécurité alimentaire et la pauvreté sont ceux qui
progressent le moins.

Les années 1980-1990 sont marquées par la crise de la dette ; le relèvement des
taux d'intérêt et la baisse des revenus d'exportation plongent le continent dans
une crise financière qui amènent la mise en place des programmes d'ajustement
structurels. Dans le même temps l’aide publique à l'Afrique diminue notablement,
réorientée vers l'Europe de l'est ; c'est l'époque de « Adieu Bangui, bonjour
Varsovie ». L'organisation politique et économique des États est drastiquement
revue notamment par le démantèlement des appareils étatiques jugés coûteux et
inefficaces et celui des entreprises para-étatiques à la compétitivité
critiquable. Cette purge libérale crée la « génération ajustée » ou « génération
déflatée »,[notes 114] ; mais, conjugée au retournement des cycles
internationaux en matière de taux d'intérêt, à une reprise des aides publiques
vers l'Afrique et à une reprise des investissements directs étrangers depuis
l'an 2000,, (avec notamment une forte implication chinoise), cela conduit à une
baisse de la charge de la dette dans les finances des États. Aujourd'hui
l'Afrique est moins endettée que les pays occidentaux développés, même si sa
dette reste sous surveillance : « La viabilité de la dette est une préoccupation
croissante ».

Le continent souffre d'un déficit d'infrastructures (électricité et transport
essentiellement) qui lui coûte le chiffre énorme d'environ deux points de
croissance annuelle ; or l'investissement en infrastructures est nécessaire à la
croissance économique, aux entreprises, mais aussi au bien-être des populations
grâce un accès à l'eau, à laquelle 65 % des africains sont reliés, et surtout à
l'électricité, qui présente un taux d'accès de 29 % seulement, sachant que « La
production cumulée de 48 pays d’Afrique subsaharienne ne dépasse pas les
68 000 mégawatts, soit l’équivalent de l’électricité produite par l’Espagne ».

La gouvernance est, avec les infrastuctures, l'autre point d'amélioration majeur
de l'Afrique,.

Depuis 2007, l'indice mis en place par la fondation Mo Ibrahim évalue
l'efficacité de l'action publique des États africains et, avec les notes
obtenues (de 1 à 100), établit un classement. La note moyenne du continent a
faiblement évoluée, passant de 49,9 en 2007 à 50,1 en 2016. La meilleure moyenne
régionale se situe en Afrique australe : 58,9 ; et la plus faible en Afrique
centrale : 40,9.

L'Afrique est l'un des continents où la corruption est la plus répandue selon
l'ONG Transparency International : « 3 pays parmi les 10 plus mal classés sont
dans la zone Moyen-Orient et Afrique du nord - Irak, Libye et Soudan. […] En
Afrique subsaharienne […] 40 des 46 pays de la région montrent de sérieux
problèmes de corruption [trad 4],. »

L'économie informelle est définie par le Bureau international du travail depuis
1993, avec une révision en 2003, ce qui permet d'avoir des mesures comparables
d'un pays à l’autre. Son poids dans l'économie du continent est considérable,
compris entre 40 et 75 % du PIB (20 à 37 % en ne considérant que l'activité hors
agriculture,,[notes 115]), causant notamment un manque à gagner fiscal
important. La pression fiscale est cependant, en Afrique, une des plus basses du
monde et elle est probablement insuffisante. Selon la Banque mondiale « pour
déclencher un financement de développement durable, il faut 20 à 24 % de
pression fiscale. La moyenne africaine se situe à environ 17 % (35 % dans les
pays riches) ; la première puissance économique africaine, le Nigeria, atteint à
peine 8 %. »

Macro-économiquement, l'économie informelle est un moyen de la résilience
sociale et économique face à une croissance qui n'entraîne pas la création
subséquente d'emplois. La proportion d'emplois relevant du secteur informel est
estimée à 66 % en Afrique subsaharienne.

Au niveau micro-économique, outre l'évitement de l'impôt, l'économie informelle
existe aussi par la volonté des opérateurs de contourner la corruption de
l’administration et de se désolidariser de la mauvaise gouvernance et du mauvais
usage systématique des fonds publics. Pour autant, les entreprises du secteur
informel sont soumises aux mêmes mécanismes de corruption que les entreprises du
secteur formel, essentiellement le « comportement prédateur des fonctionnaires
cherchant des pots-de-vin ».

Durant l’antiquité, la puissante civilisation égyptienne est, grâce à sa
position géographique à la jonction entre le monde méditerranéen et l'Arabie,
ainsi qu'au Nil, par lequel transitent les marchandises, au centre d'un
important commerce ; ses villes sont les têtes de pont du commerce
intercontinental. À la suite, les cités marchandes phéniciennes installées dès
le Ier millénaire av. J.-C. (fondation d'Utique en 1100 av. J.-C., de Carthage
vers 814 av. J.-C.) sont les vecteurs de l'intégration économique du continent
dans la « première mondialisation », ; ainsi et par exemple, au ve siècle
av. J.-C., les Carthaginois commercent-ils l'or du désert « au-delà des colonnes
d'Hercule ». Un peu plus tard, Carthage vaincue est redevenue une grande ville,
une des premières cités de l'empire romain[notes 116].

Le Périple de la mer Érythrée, récit de voyages datant du Ier siècle, atteste
d'un commerce intercontinental[notes 117] depuis une zone allant de l'Égypte à
la Tanzanie, en direction de la péninsule arabique, de l'Inde et de la
Méditerranée et portant sur des produits tels que l'ivoire, les épices, la
cannelle, l'encens, le styrax, le lapis-lazuli, les topazes, les turquoises, la
soie, l'indigo, sans oublier les esclaves qui se retrouvent en Inde et en
Chine,.

Au iiie siècle, le royaume d'Aksoum commerce avec plusieurs « contrées » de
l'océan indien et de la Méditerranée. Le commerce, notamment d'ivoire, profite
au développement du royaume par la création de villes-marchés. À l'autre
extrémité des routes commerciales l'autre partie prospère aussi ; dans les
premiers siècles de l'ère chrétienne, le royaume d'Awsân (actuel Yémen) doit son
essor au commerce avec l'Afrique. À partir du viie siècle, l'islamisation de
l'Afrique subsaharienne lui permet de s'intégrer encore plus fermement dans le
commerce international, les arabes servant d'intermédiaires avec le monde
occidental.

Dès l'an mil l'or du Monomotapa part vers l'Inde via Kilwa dans les ports duquel
s'échangent cotonnades et verroteries. La période qui correspond au Moyen Âge
européen est l'âge d'or de l'Afrique avec les grands empires du Ghana, du Mali
et Songhaï. C'est aussi l'âge de l'or. Kanga Moussa, dixième mansa (roi des
rois) de l'empire du Mali dans le premier tiers du xive siècle, considéré comme
l’un des hommes les plus riches de l’histoire de l'humanité, contrôle de facto
tout le commerce du métal précieux dans le bassin méditerranéen.

À partir de la fin du xve siècle, le continent connaît la traite atlantique puis
la colonisation au xixe siècle, formes les plus tragiques d'intégration
mondiale. Les déportations d'esclaves alimentent le développement de l'Amérique
et les pays européens enclenchent leur processus d'industrialisation grâce aux
ressources coloniales ; le volume du commerce entre l’Afrique et l'Europe
décuple entre 1820 et 1850.

Après les indépendances l'Afrique ne prend cependant pas le virage de
l'industrialisation. La part en valeur de son économie et de son commerce
décroit mécaniquement dans les échanges face à des productions incorporant plus
de valeur ajoutée[notes 118].

À l'époque actuelle, la place du continent dans le commerce mondial est minime,
environ 3 % en valeur et il ne représente que 1,6 % du PIB mondial (4,5 % en
parité de pouvoir d'achat).

Le continent est donc souvent présenté comme « périphérique » ou « en marge »,.
« C'est indéniable si l'on raisonne en termes de PIB. » Cependant, on le
considère aussi comme globalement (même historiquement[notes 119]) marginalisé
alors que l'étude du temps long montre l'évidence du contraire y compris à
l'époque récente : « c'est faux pour d'innombrables raisons : économiques mais
aussi stragégiques, démographiques, culturelles et humaines ».

'Organisation de l'unité africaine (OUA), créée au lendemain des indépendances
en 1963, devenue Union africaine (UA) en 2002, regroupe l'ensemble des pays
africains[notes 120]. C'est l'instance la plus large de tout le continent. Il
s'agit essentiellement d'un organe politique visant à favoriser la coopération
entre les États.

À un niveau plus restreint, l'intégration régionale est considérée comme une des
clés du développement économique du continent,,[notes 121],,,. À cet effet, le
continent s'est doté depuis les années 1970 de diverses institutions régionales
à vocation intégrative (CEDEAO, UMA, UEMOA, SADC, CEEAC, EAC, IGAD pour les plus
importantes) : unions douanières, marché commun, zones de libre échange, etc.
Essentiellement tournées vers l'action économique, ces institutions ont aussi,
plus tardivement, pris une dimension politique et diplomatique en contribuant
notamment à la résolution des conflits ; ainsi, l'ECOMOG, sous l'égide de la
CEDAO, est-elle une force d'interposition régionale similaire aux casques bleus
de l'ONU.

L'intégration est cependant très en retard ; le commerce intra-africain ne
représente que 10 % des échanges et est polarisé autour de quelques pays
(Afrique du Sud, Côte d'Ivoire, Nigeria, Kenya, Zimbabwe et Ghana) et porte pour
un tiers sur le pétrole, sachant que, par ailleurs, les échanges informels
créent des zones de libre-échange de facto,.

Le projet panafricain « MAEP » (mécanisme africain d'évaluation par les pairs),
quant à lui, vise, sous l'égide du NEPAD, à promouvoir la bonne gouvernance.

L'Afrique possède les réserves minérales les plus importantes de la planète,
globalement 30 % des réserves mondiales, dont 75 % des réserves mondiales de
platine, 50 % de celles de diamant et de chrome, 20 % de celles d'or et
d'uranium, 85 à 95 % des réserves de métaux du groupe du chrome et du platine,
85 % des réserves de phosphate, plus de 50 % des réserves de cobalt, 33 % des
réserves de bauxite ainsi que du charbon, du cuivre, du minerai de fer… et aussi
10 % des réserves mondiales de pétrole et 8 % de celles de gaz naturel. Qui plus
est, le continent est « l'une des régions géologiques les moins connues de la
planète » et, aux réserves prouvées, pourraient donc s'ajouter d'autres
découvertes futures.

Ces richesses ont été exploitées durant la période pré-coloniale, notamment le
sel, l'or et le cuivre, contribuant à créer des empires riches et puissants.
Puis, durant la période coloniale, les économies ont été fortement spécialisées
pour créer des rentes minières coloniales, léguant aux nouveaux États d'après
l'indépendance des économies de rente extraverties et peu diversifiées (État
rentier). À l'heure actuelle, la majeure partie (60 %) des exportations de
l'Afrique provient des matières premières ; elle en est donc fortement
dépendante. En outre, elle exporte ses richesses sans les valoriser, faute
d'industries locales,. C'est le syndrome hollandais (ou « malédiction des
ressources naturelles ») : la rente procurée par les matières premières tend à
mettre à mal les industries locales, notamment manufacturières,,. Le niveau de
formation des ressources humaines joue aussi dans la spécialisation africaine
car des ressources abondantes et une main-d'œuvre relativement peu qualifiée
poussent à exporter des matériaux bruts (ce qui est d'ailleurs aussi le cas pour
l'agriculture)[notes 122].

Durant les trente dernières années, l'activité du secteur a nettement augmentée
(87 %) ; en conséquence, à l'inverse de la tendance globale, la part du
continent dans l'extraction mondiale est en légère croissance : 7,5 % en 1980,
7,8 % en 2008. Les investissements directs étrangers (IDE), qui sont en hausse
après avoir atteint un point bas dans les années 1990, et qui représentent une
part notable du PIB des pays concernés, la proportion allant de 3,5 % pour les
pays pauvres en ressources à 2,4 % pour les pays riches en ressources,
concernent principalement les industries extractives. Mais cette orientation des
investissements en direction de l'exploitation des matières premières ne produit
pas les effets de développement dont le continent aurait besoin, notamment en
termes de création d'emplois.

« Les plus importantes économies minières sont la Guinée (bauxite), le Liberia,
la Sierra Leone et le Botswana (diamant), la Mauritanie (fer, pétrole), le Niger
(uranium, pétrole), le Togo (phosphate), la République démocratique du Congo
(cuivre, coltan) et la Zambie (cuivre). Les principales économies pétrolières
[subsahariennes] sont l'Angola, le Congo, le Gabon, la Guinée équatoriale, le
Nigeria, le Soudan du Sud et le Tchad. » En Afrique du Nord, l'Algérie[notes
123] et la Libye[notes 124] ont des économies qui reposent massivement sur le
pétrole.

Le continent est caractérisé par une insécurité alimentaire persistante. Liste
non-exhaustive, en 1967-70 le Biafra (Nigeria), en 1983-1985 le Lesotho, en
1972-74 et 1984-85 l'Éthiopie, en 2004 le Darfour (Soudan), en 2005 le Niger, en
2011-2012 la corne de l'Afrique… ont été touchés par la famine ou la
malnutrition ; en 2016, elles sévissent encore, en République démocratique du
Congo,, en Éthiopie, au Malawi… Les deux causes principales sont les événements
climatiques et les conflits[notes 125]. Ainsi la sécheresse atteint-elle la
corne de l'Afrique tandis que, en République démocratique du Congo, ce sont les
conflits qui sont responsables de la situation. Et, parfois, les événements
climatiques sont eux-mêmes causes de conflits comme au Darfour… Quoique
l'Afrique du Nord soit épargnée et que la prévalence de la sous-alimentation
diminue (27,6 % en 1990-92, 20 % en 2014-2016), du fait de la croissance
démographique, le nombre de personnes touchées augmente (182 millions en
1990-92, 233 millions en 2014-2016), alors qu'à l'échelle planétaire les deux
valeurs décroissent.

Dans ce contexte, l'agriculture africaine est au centre des préoccupations des
économistes et des hommes politiques, car la rendre moins dépendante aux
variations du climat[notes 126],[notes 127] et plus performante [notes 128]
permettrait de diminuer l'instabilité politique, d'améliorer la santé des
populations et de fournir des millions d'emplois. Face à une croissance
démographique sans égale, à une population rurale représentant 60 % de la
population totale et en croissance constante en valeur absolue ainsi qu'à un
secteur agricole proposant 65 % des emplois en Afrique subsaharienne, elle est
considérée comme une des clés du développement africain.

L'agriculture africaine n'a cessé de croître, triplant en valeur durant les
trente dernières années ; cela s’est fait essentiellement par l'extension des
superficies consacrées à la production vivrière, prises sur les forêts et la
savane : « Au cours des trois dernières décennies, les gains de productivité
agricole en Afrique ont été obtenus dans une large mesure par une expansion
continue des cultures pluviales, en particulier, les cultures vivrières, sur des
terres de plus en plus marginales et/ou par la réduction des périodes
traditionnelles de jachère entre deux cycles de culture », ce qui pose des
problèmes environnementaux notables, sachant qu'en outre les terres
s'appauvrissent. Elle est caractérisée par sa faible productivité avec une
quantité d'intrants (engrais…) très basse, l'absence d'irrigation et de
mécanisation, et des exploitations de faible taille. À côté de l'agriculture
vivrière, il existe des agricultures de rente et d'exportation (café, cacao,
arachide, coton…), reposant sur des exploitations de taille et de productivité
largement supérieures. Globalement, les produits agricoles représentent 20 % du
commerce international africain en 2006, et 30 % du montant des exportations.

Les pays les plus urbanisés sont ceux où la valeur ajoutée et les prix payés aux
producteurs sont les plus élevés, les marchés urbains denses créant une demande
solvable permettant l'écoulement des surplus. La pauvreté et l'insécurité
alimentaire concernent donc plus particulièrement les populations rurales des
pays où le poids de l'agriculture dans l'économie est le plus élevé, ; les
agriculteurs pauvres des pays ruraux ne peuvent valoriser leur production et
sont insérés dans un système d'échanges faiblement monétarisés et, par
conséquent, peinent à avoir accès au marché des intrants qui permettraient
d'augmenter leur productivité.

Contrairement à une idée reçue, globalement, le continent « ne souffre pas d'une
insuffisance de la production alimentaire ». Même les agriculteurs pauvres des
pays ruraux ont vu leur disponibilité alimentaire augmenter. Les « émeutes de la
faim » qui touchèrent le continent (et le reste de la planète) en 2008 étaient
dues à des hausses de prix, pas à des quantités disponibles insuffisantes. Ce
sont les politiques de prix et de distribution ainsi que les droits fonciers qui
sont en cause dans l’insécurité alimentaire africaine. Pour ce qui concerne les
prix, les politiques libérales ont mis l'agriculture africaine en concurrence
avec celles des pays développés, largement subventionnées et l'ont soumise à une
instabilité des prix qui fait que le continent, faute d'intégration régionale
qui permettrait une répartition intra-continentale, en vient à importer des
produits qui sont en concurrence avec ses propres productions[notes 129]. Quant
au droit foncier, le droit coutumier qui concerne 90 % des terres agricoles
exclut les femmes de la propriété de la terre alors qu'elles représentent la
majorité, jusqu'à 70 % des exploitants agricole d'Afrique subsaharienne,[notes
130].

Depuis quelques années, on assiste à l'exploitation des ressources naturelles
par de nouveaux intervenants, notamment les pays asiatiques dont la Chine et
l'Inde[notes 131] ou les États pétroliers en manque de place ; des terres
agricoles sont achetées ou louées,,. Certains parlent de recolonisation de
l'Afrique à ce sujet.

L'Afrique est le deuxième continent, loin derrière l'Asie, par le nombre de
bâtiments de pêche mais cette flotille est la plus faiblement motorisée de la
planète, 1⁄3 des embarcations seulement possèdent un moteur. Le continent ne
place donc qu'un pays, le Maroc, à la 17e place mondiale des 25 pays
représentant 82 % de la pêche mondiale.

Il s'agit, de la part des Africains, d'une pêche vivrière et artisanale occupant
de nombreux actifs ; en 2014, les pêcheurs et aquaculteurs d'Afrique sont
5,7 millions[notes 132],, et « le poisson assure des moyens d’existence à
quelques 30 à 45 millions d’Africains. »

Cette activité montre cependant de faibles performances : l'offre de poisson par
habitant (en kg/an) est la deuxième plus faible du monde à 9,8 kg/hab/an alors
que la moyenne mondiale s'établit à 19,7. La performance n'est pas meilleure en
matière de transformation : « en Afrique, certaines estimations donnent des
pertes après capture comprises entre 20 et 25 pour cent, et allant même jusqu’à
50 pour cent. » La pêche continentale quant à elle, hormis pour partie dans les
grands lacs d'Afrique de l'Est (lac Victoria, lac Tanganyika et lac Malawi), est
peu industrialisée. À l'instar de la pêche en mer, la pêche continentale voit le
nombre de captures baisser, du fait de la pollution, de la dégradation de
l'environnement et d'une tendance à la surexploitation. Quant aux produits
aquacoles, leur production, exprimée en kg/personne est, en Afrique, la plus
faible du monde. La zone la plus productive de ce point de vue est l'Afrique du
Nord, avec un peu plus de 5 kg/personne ; les autres sous-régions de l'Afrique
étant à moins d'1 kg/personne.

La pêche en mer est, elle, industrialisée. Mais l'exploitation est le fait de
compagnies européennes, et chinoises qui tendent à épuiser les ressources.
Ainsi, « la production totale des pêches de capture dans l’Atlantique Sud-Est
est restée stable ces dix dernières années, à environ 1,4 million de tonnes par
an. La majeure partie de ces captures provient maintenant des ZEE des trois pays
côtiers Angola, Namibie et Afrique du Sud, les prises en haute mer d’espèces
autres que les thonidés ayant chuté pour s’établir à quelques centaines de
tonnes ces dernières années. » Outre le problème de la surpêche industrielle, se
pose celui de la pêche illégale qui représente un manque à gagner important pour
les économies africaines,,.

La pêche concourt au solde positif des échanges car, « en valeur, l’Afrique est
un exportateur net depuis 1985 (sauf en 2011). En revanche, en volume, le
continent est depuis longtemps un importateur net, ce qui traduit la valeur
unitaire plus faible des importations (surtout pour les petites espèces
pélagiques). »

Le poisson est très important dans la sécurité alimentaire du continent. Il
représente 22 % des apports protéiques animaux en Afrique subsaharienne et ce
taux peut atteindre 50 % lorsque les autres sources de protéines sont rares ou
chères et, dans les pays côtiers d'Afrique de l'Ouest, « la proportion de
protéine animale provenant du poisson est extrêmement élevée : 47 % au Sénégal,
62 % en Gambie et 63 % en Sierra Léone et au Ghana  ». Pour l'Afrique
intérieure, c'est la pêche continentale qui est vitale : « En Afrique […] les
vastes habitats aquatiques intérieurs et les pêches continentales fournissent
une alimentation et des moyens d’existence essentiels aux communautés qui vivent
près des cours d’eau et des zones humides. » Plus étonnamment, le poisson est
aussi un aliment clé pour les zones arides du continent.

L'industrie de transformation manufacturière est, de tout temps, le parent
pauvre de l'économie africaine. L'accumulation du capital ayant manquée, car le
continent a vu ses ressources servir à l'accumulation européenne mais pas à la
sienne,,, l'industrie de transformation ne s'est jamais vraiment mise en place.
Pire encore, au cours des deux dernières décennies, la part de l'activité
manufacturière dans la valeur ajoutée produite n'a cessée de baisser, passant de
13 % en 1990 à 10 % en 2011.

Quelques pays ont cependant réussi, partant d'une situation de rente minière ou
agricole, à créer des filières de transformation significatives, générant plus
de valeur ajoutée : la Côte d'Ivoire avec la transformation du poisson et du
bois, le Sénégal et la transformation du poisson, le Botswana, riche de ses
diamants, avec la transformation de la viande, le traitement de peaux animales,
les aliments pour animaux…, Maurice avec l'industrie textile,, la Tunisie, pour
laquelle l'industrie représente 30 % de son PIB… Il convient de faire une place
particulière au géant économique qu'est l'Afrique du Sud, qui représente à elle
seule entre 20 et 30 % du PIB continental et est dotée d'une industrie
diversifiée[notes 133] qui emploie près du quart de la population active et
représente près de 30 % de son PIB.

La désindustrialisation n'est cependant peut-être pas inéluctable car, faute
d'accumulation locale, le capital pourrait provenir de l'étranger. Les
investissements directs à l'étranger, qui reprennent en Afrique, notamment ceux
en provenance de Chine, sont plus diversifiés qu'auparavant ; ils concernent
moins le secteur primaire (agriculture et industries d'extraction)[notes 134] et
plus l'industrie manufacturière[notes 135] ; ainsi, depuis 2008, le principal
investisseur dans le secteur manufacturier éthiopien est la Chine et, au Rwanda,
les IDE chinois ont comme cible, après le secteur tertiaire, les activités de
transformation.

Pour l'heure, cependant, l'industrie manufacturière est globalement « au point
mort »[notes 136], selon l'expression employée par le forum économique mondial.

Quoiqu'on caractérise l'Afrique par l'abondance de ses ressources naturelles,
les services représentent plus de 50 % du PIB des pays concernés et le secteur
est en croissance constante.

Le continent présente un profil de transformation structurelle atypique.
Contrairement aux économies occidentales et à celles de l'Asie du Sud et du
Sud-Est, la régression tendancielle de l'agriculture n’a pas profité à
l'industrie puis aux services ; il y a eu « de moins en moins d'agriculture » et
« de plus en plus de services » dans l'économie africaine sans qu'elle passe par
une phase intermédiaire d'industrialisation. Au contraire, l'activité
manufacturière a décliné alors que croissait la part des services.

Les services accompagnent principalement les activités d'exportation y compris
agricoles ; par exemple, « les services comptent pour 83 pour cent du prix de
vente des roses éthiopiennes[notes 137] aux Pays-Bas. » Mais, parmi les
exportations, ce sont celles des biens manufacturés qui sont le plus associées
aux services ; pour le Lesotho et la Tunisie, exportateurs de tels biens, le
poids des services dans leur économie (61,7 %), est supérieur à la moyenne. Les
pays les moins concernés sont les exportateurs de pétrole, chez qui les services
représentent 33,9 % du PIB (mais c'est dans ces mêmes pays que la croissance des
services est la plus forte). Certains petits pays sont fortement dépendants de
ce secteur, car essentiellement tournés vers des services de voyage et de
tourisme[notes 138] ; en 2013, les services représentaient 75 % du PIB du Cap
Vert et 74 % de celui de Maurice.

La croissance des services, outre les exportations, est aussi causée par la
consommation intérieure. L'accroissement démographique a entraîné une forte
demande, notamment en matière de télécommunications, malgré l'insuffisance des
infrastructures. Le secteur des télécommunications a attiré 74 % de
l’investissement privé dans les infrastructures durant la période 1990-2013.

En termes de ressources humaines, le secteur des services représente 32,4 % de
l’emploi total en Afrique au cours de la période 2009-2012 (56,5 % pour
l’agriculture et 11 % pour l’industrie) soit largement moins que sa proportion
dans le PIB. L'importance de l'emploi informel en est la cause, sachant que
l'essentiel des services est assuré par de petites entreprises informelles,
notamment dans les sous-secteurs du commerce de gros et de détail ainsi que dans
la restauration et les transports.

Les pays africains sont quelques-uns à avoir identifié explicitement les
services comme priorité économique : le Botswana pour la saisie et l'analyse de
données informatiques ; le Cameroun mise sur les centres d'appel et le
télétraitement des données à l'instar du Rwanda, lequel promeut aussi les
services financiers ; la Namibie vise à devenir un hub régional de transport.
Enfin, certains pays sont massivement dépendants du tourisme : Cap Vert,
Comores, Ghana, Kenya, Lesotho, Seychelles…

Sur le plan international, l’Afrique est un acteur mineur du marché des
services ; elle représente 2,2 % des exportations mondiales de services, et 4 %
des importations totales mondiales ; sa compétitivité est faible, freinée par
des réglementations et des politiques inefficaces et par le déficit
d’infrastructures.

Le tourisme en Afrique ne cesse de croître. Les visiteurs internationaux du
continent étaient 37 millions en 2003, ils sont 65,3 millions en 2014 ; le
chiffre d'affaires correspondant est de 43,9 milliards de $ en 2013. Les
premières destinations touristiques du continent sont, dans cet ordre, le Maroc,
l'Égypte, l'Afrique du Sud, la Tunisie et le Zimbabwe,.

En 1914, du fait de l'essor des empires coloniaux, le « continent noir » ne
comptait plus que deux États souverains, l’Abyssinie (ou Éthiopie) et le
Liberia. Depuis la Seconde Guerre mondiale, le nombre d'États africains
indépendants n'a cessé d'augmenter, passant de 4 en 1945 à 27 en 1960, pour
atteindre 53 en 1993 et 54 en 2011, (non inclus le Sahraouie et le Somaliland).

Les frontières des États africains sont en grande partie issues de la
colonisation. Quant au regroupement des différents pays en sous-régions, il est
plus utilisé dans un souci pratique qu'en référence à une réalité historique. On
distingue généralement :



