https://gd.wikipedia.org/wiki/La_Uni%C3%B3n_(Nari%C3%B1o)

'S e baile meadhanach ann an Nariño, Coloimbia, a th’ ann an La Unión. Tha e
suidhichte ann an ceann a deas na dùthcha, aig 1,650m os cionn ìre na mara agus
92km air falbh bho Phasto. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann agus tha
teodhachd mheadhanach mu 19˚ aige, rè na bliadhna. Cha deach am baile a
stèidheachadh ach ann an 1945.

Tha 27,914 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 17,636 a’
fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail nan sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh
traidiseanta a th’ ann La Unión fhathast.

A taobh cinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an La Unión, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 0.3% dhe daoine le
freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 85.3% dhe na daoine ann an La Unión
leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig
12.2% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am La Unión. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/La_Palma_(Cundinamarca)

'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ ann La Palma. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 1,462m os cionn ìre na mara agus 150km
air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde
bhlàth a th’ ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 21˚ aige, rè na bliadhna.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1561.

Tha 9,918 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 5,935,
a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin ‘s e pàtran àireamh-sluaigh
traidiseanta a th’ ann am La Palma fhathast.

A thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann am La Palma, ach tha 3.8% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S
urrainn dhan 79.9% dhe na daoine ann am La Palma leughadh agus sgrìobhadh. A
thuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 9.3% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am La Palma. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Julio_C%C3%A9sar_Turbay_Ayala

B' e neach-poileataigs à Coloimbia bh’ ann an Julio César Turbay Ayala (Bogotá,
18 an t-Ògmhios 1916, ibidem, 13 an t-Sultain, 2005). Bha e na cheann-suidhe
Choloimbia eadar 7 an Lùnastal 1978 agus 7 an Lùnastal 1982. Bhuineadh Turbay do
theaghlach in-imrich: b' ann à Leabanon a bha athair, ged a rugadh a mhàthair
ann an Coloimbia. Cha deach e idir dhan oilthigh, ged a fhuair e dotaireachd
honoris causa à Oilthigh an Rosario. Phòs e aig nighean a pheathar, Nydia
Quintero Turbay à Neiva ann an 1948 agus rug i ceathrar duine-cloinne dha.
Dhealaich iad ann an 1983. Phòs e a-rithist ann an 1987, an turas seo aig Amparo
Canal Sandoval. Chaidh a nighean, Diand Turbay, a mharbhadh le Pablo Escobar.

‘S e ball a’ Phàrtaidh Libearalaich Choloimbia a th’ ann Turbay agus bha e an
lùib poileataigs aig àrd ìre fad a bheatha. Thoisich e mar chomhairliche ann an
1938 ann an Engativá, air sàilleabh gu robh e an lùib gluasad poileataigeach air
an robh Revolución en Marcha (Gàidhlig: Ar-a-mach air an t-Slighe) agus e gu
math dlùth air Alfonso López Pumarejo. B' e deachdaireachd an Airm a thug
piseach airsan ann an saoghal poileataigeach na dùthcha. Bha e na mhinistear nam
Mèinn agus a' Pheatrail eadar 1957 agus 1958 fo Gabriel París: na mhinistear nan
Dùthchannan Cèin eadar 1958 agus 1961 fo Carlos Lleras Camargo. A bharrachd air
sin, b' e riochdair dioplòmasach a bh' ann cuideachd: bha e na thosgaire thall
thairis ann am Breatainn (1973 - 1975),  anns Na Stàitean Aonaichte (1975 -
1976), ann an Cathair na Bhatacain (1987 - 1989) agus anns An Eadailt (1991 -
1993). Chaidh a thaghadh na cheann-suidhe agus, a rèir an lagha aig an àm, chan
d’ fhuair e ach teirm san dreuchd. Bha e gu math connspaideach agus dh’fhàgadh
airsan gu robh e lag a thaobh FARC.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Obando

B’e José María Ramón Obando del Campo (Güenque, Corinto, Cauca, 1795 - Cruz
Verde, El Rosal, Cundinamarca 1861) saighdear agus neach-poileataigs à
Coloimbia, is ceann-suidhe na Poblachd eadar 1853 agus 1854.

Thug an t-uchd-mhacair aige, gu Pasto e ann an 1811, còmhla ris a’ mhòr-chuid
dhe na Spàinntich eile agus daoine dhe shliochd na bu dhlùithe orra. B’ e leas
còrnaileir na Feachdan Rìoghail, ach dh’aontaich e le Feachdan na
Neo-eisimeileachd 7mh an Gearran 1822 agus stiùir esan an còmhstri a bhuadhaich
air na Rìoghairean ann am Pasto. Thug an Seanailear Francisco de Paula Santander
ùghdarras sìobhalta agus armachd a’ bhaile dhàsan. Phòs e Dolores Espinosa de
los Monteros, is fhuair iad sianar duine-chloinne còmhla, mus do bhàsaich ise
ann an saothair-chloinne an fhir mu dheireadh. Fhuair e a chuid fhoghlaim aig
Oilthigh Cauca.

Rinn e ar-a-mach còmhla ri José Hilario López an aghaidh an Riaghaltais aig
Simón Bolívar ann an 1828. An dèidh a’ bhuadhachais fhaighinn aig La Ladera,
chaidh Obando air ais gu Pasto agus fhuair e aonta còmhla ri Bolívar, a dh’
àrdaich e gu seanailear e ann an 1829 ann an Guayaquil, agus dh’ainmich e
Ceannard Coitcheann Roinn A’ Chauca. Chaidh e a chur an greim is iad a fàgail
air gu robh e ri cùlaibh cur gu bàs a’ Mharasgal Antonio José de Sucre ann an
1830, ach cha robh na casaidean sin a dhearbhachadh a-riamh.

Nuair a leig Bolívar a dreuchd anns an t-Sultain 1830 chuir an seanailear,
Rafael Urdaneta, a bha às leth Bolívar, an ceann-suidhe Joaquín Mosquera às a’
chathair, ged an robh e ainmichte leis a’ Mhòr-dhail. Cho-ghairm Obando agus
càch Barrail A’ Chauca ann am Buga agus chuir iad airm air dòigh, a bhuannaich
faisg air Palmira aig Blàr Papayal, 10mh an Gearran 1831, an dèidh a bhàsaich
Bolívar. An uair sin chaidh e a dh’ainmeachadh leas ceann-suidhe na Poblachd
Ghranada Ùr leis a’ Cho-cruinneachadh Steidheachaidh. Ann an Gearran 1832 bha e
an sàs ann an Bun-Reachd Ùr a mholadh, air an do chuir e buaidh dheamocratach.

Bhuannaich Santander mar cheann-suidhe agus José Ignacio de Márquez Barreto mar
leas ceann-suidhe anns na taghaidhean ann an 1832. Chaidh Obando a
dh’ainmeachadh Ministear A’ Chogaidh, ach b’fheudar dhàsan am ministrealachd a
leigeil airson còmhrag a dheànamh ann an Nariño, gus an roinn sin fhaighinn air
ais an dèidh iom-ruaidh Juan José Flores, agus dh’fhuireach e ann am Popayán an
a dèidh. Chruthaich Obando Comann Bhun-Fhoghlaim (Sociedad de Educación
Primaria) anns a’ bhaile ann an 1833, a’ chiad tè a chaidh a steidheachadh anns
an dùthaich. Bha Obando dhen bheachd gur e bun-foghlaim a bh’ann bhunait an
oideachais dheamocratach. Phòs e Timotea Carvajal Marulanda ann an 1836, an
darna turas aige, agus fhuair iad còignear duine-choinne.

Rinn e ar-a-mach an aghaidh a’ chinn-suidhe José Ignacio de Márquez ann an 1840.
Chaill e aig La Chanca, faisg air Cali, 11mh an t-Iuchar 1841. Lean iad tron
cheann a deas na dùthcha e, is esan a’ teiche seachad na h-Aibhnichean Putumayo
agus Amazonas gu ruige Pearu. Dh’fhuirich e ann am Lima, far an d’fhuair e
comraich phoileataigeach bhon cheann-suidhe, an Seanailear Juan Crisóstomo
Torrico. Chuir Francisco Vidal esan às a’ chathair, agus an uair sin b’ fheudar
dha Obando a theich dhan Sile, far an robh e na charaid aig iomadh fhògarraich
mar Dhomingo Faustino Sarmiento, Andrés Bello agus càch.

Chuir e taic dha José Hilario López mar thagraiche do Cheannas na Poblachd ann
an 1849. Thill e dhan dhùthaich aige ann am Màrt 1849 air sàilleabh a’
mhathanais a fhuair e sa’ bhliadhna sin agus chaidh e a dh’ainmeachadh
Riaghladair air Cartagena de Indias le lópez. Chaidh e a thaghadh do Mhòr-dhail
nan Riochdairean ann an 1850, far an robh e na Oifigear Riaghlaidh.

Chaidh e a thaghadh Ceann-suidhe na Poblachd ann an 1853 le taic bho López agus
Buidhneann Dheamocratach na luchd-cheàirrde agus bha e uabhasach mòr-chòrde.
Suidhe e san chathair 1 an Giblean. Bha beag-chuid aige anns a’ Mhòr-dhail, leis
gun do rinn na Libearalaich “gólgotas” aonta còmhla ris na Tòraidhean an aghaigh
an Riaghaltais aige agus bha na Riaghaltasan ionadail agus mòr-chuid na
probhasitean na aghaidh. Dìreach mus an do chuir iad e às a chathair, thug na
luchd-cheàirrde agus an seanailear na làimhe dheis José María Melo tairgse
dhàsan gum biodh e na dheachdaire an t-sluaigh, rud a dhiùt e. Chaidh e a chur
an greim agus a chur sa phrìosan leis na rèabhlaidich a thug an cumhnachd 17mh
an Giblean 1854.

Nuair a chaill an rèabhlaid, ann an 1855, dh’fhàg an Seanaid agus an Àrd-chùirte
airsan gu robh e as choireach, ach chaidh e shaorachadh leis an dà bhuidheann
sin an dèidh na cùise-lagha. Thill Obando dhan Chauca. Rinn e rèidh leis an
t-seann nàmhaid aige, Tomás Cipriano de Mosquera. Chaidh e a dh’ainmechadh
ceannard Mailisidh A’ Chauca. Shabaid e an aghaigh ar-a-mach nan Tòraidh ann an
taobh mu thuath Valle del Cauca, a chaill faisge air Buga, ann an El Derrumbado
(1860).

Thog e airsan gu Bogotá ann an 1861 airson taic a thoirt dhan rèabhlaid aig
Mosquera an aghaidh a’ chinn-suidhe Tòraidh Mariano Ospina Rodríguez, ach chaidh
e a mharbhadh ann am fall-fhalaich air a’ mhointich aig Cruz Verde.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Manuel_Marroqu%C3%ADn

B’ e José Manuel Marroquín Ricaurte (Bogotá 6mh an Lùnasdal 1827 – Bogotà 19mh
an t-Sultain 1908) ùghdair agus stàitire à Coloimbia, a bha na cheann-suidhe na
dùthcha eadar 1900 agus 1904. Bhuineadh e dhan teaghlach neartmhor Ricaurte,
agus bha a shinnsearan an sàs ann an sabaid airson na neo-eisimeileachd. ‘S e
ball a’ Phàirtidh Tòraidh a bh' ann.

Bha e ar a bhith an sàs ann an saoghal na sgoilearachd, ann an caochladh dhòigh,
dìreach bhon na làithean òga aige. Chuidich e ri mòran phàipear-naidheachd;
Sgrìobh e nithean oideachail an leabhar air speiligeadh Spàinntis «Tratado
completo de ortografía castellana» (Bogotá, 1858) nam measg. Thuirt an sgoilear
ainmeil Spàinnteach Juan Eugenio Hartzenbusch gur e "sàr obair" a bh’ann. A
bharrachd air sin, sgrìobh e artaigilean air cleachdaidhean, litreachas,
feallsanachd agus eòlas-chànan; rannsachadh beath-eachdraidheil agus
eachdraidheil fhèin is tòrr bhàrdachd Shunndach. Tha an obair ris an canar «La
Perrilla» (A’ Ghalla Bheag) gu math cliùiteach fhathast. Fhuair e deagh chliù
airson an sàr nobhail aige «El Moro» (An t-Arabach), is thathar ag ràdh gur e
obair phròiseil, taobh litreachais, gus an latha an-diugh.

Chaidh e a thaghadh mar iar-cheann-suidhe anns na taghaidhean dhe 1898, fon
bhodach Manuel Antonio Sanclemente, ceannard nan Tòraidh aig an àm; Bha e os
cionn an Riaghaltais rè trì mìosan leis nach b’ urrainn dha Sanclemente a dhol
gu Bogotá airson an dreuchd a thoirt os làimhe. An uair sin stiùir e ar-a-mach
an aghaidh nan Tòraidh smachdail, is chuir e às do Shanclemente is le sin
stiùireadh esan an dùthaich eadar 1900 agus 1904; Chrìochnaich Cogadh na Mìle
Làithean agus fhuair Panama a chuid neo-eisimeileachd nuair a bha Marroquín os
cionn an Riaghaltais.

B’ fheudar dhan riaghaltas aige a ghabhail air feachdan guerrilla anns gach uile
oisean na dùthcha, gu seach àraidh air Oirthir a’ Chuain Siar agus ann am
Panama, far an d’ fhuair na Reubaltaich taic bho shaighdearan coigreach a ràinig
bho Niocaragua, A' Bheiniseala agus Eacuador.

Ghabh na Stàitean Aonaichte fàth air suidheachadh do-riaghlach na dùthcha aig àm
Cogadh na Mìle Làithean airson còrdadh a leigeil, a tug còirichean air Panama
dhuibh, gus canàl a thogail eadar an dà chuan. ‘S e Còrdadh Herrán - Hay a bha
air, is thug e pìos fhearainn dhe 5 Km ri gach taobh a’ chanàil agus smachd air
Oirthir na dùthcha seachad dha na Stàitean Aonaichte.

Chuir an Riaghaltas aig Marroquín a chuid taic chun a’ chòrdaidh ach dhiùlt an
Còmhdhail e. Chuir sin an fhearg air Riaghaltas na Stàitean Aonaichte agus
cho-dhùin iad taic a thoirt dha Panama gus a chuid neo-eisimeileachd fhaighinn.
Ghairm iad neo-eisimeileachd oifigeil na Caolais air an treas latha dhen
t-Samhain 1903, tro litir a leig fios chun an Riaghaltais ann am Bogotá. A
bharrachd air sin, chuir iad soithichean cogaidh chun na dùthcha ùr sin airson
ionnsaighean armachd bho Choloimbia a sheachnadh. Fhreagair Marroquín Ricaurte
dhan chàineadh a fhuair e air sàilleabh gun do chaill e Panama mar a leanas: "Dè
a tha sibh ag iarraidh? Fhuair mi aon phoblachd ach cuiridh mi dà air ais
dhaibh."

Leasaich an Riaghaltas aig Marroquín siostam foghlam na dùthcha, tron lagh
àireamh 39 dhen 26mh latha an Dàmhair 1903. Chaidh an siostam a sgaradh eadar na
sgoiltean is na oilthighean, agus chaidh na sgoiltean a sgaradh eadar ceithir
roinnean: bun-sgoiltean, sgoiltean àrd-ìre, agus na colaistean proifeiseanta,
gnìomhachail agus ealanta.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Eusebio_Ot%C3%A1lora

B’ e José Eusebio Otálora Martínez neach-poileataigs, saighdear fear-lagha à
Coloimbia. Rugadh e ann am Fómeque, Cundinamarca, air 16 an Dùbhlachd 1826, agus
chaochail e ann an Tocaima, Cundinamarca air 8 an Cèitean 1884. ‘S e ball a’
Phàrtaidh Libearalach a bh' ann agus a bharrachd air sin bha e na cheann-suidhe
na dùthcha eadar 1882 agus 1884.

‘S e mac tuathanach is fear malairt Basgach agus a bhean à Boyacá. Chaill an
teaghlach an oighreachd ann am Miraflores (Boyacá) leis gur e Rìoghailtear a bh'
ann athair agus le sin b’ fheudar dhuibh a dhol gu Fómeque. Fhuair e a chuid
fhoghlam aig an sgoil agus aig an oilthigh ann am Bogotá, agus thug e ceum ann
an lagh bho Oilthigh an Rosario ann an 1852. An uair sin thoisich e an sàs anns
a’ phoileataigs mar bhall pàrlamaid na Roinne Bogotá, ach leig esan an dreuchd
sin an ceann corra mhìos, nuair a chaidh e gu Guateque an ath-bhliadhna.

Bha e na bhall Còmhdhail na Roinne Boyacá bho 1855, bliadhna na bainnse aige, is
e na tàmh ann an Guateque. Bha e na riochdaire na Stàit aige aig a’
Cho-Chruinneachadh dhe Rionegro ann an 1863 agus leigeadh e seasamh air
co-chothrom agus còrdachadh eadar buidhnean radaigeach agus meadhanach a’
phàrtiagh. Chaidh e gu Seòmar nan Riochdairean an ath-bhliadhna, far an robh e
gu ruige 1868. Chaidh e a dh’ainmeachadh consal gus an Eadailt ann an 1870 is an
uair sinn ann am Breatainn gus a thill dhan dhùthaich ann an 1875 far an do
shabaid e anns a’ chogadh sìobhalta ri taobh nan Libearalach. B’ urrainn dhàsan
àrdachaidhean armachd fhaighinn, leis gu robh e an sàs anns na cogaidhean
sìobhalta, a thoisich ann an 1854, gu ruige a bhith na Sheanailear ann an 1877.
Chaidh e a thaghadh mar Cheann-suidhe Stàit na Boyacá an aon bhliadhna, is le
sin dh’fhàs e ainmeil aig ìre nàiseanta is e ga thaghadh a-rithist gu ruige
1882, nuair a dh’ainmich an ceann-suidhe Rafael Núñez Rùnaire an Ionmhais e.

Chaidh Nuñez (a bha a’ leigeil a’ chinneas) agus Otálora (a bha na mhinistear) a
thaghadh mar a’ chiad agus an dàrna neach-ainmichte aig taghaidhean a’ chinneas
anns an Dùbhlachd 1882, a bhuannaich Francisco Javier Zaldúa. Nuair a dhiùlt
Núñez an dreuchd, thug José Eusebio Otálora ceannas na dùthcha os làimhe. ‘S e
Riaghaltas adhartach libearalach a bh’aige, a chrìochnaich air 1 an Giblean
1884. Chaidh brosnachadh a thoirt dhan a’ chòmhdhail fad 's a bha e anns an
dreuchd, leis gun do deach mòran lìonra rèile aig ìre nàiseanta a choileanadh.

Chuir na Libearalaich Radaigeach an tairgse tagraiche a’ chinneas dhàsan ro na
taghaidhean ann an 1884, ach dhiùlt e sin air sgàth gu robh e dìleas dha na
neo-eisimeilich meadhanach, le Núñez os a cionn, is le sin fhuair e fuath nan
Radaigeach. Dh’fhàg Radaigich a’ Chomhdhail air gu robh cleachdaidhean
mì-riaghailteach ann nuair a bha e os cionn an Riaghaltais (nach robh ceart
idir). Dh’fhulaing e taomadh-fala anns a’ cheann dìreach nuair a bha a’ cur an
dìon aige air dòigh. Bhàsaich e anns an oighreachd aige ann an Tocaima, nuair a
mothaich e na casaidean a bha feadhainn a’ creidsinn. Chaidh na casaidean sin a
dhiùltadh an ceann greiseag.



https://gd.wikipedia.org/wiki/John_Horne

'S e clach-eòlaiche a bha ann an John Horne. Tha e ainmeil air sgàth na h-obrach
a rinn e air na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.

Rugadh e ann an Campsie faisg air Sruighlea san 1ad den Fhaoilleach 1848. Fhuair
e a chuid foghlaim ann an àrd-sgoil Ghlaschu agus an uair sin ann an Oilthigh
Ghlaschu. Ann an 1867 thòisich e ag obair airson na Suirbhidh Geòlasaich ann an
Alba mar neach-cuideachaidh do Ben Peach. Cha b' e fada gus an do dh'fhàs iad
càirdeas ri chèile. Bha Horne an sàs ann an cruthachadh mhapaichean, an toiseach
anns a' Ghalltachd. An uair sin rinn e pàirtean mòra den Moine Thrust ann an
iar-thuath na Gàidhealtachd. Anns na mapaichean aige chithear cruth na tìre gu
mionaideach .

B' e duine loidigeach a bha ann an Horne, agus bha an dòigh smaoineachaidh is
sgrìobhaidh aige a chur ris an sgil lèirsinneachd aig Peach . Bha an obair aca,
gu h-àraidh an leithid a rinn iad ann an Creag a' Chnocain, a' rèiteachadh an
deasbaid fhada mu na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.

Fhuair e ballrachd den Chomann Rìoghail Dhùn Èideann ann an 1881, agus bha e gu
math èasgaidh ann an cuisean a' chomainn, mar sin bha e na chomhairliche
(1902-5; 1906-7; 1914-15); iar-cheann-suidhe (1907-13) agus mu dheireadh thall
eadar 1915 is 1919 bha e na cheann-suidhe den Chomann Rìoghail Dhùn Èideann.
Bhuannaich e am Murchison Medal ann an 1899 agus ann an 1921 fhuair e an
Wollaston Medal, an duais as àirde den Geological Society of London.

Chaochail e san 30 dhen Chèitean 1928 ann an Dùn Èideann. Gus urram a thoirt don
obair aige chaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh air a
bheil na faclan "To Ben N Peach and John Horne who played the foremost part in
unravelling the geological structure of the North West Highlands 1883-1897. An
international tribute. Erected 1980."

Sgrìobh Horne a' chuid a bu mhotha den leabhar The Geological Structure of the
Northwest Highlands of Scotland; Memoirs of the Geological Survey of Great
Britain 1907 (còmhla ri Peach, B. Gunn, W., Clough, C.T., agus Hinxman, L.W.),
leabhar a tha luachmhor gus an latha an-diugh .



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jan_Palach

'S e oileanach aig Oilthigh Theàrlaich ann am Pràg (Seacais: Univerzita Karlova
v Praze; Laideann: Universitas Carolina Pragensis; Gearmailtis:
Karls-Universität zu Prag) a bh' ann an Jan Palach (11 an Lùnastal 1948 - 19 am
Faoilleach 1969). Dh'ìobair e esan fhèin mar fhianais an aghaidh ionnsaigh
Shobhiatach a ghabh àite anns an Lùnastal 1968.

Air an 21 an Lùnasdal 1968, bhris an t-armailt Sovietach a-steach air an
t-Seic-Slòbhac, oir cha robh na h-ath-leasachaidhean a rinn an riaghaltas anns
an Seic-Slòbhac a' còrdadh ris an riaghaltas Sovietach, bha an riaghaltas
Sovietach ag iarraidh a' cumail a bhuaidh air an t-Seic-Slòbhac. Bha Palach ag
ionnsachadh Feallsanachd aig an àm. fon riaghaltas aig Alexander Dubček, is le
sin mhùchadh Earraich Phràg. Mar sheòrsa dhe fianais, loisg Palach esan fhèin
anns a' Cheàrnaig Vaclav air an 16mh am Faoilleach 1969. Dh'fhàs tìodhlacadh
Phalach a bhith an fhianais-dhùbhlain na bu mhò a bh' ann a-riamh an aghaidh nan
Sobhiatach, agus an ceann mìos, air 25 an Gearran, mharbh oileanaich eile, Jan
Zajíc, esan fhèin san aon dhòigh agus san aon àite. Sa Ghiblean, rinn Evzen
Plocek an dearbh rud ann an Jihlava.

"...nach b’ ann le teine-aighir mar chunnacas ann am Pràg, ’s nach b’ e an
curaidh oileanaich a rachadh suas ’na smàl..."

Ann an 2013, rinn HBO sreath filmaichean mu dhèidhinn na tachartasan a lean às
dèidh bàis Phalach: Hořící keř (The Burning Bush). Bha Agnieszka Holland,
stiùiriche nam film Pòlainneach ainmeil, na stiùiriche.



https://gd.wikipedia.org/wiki/James_Cook

B' e maraiche, fear-thomhais agus rannsachair a bha ann an James Cook
(1728-1779).

Mar oifigear an Cabhalach Rioghail na Breatuinne, rinn e tri boidsean
tomhais/rannsachaidh dhan Chuan Sith, 1768-1771, 1772-1775 agus 1776-1779.

Rugadh e 28mh an Damhair 1728, mac scalaig, aig Marston faisg air Cleveland an
Siorramachd Ioirc. Cha d'fhuair e ach bun-sgoileadh. Nuair a bha e trì bliadhna
deug a dh'aois chaidh a fhasdadh fo bhonn ri ceannaiche anns a' bhaile iasgaidh
de Staithes air oir Siorramachd Ioirc. Cha d'fhann e fada anns an dreuchd sin,
ach chaidh a fhasdadh fo bonn ri neach-sheilbh luing à Whitby. Thàinig e a-mach
na mharaiche agus bha e grunnan bliadhna an malairt a' ghuail agus malairt na
Bailtic.

Ann an 1755, chaidh e do Cabhalach Rioghail na Breatuinn, a' seòladh a roimhe na
cruinn ach taobh a-steach ceithir bliadhna dh'eirigh e gu inbhe Maighstear
Sheòlaidh. Bha e, as deidh sin, mu deich bliadhna a' seòladh mun oirthir An
Talamh Ùr agus beul Abhainn Naoimh Labhrainn, air longan-thomhais a bha ri
tomhais an oirthir agus cruthaich cairtean agus leabhraichean phiolaid. Fad 's a
bha e air an obair seo, ionnsaich e matamataig dha fhèin agus rinn e
fhèin-ullachadh airson obair as àirde.

Rinneadh Lieutanant dheth an 1768, agus thoireadh dha uallach a ghiùlan
expedition Saidheansail gu Haiti a thomais transaid de Bhenus a bha ri tachairt
air 3 Og Mhios 1769. Air an slighe dhacaidh sheòl e suas an taobh sear de
Astràilia, ga chairteachadh aig a h-aon am, mun do rinn e air an iar, a' seòladh
eadar Nuadh Ghineau agus e Astrailia, sgriob a chuir as an creideamh gu robh
mòr-thir deasachd a shineadh gu tuath ri 40°Deas. Nuair a thill an luing gu
Breatuinn rinneadh Chomandair dheth.

Chuireadh e ri dreuchd air tìr airson beagan miosan ach an ath bhliadhna,
chuireadh e os cionn iomairt rannsachaidh eile. Bha amas a' bhoidse seo a
thomhais meud de Antartica. Thug Cook an long-thomhais cho fada dhan deas gun
b'urrainn dha, a sheòl mun agus a phlot criochan den deigh a chuairteachas
Antartica. Nuair a thill e bhon tomhais seo an 1775 rinneadh Làn Chaiptean
dheth.

Air a bhoidse mu dheireadh fhuair e bàs aig Hawaii, an sabaid le tusanaich, (17
Faoilteach 1779).



https://gd.wikipedia.org/wiki/J%C3%B6nk%C3%B6pings_l%C3%A4n

'S e Roinn (Suainis: län) na Suaine a th' ann an Jönköpings län (Suomais:
Jönköpingin lääni). Tha i na laighe ri taobh Loch Vättern, ann am ceann a deas
na dùthcha, gu deas air Östergötlands län agus Västra Götalands län. 'S e
Jönköping a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1634.
Sìnidh Jönköpings län fad 10,475km² agus tha 347,837 duine a' fuireach ann. Le
sin, 's e an 12mh roinn as motha na Suaine a thaobh talmhainn agus an siamh tè
as motha a thaobh àireimh-sluaigh. 'S e Suainis tha ga bruidhinn an seo. Chan
eil ach 13 sgìrean-riaghlaidh sa roinn seo, Jönköping nam measg.

Ged nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à
jön (Gàidhlig: An t-Ògmhios) agus köping (margaidh) ann an Suainis a tha an
t-ainm.

B' e Bengt Erlandsson Kafle a' chiad riaghladair nan roinne. Riochdaicheadh Olof
Palme - a bha na phrìomhair dà thuras mus an do mharbh fear-brathaidh ann an
1986 - na sgìre sa Riksdag (Pàrlamaid na Suaine) eadar 1958 agus 1968.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Iomadachadh

'S e iomadachadh an t-obrachadh àireamhachd a tha a' toirt dhuinn na h-uiread de
rud sam bith den aon t-seòrsa. Mas e àireamh a th' ann an rud seo (m.e. 2) agus
tha trì uiread dhith:

Canar factaran ris na h-àireamhan a tha air an iomadachadh (3 agus 2) agus an
toradh ri buil an iomadachaidh (6). 'S urrainnear ainmean àraidh a thoirt don dà
fhactar fa leth – an iomarann agus an t-iomadair – ach chionns gu bheil 3 × 2 =
2 × 3 chan eil e gu diofar cò aca tha na iomarann no na iomadair.

Far a bheil àireamhan le figearan, tha iomadachadh air a sgrìobhadh le crasgan
claon (×), ach ann an ailseabra tha e ro fhurasta an comharra seo agus an litir
x a mheasgachadh suas. Thathar a' cleachdadh puing togte (∙) eadar na
caochladairean a thèid an iomadachadh ri linn, no chan eilear a' cleachdadh
comharra sam bith:

Anns na h-àrd-chànanan coimpiutaireachd, thèid an reul (*) a chleachdadh. B' e
sin an comharra iomadachaidh aig FORTRAN, a' chiad àrd-chànan prògramaidh.

agus san dòigh seo 's e geàrr-sgrìobhadh cur-ris uiread na h-aon àireimh a th'
ann an iomadachadh.

Agus tha trìtheamh feart cudromach ann. Tha iomadachadh sgaoileach air an
obrachadh cuir-ris. Tha seo a' ciallachadh gu bheil:

Tha briathar sònraichte air àireamh leis an fheart seo ann an ailseabra. Canar
eileamaid ionnanachd ris.

ach dè as ciall do -1 × 5? Faodaidh sinn am feart co-iomlaideach a chleachdadh,
ma tha sinn cinnteach gu bheil iomadachadh co-iomlaideach le àireamhan àicheil,
ach bhiodh e nas fheàrr a dh' fhuasgladh le taic Lagh an Sgaoilidh mar a leanas:

Tha na h-àireamhaichean air an iomadachadh le chèile agus na seòrsaichean air an
iomadachadh le chèile agus sin an riaghailt airson dà bhloighe iomadachadh.

Far a bheil àireamh air iomadachadh le fhèin thathar ag ràdh gu bheil an àireamh
togte ri cumhachd. 'S e uiread an iomadachaidh a th' anns a' chumhachd agus tha
seo air a sgrìobhadh mar fhor-sgriobta air an àireimh. Mar eisimpleir:

Gus àireamhan deicheach iomadachadh, 's urrainnear an atharrachadh do
shlàn-àireamhan air an iomadachadh le deich air a thogail chun cumhachd. Nuair
sin, thèid na slàn-àireamhan an iomadachadh agus na cumhachdan de dheich an
iomadachadh fa leth. Mar eisimpleir:

Gus àireamhan co-fhillte iomadachadh, 's urrainnear feum a dhèanamh de Lagh an
Sgaoilidh.

Tha e furasta dhearbhadh gur ann co-thiomsach co-iomlaideach a tha iomadachadh
àireamhan co-fhillte. Agus gu bheil e sgaoileach thar cur-ris.

'S urrainnear toradh sreath teirmean a sgrìobhadh leis a' chomharra-thoraidh Π
(an litir mòr "pi" bhon aibidil Ghreugais).

'S e caochladair brèige a th' ann an i agus e a' gabhail gach luach bho m gu n.
Faodaidh sreath den t-seòrsa a' sìneadh gu eicrioch, ged nach biodh seagh aice
mur eil toradh a' chiad n teirmean ag aomadh gu luach crìochach mar a dh' fhàsas
n gun crìoch. 'S e sin:

Tha an comharra lim n → ∞ {\displaystyle \lim _{n\rightarrow \infty }} (bhon
Bheurla limit) a' ciallachadh luach teòr an toraidh mar a thèid tuilleadh
theirmean an cur ris an t-sreath-iomadachaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ibagu%C3%A9

‘S e prìomh-bhaile na roinne Tolima, ann an Coloimbia, a th’ann Ibagué, neo San
Bonifacio de Ibagué. Tha e suidhichte aig 1,285m os cionn ìre na mara ann am
meadhan na dùthcha ris taobh na h-aibhne Combeima, 179km air falbh bho Bhogotá.
Tha teodhachd meadhan dhe 24° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh am baile a
steidheachadh ann an 1551 anns an sgìre ris an canar an Sliabh Meadhanach
(Spàinntis: La Cordillera Central), ann an gleann mòr anns na h-Andes. Tha
eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte air an àiteachas, a bharrachd air sreath
fhada dhe gnìomhachasan eile, gnothaichean a’ chofaidh agus a’ chruidh mam
measg. Tha àireamh-sluaigh-sluaigh dhe 498,401 aig a' bhaile fhèin ann an 2005,
a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Ibagué an 9mh baile as motha na
dùthcha agus an 125mh baile as motha ann an Aimearaga-Laideannach Chaidh am
baile a steidheachadh ann an 1550.

Mar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chruthachadh na Spàinntich ainmean-àite le
freumhan anns na creideamhan aca neo mar chuimhne air àiteachan agus daoine
ainmeil thall anns an Spàinn: m.e. Sante Fe de Bogotá, Santa Marta agus Santiago
de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige mar chuimhne air Naomh
Boniface, neo Bonifacio ann an Spàinntis. Thathar a' creidsinn gur e ainm Muisca
a th'ann an eileamaid Ibagué air sàilleabh gu bheil e suidhichte ann an sgìre
far a bheil tòrr ainmean-àite Muisca agus leis gu bheil an sràc a' tighinn aig
dheireadh an fhacail.

Ged a tha 498,401 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 29,754 dhuibh a'
fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann
na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin
tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid nan daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th'ann a'
mhòr-chuid nan daoine ann an Ibagué, ach tha 0.7% dhe Tùsanaich agus 1.2% air a
bheil freumhan ann an Afraga ann. 'S urrainn do 92.6% nan daoine ann an Ibagué
leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 69.8%
nan dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ibagué. Chithear fèilltean
caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Iain_Noble

Bha an Treas Ridire Iain Anndra Noble (Berlin 8 an t-Sultain 1935 - An t-Eilean
Sgitheanach, 25 an Dùbhlachd, 2010) 'na uachdaran oighreachd Fearann Eilean
Iarmain agus Àird Chonghlais anns an Eilean Sgitheanach, agus tha e ainmeil mar
fhear-taice na Gàidhlig is cuid ag ràdh gum b' esan am fear prìobhaideach a bu
chudromaiche ann an leasachadh na Gàidhlig san 20mh linn.

Bhuidhneadh e do theaghlach cudromach de bhancairean agus dìoplomasaich; bha a
sheanmhair pòsta aig dìomplomasach Nirribheach agus bha athair, Sir Andrew
Napier Noble, 'na thosgaire do Bhreatainn sa Phòlainn, Mheagsago is na Tìrean
Ìsle. 'S ann air taobh an iar na h-Alba a bha oighreachd an teaghlaich agus bha
iad cudromach gu leòr gun do ghabh am Prìomh-mhinistear Arailt MacMhaolain
fasgadh air oighreachd an teaghlaich aig àm sgainneal Profumo.

Bha driod-fhortan gu leòr aig Iain on toiseach. Rugadh e e ann am Berlin 8 dhen
t-Sultain 1935 ach chuir e seachad na ciad bhliadhnaichean san Ròimh. Bha athair
ag obair san t-Sìn an uairsin gus an do thòisich an cogadh leis an t-Seapan,
agus mar thoradh air sin, chaidh Iain a dh'Afraga a Deas fad greis. Fhuair
athair dreuchd tosgaire Bhreatainn san Argantain an uairsin agus chaidh Iain gu
Colaiste Chill Rìmhinn ann am Buenos Aires. Bha e toilichte ann agus chuir e
bròn air nuair a dh'èirich cogadh eadar an Argantain is Breatann. Fhuair e sgoil
an uair sin ann an Eton ged nach do rinn e ro mhath ann ged a shoirbhich leis na
bu mhotha aig Oilthigh Oxford às a dhèidh sin. Cha d' fhuair e coimisean, rud a
bha 'na bhriseadh-dùil dha theaghlach ach rinn e a chuid Seirbheis Nàiseanta le
Feachd Earra-Ghàidheal is Chataibh 'na àite.

Ge-tà, bha cianalas air Iain agus ceangal dlùth ri bràthair athar Mìcheal a bha
'na chìobair agus ball-pàrlamaid do dh'Earra-Ghàidheal, Rùnaire na Stàite airson
Alba agus Ministear na Malairt. Bha Iain a' beachdachadh air seasamh mar
bhall-pàrlamaid Libearalach aig àm cuideachd ann an Alba agus thug Mìcheal taic
dha.

Fhuair Iain obair le bròcairean is cunntasairean Wrightson's ann an Lunnainn
nuair a dh'fhàg e an t-oilthigh ach thill e a dh'Alba gu math luath gus obair a
dhèanamh airson Comhairle na h-Alba airson Leasachadh is Gnìomhachas 's bha e a'
toirt comhairle gnìomhachais dhaibh eadar 1964 is 1969 agus bha 'na uachdaran
aca eadar 2003-2006.

Bha Iain 'na bhall san Edinburgh Speculative Society agus stèidhich esan agus
caraid dha ann, Aonghas Grossart banca marsantachd còmhla air an robh
Noble-Grossart ann an 1969. Bha feum air banca mar sin ann an Alba 'nam
beachd-san 's na gnìomhachasan mòra tradaiseanta air crìonadh is na bancannan
marsantachd a' cur cudrom air gnìomhachasan ùra taobh a-muigh na h-Alba.
Shoirbhich leis a' bhanca gu mòr, a dh'aindeon amannan doirbhe na h-eaconomaidh
san linn sinn.

Dh'fhàg Iain an com-pàirteachas 's e 'na thritheadan agus leis an dìoladh a
fhuair e, thill e a dh'Alba aig àm nuair a bha 23,000 acair de dh'Oighreachd nan
Dòmhnallach ri reic. Fhad 's a bha e an sàs iomadh iomairt is sgeama air an
Eilean Sgitheanach, cha robh e 'na thàmh ann an àitichean eile agus stèidhich e
gnothachas àrachais, urrasan maoineachaidh agus mòran a bharrachd agus mar a bu
ghnàth, shoirbhich leis an dàrna cuid agus chrìoch a' chuid eile.

A bharrachd air gach rud, bha ùidh mhòr aige ann an Taigh-tasgaidh Nàiseanta na
h-Alba cuideachd 's e 'na urrasaiche ann.

Chuir Iain a-steach airson cuid dhen oighreachd agus fhuair e gach rud a bha e
ag iarraidh. Cha robh an oighreachd ann an deagh-staid aig an àm agus an sgìre
a' fàs gann de dhaoine òga is cothroman obrach ach bha lèirsinn aig Iain gum b'
urrainn do dh'Alba eisimpleir nan Eilean Fàro a leantainn a thaobh
so-sheasmhachd. Thagh e a' Ghàidhlig mar chànan obrach nan iomadh iomairt a chur
e air dòigh, 'nam measg rudan mar thàigh-òsta, co-op figheadaireachd, fearann,
colaiste Ghàidhlig, sgeama co-shealbhachd bhàtaichean, gailearaidh ealain agus
leubail uisge-beatha, Pràban na Linne a nì Té Bheag nan Eilean, Poit Dhubh agus
Mac na Mara. Thuirt e, a thaobh cleachdadh na Gàidhlig: Ma dh'ath-bheòthaicheas
tu do chuid cànain, bidh cothrom nas fhearr agad do choimhearsnachd
ath-bheòthachadh.Ged nach do shoirbhich le gach sgeama, bhrosnaich euchdan Iain
an sgìre agus mean air mhean, sguir an crìonadh agus chunnacas fàs ùr.

Bha Iain car leam-leat a thaobh Drochaid an Eilein. Bha e gu mòr airson na
drochaid an toiseach gus gnìomhachas a bhrosnachadh ach thàinig an dà latha air
a bheachd às a dhèidh sin 's e fo dhragh buaidh drochaide air cultar an eilein
ach chuir e an caochladh roimhe a-rithist nuair a thòisich leasachadh eaconomach
an eilein.

Dh'ionnsaich e a’ Ghàidhlig agus chleachd e a oighreachd agus a gnìomhachasan
gus taic a thoirt dhan chànan, a’ toirt a’ chiad chothrom air obrach do dhaoine
aig an robh a’ Ghàidhlig. Bhrosnaich e an cànan ann am beatha làitheil cuideachd
's e a' cur air Banca na h-Alba leabhar-sheicichean a thoirt dha ann an
Gàidhlig.

Bha Iain agus am bàrd ainmeil Iain MacNeacail, an Sgiobair, 'nan càirdean agus
rinn an Sgiobair an t-òran seo dha sna 1980an, a' moladh saothair Iain airson na
Gàidhlig:

'S e Sabhal Mòr Ostaig, colaiste Ghàidhlig na h-Alba aon dhe na h-iomairtean as
ainmeil aig Iain. Chuir e air chois e ann an seann-sabhail air an oighreachd a
cheannaich e ann an 1973 agus 'na fhaclan fhèin, b' e sin a' chiad eagrachas
Gàidhlig on a stèidhich Naomh Colm Cille an Eaglais Cheilteach.

Nuair a bha Comhairle na Gàidhealtachd ag iarraidh air leasachadh a chur an sàs
a thaobh na còmhdhalach air oighreachd, chuir Iain an ìre gum biodh Gàidhlig
orra, rud nach robh a' Chomhairle ag iarraidh idir. Thuirt Lord Burton:

Ach aig a' cheann thall, shoirbhich le Iain agus b' iad sin na ciad soidhnichean
rathaid ann an Gàidhlig a chunnacas a-riamh.

Chaochail Iain Noble 25 an Dùbhlachd 2010 air Eilean Iarmain 's e 75 bliadhna a
dh'aois. Tha e a' fàgail bean, a' Bhan-ridire Lucilla agus bràthair, Timothy
Peter Noble, aig a bheil a' bharantachd a-nis.

Bha luach £4.7 millean air oighreachd Shir Iain nuair a chaochail e, £2.5m dheth
ann am fonn agus ann an taigh-òsta Eilean Iarmain agus an corr ann an seilbh
eile, leis a' chuid as motha dheth a' dol dha bhean agus suimean beaga do
Shabhal Mòr Ostaig agus Urras an Eilein Sgitheanaich.

Roger Hutchinson: A Waxing Moon – The Modern Gaelic Revival. Mainstream
Publishing Company, Dùn Èideann 2005. ISBN 1840187948



https://gd.wikipedia.org/wiki/Iain_Knox

B' e pearsa-eaglaise, diadhair, sgrìobhadair agus ceannard air Ath-leasachadh na
h-Alba a bha ann an Iain Knox (Baile Adainn, mu 1510 – Dùn Èideann 24 an
t-Samhain 1572).

Rugadh Iain Knox ann am Baile Adainn. Thathar den beachd gun d'fhuair e foghlam
aig Oilthigh Chill Rìmhinn. As dèidh sin, bha e na shagart Caitligeach. Thachair
e ri Seòras Uiseart, ath-leasachair na h-eaglaise Albannach a chaidh chuir ri
bàs ann an 1546. B' e leanmhainniche Uiseairt a bh' ann an Knox. Mar eisimpleir,
shearmonaich e mar fhear-leasachaidh aig Caisteal Chille Rìmhinn. Chuir Knox
seachad 18 mìosan mar thràill air soithichean-cogaidh Frangach, gu ruige 1549.

An uair sin, thàinig e gu bhith na shearmonaiche Pròstanach ann an Sasainn. Bha
e na sheaplain rìoghail do Eideard VI. Ann an Sasainn, phòs e Margery Bowes.
Theich e dhan Roinn Eòrpa nuair a stèidh, Mhàiri I, "Màiri Fhuilteach" mar a
chanar rithe, an creideamh Caitligeach a-rithist ann an Sasainn. Ann an Geneva,
choinnich Knox ris an diadhair mòr Pròstanach agus ath-leasachair na h-eaglaise
Jean Calvin.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Huesca

’S e baile mòr faisg air Teruel ann an cridhe na Spàinne a th’ ann an Huesca
(IPA: weska). Tha e suidhichte aig 470m os cionn ìre na mara, 380km air falbh
bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 230km bho Bharcelona. Tha 52,239
duine a’ fuireach ann an Huesca. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na
Roinne Huesca a th’ann cuideachd.

Tha e coltach gur ann à Bolsksan ann an Ibearais, air sàilleabh gu bheil an
t-ainm a' nochdadh air buinn Ibearach, ach chan eil e soilleir na tha sin a'
ciallachadh idir. Chaidh sin atharrachadh gu Osca no Urbs Victrix Osca ann an
Laideann às aonais an t-iar-leasachan -skan, nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan
Ròmanach - b' e atharrachadh mòr a bh' ann. On 8mh Linn a-mach chanadh وشقة
(Washqah) ris an àite ann an Arabais agus nochd am foirm ùr a th' againne an
latha an-diugh an dèidh nan Arabach: Huesca ann an Spàinntis (le dà-fhoghair an
àite fuaimreag: /ɔ/ gu /wo/).

B' e na Ceilt-ibearaich a bh' ann mus tug na Ròmaich seilbh air an Spàinn air
fadː chanadh Ileoscan ris aig an àm. Rinn an rìgh Peadar I ionnsaigh air Huesca
ann an 1029 agus chuir e ruaig air na h-Arabaich, an dèidh còrr is trì ceud
bliadhna. Mar a b’àbhaist san Spàinn, chuireadh ainm a’ bhaile air an roinn
nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Thuit am baile dha na reubaltaich
Faisisteach beagan an dèidh an ar-a-maich an aghaidh an Riaghaltais aig toiseach
toisichidh Cogadh Sìobhalta na Spàinne ann an 1936. A dh'aindeoin seo, dh'fheuch
an Riaghaltas ris a' bhaile fhaighinn air ais agus thugadh ionnsaigh air a'
bhaile bho 12 an t-Ògmhios gu ruige 19 an t-Ògmhios 1937. Chaill còrr is 1,000
duine am beatha sa chòmhstri. Chaidh George Orwell leòinte sa chath. Bha mòran
mì-earbsa ann eadar ʽ Ain-Riaghailtich agus Comunaich tron ionnsaigh.

A rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am
Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Huesca. Cha tuit ach 531mm de dh'uisge air
a' bhaile fad na bliadhna - 642mm nas lugha na Steòrnabhagh(1173) - leis gur e
àite uabhasach tioram a th' ann:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Holyhead

'S e prìomh phort agus baile de Ynys Môn a th' ann an Caergybi neo Holyhead mar
a chanas luchd na Beurla ris. Anns a' bhliadhna 2001 bha 11,237 duine a'
fuireach anns a' bhaile fhèin. Is i a' Chuimris a tha na cànan màthaireil aig a'
chuid bu mhotha de muinntir a' bhaile.

Is e eilean mòr don iar-thuath a' Chuimrigh, a tha roinnte bhon tìr mhòir leis
an Linne Menai a tha anns an Ynys Mon. Tha Caergybi suidhichte air eilean beag
air a bheil an t-ainm Holy Island. Tha an t-eilean ceangailte ri Ynys Mon le
drochaid agus cabhsair.

Tha Caergybi air a bhith na phort cudthromach air taobh conaltradh co-dhiù bho
thoiseach an 19mh cheud, nuair a rinneadh ionad-phacaid dheth, airson a' puist
rìoghail "The Irish Mail" eadar Lunnainn agus Caisteal Átha Cliath. Rinneadh
rathad-phuist, innlichte le Tómas Telford, bho Lunnainn gu Caergybi ann an 1815.
Ràinig an rathad-iarainn Caergybi ann an 1847.

Tha Caergybi suidhichte air an seòlaid a steach ri Poll a' Ghruthain bhon Chuan
Cheiltich agus bho na 1820n gu 1847, bha telegraf seamafoir le seachd ionadan,
stèidhichte eadar an dà Phort. Chaidh a chleachdadh a thoirt rabhadh do na
malairteaich aig Poll a' Ghruthain nuair a bhiodh na luingean aca a' tighinn gu
phort. [[Faidle:Stena_Explorer_leaving_Holyhead.jpg|thumb|left| Am bàta Stena
Explorer (Stena Line) a' fàgail Caergybi]] Ged nach eil na postan fhathast a'
dol gu Èirinn tro Chaergybi tha e fhathast na Port cudthromach airson an dà
chuid, bathair agus daoine air an triall eadar Sasainn agus Èirinn. Bithidh
Stena Line a' ruith luingean aiseig gu Port Átha Cliath agus bàta-luath
"hydrofoil" gu Dùn Laoghaire agus bithidh Irish Ferries a' ruith aiseagan gu
Port Átha Cliath.

Tha am frith-rathad astair Slighe Cladach Ynys Môn (Cuimris: Llwybr Arfordirol
Ynys Môn; Beurla: Anglesey Coastal Path) a' tòiseachadh is a' crìochnachadh ann
an Caergybi. Tha an cas-cheum mu 124 mìle (200 km) de dh'fhaid agus a' leantainn
iomall-fairge Ynys Môn. Tha e na phàirt de Shlighe Costa na Cuimrigh, cas-cheum
mu 870 mìle (1,400 km) de dh'fhaid.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Heliconia_(Antioquia)

'S e baile beag ris an taobh an iar Antioquia ann an Coloimbia a th' ann
Heliconia. Chaidh e a stèidheachadh mar bhaile ann an 1843, ged a thàinig an
ceannsaiche Jorge Robledo ann an 1514. B' e Heliconia a' chiad àite ann an
Antioquia far an ràinig na Spàinntich. Tha crìochan a' bhaile ris na bailtean
Armenia, Angelopolis, Ebéjico agus Medellín.

'S e Guaca agus Arví na ciadan ainmean a bha air an àite far a bheil Heliconia
an latha an-diugh (Tha am Pàirc Nàdarra Arví faisg air Medellín). An uair sin
chaidh an t-ainm a dh'atharrachadh gu Ciudad de la Sal, bhon fhacal Spàinntis
sal (salainn), oir bha mèinnean salainn mòra anns a' bhaile. 'S e ainm Greugach
a th' ann Heliconia. Fhuair e an t-ainm sin air sàilleabh am miotas Greugach mu
dheidhinn na Daoine Sìthe aig an eas-uisge air a' Bheinn Helicon.

Ged a tha 6,656 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,847 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail. 'S e am baile leis an dlùths taobh àireimh-sluaigh as
motha anns an dùthaich.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Heliconia (is mòran dhuibh mestizos), chan eil Tùsanaich ann ach tha 0.8% dhe
daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 82.8% dhe na daoine ann an
Heliconia leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh
aig 28.7% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Heliconia. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Guatavita_(Cundinamarca)

'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ ann Guatavita. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,680m os cionn ìre na mara agus agus
57km air falbh bho Bhogotá, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e baile le gnàth-shìde
caran fuar a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dmu 14˚ aige, rè na
bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1593.

Bha an sàr chànanaiche Joaquín Acosta Ortegón dhen bheachd gur e ainm Chibcha a
th' ann Guatavita, mar as àbhaist ann an Cundinamarca. Tha e a' ciallachadh
Treabhadh Taobh Thall a' Chnuic bho trì faclan ann an Chibcha: Gua – Ta - Vita.

Tha 6,685 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, neo
4,914, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin ‘s e pàtran
àireimh-shluaigh traidiseanta a th’ ann fhathast ann an Guatavita.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann am Guatavita, ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
urrainn dhan 92.5% dhe na daoine ann am Guatavita leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 19.1% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Guatavita. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gruag_ruadh

Tha ruadh dath an fhuilt a' ruith bho dubh-ruadh ri ruadh-bhuidhe neo bàn-ruadh.

'S gruag ruadh air lorgadh as cumanta aig na crìochan an iar 's an ear na
Roinne-Eòrpa nuadh. Ged tha gruag ruadh 'san t-àireamh-shluaigh nan daoine
daonna comannaichte le luchd air theàrnadh bho na 'Ceiltich' (Albannaich 's na
h-Èireannaich, 's urrainn do dubh-ruadh no gruag lì-ruadh ann an sluaighean
Caucasach eil' air lorgadh a bhith. Th' an ionnsaigh nam Galatach na bliadhna
275 BC air chrìochnachadh le àireamh-shluaigh nan daoine ruadh 'san
t-àireamh-shluaigh na Tuirce nuadh, cho math ri roinn nan daoine ruadh 'san
Ioràn, mar a' mhuinntir Pàistiùn.

Tha an roinn as motha nan daoine ruadha de dùthaich sam bith 'san saoghal aig
Alba, le gruag ruadh aig 13% an àireimh-shluaigh. Tha 40% nas fhaide nan
Albannaich a' giùlain an gine na malairte, MC1R, a thig gu crìoch cho gruag
ruadh. Bha clàraichte na Cruithnich, muinntir gun do shuidhich sgrìobhadairean
na Linne Sìor-bhrìgheil na Mara Meadhanach san Tìr Chailleannach (Alba), le
gruag ruadh aca. Tha an roinn dara as motha nan daoine ruadha nàdarra 'san
saoghal aig Èireann, a' ruigheachd 10% nan luchd-àiteachaidh, ged 's e
mì-thuigsinn gun robh ruadh a' chuid as motha nan Ceiltich; tha gruag dhorcha
aig a' chuid as motha nan Èireannaich is nan Albannaich. [1] Bha àitheanta ri am
gruag ruadh na h-ionnsaighich Lochlannach, a bhunaich nas anmoiche Baile Àtha
Cliath [2]. [3]. Bha mòran daoine ruadha aig na Normanaich cuideachd.

'S e bean ruadh a bh' ann Ban-rìghinn Ealasaid I Shasainn, agus bha nòsail gruag
ruadh fad na linne Ealasaid air Sasainn. Bha seo a' chùis cuideachd fad na
riaghailte Òilibhear Cromail.

Ann an roinn nan dùthchannan Mohamadanach mar Pacastan, tha air chleachdadh
heanna air gruag liathadh a thoirt fiamh ruadh soilleir dhi. [4]

Ach cho math ri a gaisge 's a maise, tha cuideachd gruag ruadh 'na cùis na
fanaide. Mar eisimpleir, air a' Bhreatainn Mhòr agus Èireann, tha air uairibh an
facal suarach "ginger minger" ("grànndachd ruaidhe", eadar-theangaichte gu
garbh) air chleachdadh a thoirt dealbh air daoine ruadha. Tha earranta gu ìre
bhig ri Èireann, An Rìoghachd Aonaichte, agus Astràilia an cleachdadh suarach an
fhacail "ginger" (ruadh) agus 's e neo-aithnichte am bitheantas air Aimeireaga a
Tuath.

Tha "gingerphobia" ("oillt-ruaidhe") air a dhèanamh aoir air àireamh nan
gnìomhachaidhean an cian-fhuaime. Nochd an cleasaiche Breatannach Catherine Tate
air sgeig maireannach air eadar-sgeul na The Catherine Tate Show nuair a bha i
bruthte a lorgadh sòlas air daoine ruadha; bha air chleachdadh an cleachdadh
suarach an fhacail "ginger" ("ruadh"), agus lethbhreith co-cheangailte, a thoirt
dealbh air cuspair mun cuairt na cinneadachd agus claon-bhàigh air an
eadar-sgeul "Ginger Kids" an South Park; agus dh'fhoillsich an cluich-àbhachd
Bo' Selecta! aithriseach aoireil a ghabh a-staigh dealbh-magaidh an
t-seinneadaire ruaidh Mick Hucknall de Simply Red, a' foillseachadh sealladh far
a chuir luchd-iomraiteach (air chluiche leotha fhèin) dath ruadh air am gruag
air là agus chaidh iad mun bheatha làitheil a' faighinn tàmailtean à daoine.

Air an làmh eile, th'ann roinn nan luchd gum beir dealbh orra fhèin cho
redophiles (ruaidhe-mhiannaich). 'S toil leotha gu mòr daoine ruadha agus 's iad
air tharrang gu drùiseach ri daoine ruadha. Mar le àraidh-mhiannachd sam bith,
tha ann ìre caochaile ri gum cùm ruaidhe-mhiannach fosgarra am miann. Cuiridh
roinn nan daoine leis a' ghruag ruaidh a-mhàin air a tarrang coimheach
mothachail, tha nas dìoghrasaiche roinn eile, agus cumaidh iad air a' sgapadh an
aire a-mhàin air daoine ruadha nàdarra do bhrìgh creididh iad gum bi coltasan
corporra sònraichte air iarraidh aca, mar a' bhreac-sheunain, no craiceann geal
nach ciaraich bhon ghrian. 'S tric a' chùis gun ciaraich no bànaich gruag ruadh
gu h-amharcach fad an fhàis aosta nan daoine, a' fàs donn no bàn, agus stiùiridh
roinn a cheangal gruag ruadh le ògalachd an iongantas seo, feart gu bheil am
bitheantas air smaoineachadh a bhith coltas ion-mhiannaichte, gu h-àraidh am
measg nam mnathan.

Dh'fhoillsich mòran lì-dhealbhadairean geasachd leis a' ghruag ruadh. Thàinig an
ainm an datha "titian" à Titian, a lì-dhealbh gu tric mnathan ruadha. [5]
Gabhaidh a-staigh lì-dhealbhadairean eile ainmeil air an daoine ruadha na
Bràithreachas nan Ro-Raphaelich [6], Edmund Leighton, Modigliani [7], Gustav
Klimt [8] agus Sandro Botticelli, an dealbh ainmeil, Breith Bheunais, a thae a'
comharradh a' bhan-dia ùr-sgeulach, Bheunas, le gruag ruadh.

Gabhaidh a-staigh daoine ruadha ainmeile D.H. Lawrence, Woody Allen, Julianne
Moore agus Ron Howard.

'S falt ruadh air lorgadh as cumanta aig na crìochan an iar 's an ear na
roinne-Eòrpa nuadh. Ged tha falt ruadh 'san t-àireamh-shluaigh nan daoine daonna
comannaichte le luchd air theàrnadh bho na 'Ceiltich' (Albannaich 's na
h-Èireannaich), 's urrainn do dubh-ruadh no falt lì-ruadh ann an sluaighean
Caucasach eil' air lorgadh a bhith. Th' an ionnsaigh nan Galatach na bliadhna
275 BC air chrìochnachadh le àireamh-shluaigh nan daoine ruadh 'san
t-àireamh-shluaigh na Tuirce nuadh, cho math ri roinn nan daoine ruadh 'san
Ioràn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Greatna

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Inbhir Anainn, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th' ann an Greatna. Tha e suidhichte aig 26m os cionn ìre na mara,
air an àirde an ear Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro
1975), eadar Dòrnach agus Cathair Luail, ri taobh na h-aibhne Easg. Tha e 247km
air falbh bho Obar Dheathain, 122km bho Ghlaschu, 35km bho Dhùn Phrìs agus 107km
bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla a th' ann a’ chiad
chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Greatna. Tha Eaconomaidh a' bhaile
gu math crochte air àiteachas agus turasachd. A bharrachd air sin, tha ionad nam
bùithtean, dà thaigh-seinnse, trì taighean-òsda, agus talla a' bhaile ann. Taobh
fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann an Inbhir
Anainn. Ann an 2001 bha 2,705 duine a' fuireach an seo. Tha Gretna Green, baile
beag a tha ainmeil airson na bainsean aige, faisg air. Tha sgioba ball-coise
aige, an C.B. Greatna.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a coltas ann gur ann à Lochlannais
greten (caoineadh) agus seann-Bheurla howe (sloc) tha ainm a' bhaile. Bheireadh
sin Sloc a' Chaoinidh dhuinn sa Ghàidhlig. 'S ann gu math pailt 's a tha
ainmean-àite Lochlannach ann an iar-dheas na h-Alba, gu h-àraidh nas fhaisge air
a' Mhuir agus tha iad uile-làthaireach san sgìre eadar Inbhir Anainn agus
Greatna. A bharrachd air sin, chaidh am baile a chlàradh mar Gretenhowe ann an
1576.

Chaidh Na Seumasaich seachd air Greatna air an t-seann rathad shuas gu tuath ann
an 1746, an dèidh dhaibh Sasainn fhàgail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Granada_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Granada (IPA: ɡɾa'naða). Tha e na laighe
ann an Andalusia, ann an ceann a deas na dùthcha. 'S e Granada a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Andalusia i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Granada fad 12,647km² agus tha 924,550 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 15mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an 19mh tè a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Albacete,
Almería, Córdoba, Jaén, Málaga, agus Murcia. 'S e Spàinntis a tha ga bruidhinn
an seo.

Chan eil freumh-fhaclachd an ainm soilleir. Tha e coltach gur ann à Gar-anat
(Gàidhlig: Cnoc na Luchd-taistealachd) ann an Arabais a tha an t-ainm. A dh'
aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd gur ann à Garnatum ann an Laideann agus
gu bheil sin a’ ciallachadh ruadh no gràn-ubhal: Tha gràn-ubhal air an t-seula
agus tha ùir ruadh pailt san sgìre. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach
ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gotha

‘S e baile meadhanach faisg air Eisenach agus Erfurt ann an cridhe na Gearmailte
a th’ ann an Gotha (IPA: ɡoːtaː). Tha e suidhichte aig 300m os cionn ìre na
mara, 122km bho Altenburg, 44km bho Weimar, 169km bho Nürnberg agus 256km bho
Bherlin. Tha 44,325 duine a' fuireach ann.

Chaidh Gotha a chlàradh airson a' chiad turais air 25 an Dàmhair 775 mar Villa
Gotaha, ann an sgrìobhainn aig Teàrlach Mòr. Tha Villa a' ciallachadh taigh ann
an Laideann agus tha gotaha a' ciallachadh deagh uisgeachan ann an t-seann
Ghearmailtis. Chan eil Gotha idir faisg air abhainn agus chuireadh sin bacadh
air malairt, a bharrachd air duilgheadasan a thaobh solar uisge. Le sin, thogadh
canal ann an 1369, a' toirt uisgeachan nan aibhnichean Hörsel agus Apfelstädt às
na coilltean a tha còrr is 25km bho Ghotha. Thug sin piseach air eaconomaidh na
sgìre. Chaidh abaid a thogail an seo ann an 1251, ach chaidh a leigeil bàn ri
linn an Ath Leasachaidh ann an 1525. Thoisich An t-Ath Leasachadh an seo ann an
1515 nuair a shearmonaich Martin Luther anns a' bhaile. Eadar 1572 agus 1680 bha
Gotha na phàirt Sachsen-Coburg. Rinn Cogadh nan 30 Bliadhna droch bhuaidh air a'
bhaile. B' e prìomh-bhaile na Diùcachd Sagsainn-Gotha-Altenburg a bh' ann bho
1680 gu ruige 1826. Chaidh a' chiad Almanach de Gotha fhoillseachadh an seo ann
an 1763. Chaidh am baile a thoirt a-steach gu Thüringen ann an 1920, an dèidh
Ar-a-mach na Gearmailt.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Goilear

Is e a tha ann an goilear an mir de inneal smùid sònraichte ri cruthachadh an
stoth (smùid) a dh'iomanas an inneal. Cruthachar an stoth le goileadh uisge, mar
sin an t-ainm.

Tha goilearan air a bhi deanta do iomadh samhuil ré an tri cheud bhliadhna a
chaidh. Is ann an goilear bu simplidh goilear a' phoit: coire duinte ach airson
piob a tharruinneas stoth dheth. Cleachdar goilearan den seòrsa seo chun latha
an diugh air innealan beaga a theid air reic mar deideagan. Ged a chaidh
cleachdadh air goilearan den leithid air innealan-taosgaidh gu deireadh an
ochdamh linn deug, chan eil goilearan mòr den samhuil seo eifeagachd.

Tha comas goilear a chruthaich stoth a reir meud a h-aghaidh-bhlathasaidh. Mus
am bith aghaidhean gu leòr aig goilearan a tharruinn blàths gu luath às an
connadh duibh, dèanar an cuid bu mhòtha de goilearan le feadain-uisge, pioban
uisge a ruitheas tro chiste an teine neo le feadain-teine, a tharruinneas
gasaichean loisgte on teine, tro roinn an uisge.

Gu ìre mhòr cleachdar goilearan le pioban uisge an ionadan-dhealain a losgas
gual. Tha goilearan le iomadh feadan-teine nas lugha airson an cumhachd a
libhrigeas iad agus cleachdar iad air innealan-stoith nan rathad-iarainn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Glaschu_Ceilbhinn_(Sg%C3%ACre_Ph%C3%A0rlamaid_na_h-Alba)

Is e aon den 73 sgìrean Pàrlamaid na h-Alba a bhios gach a' taghadh aon
Bhall-Pàrlamaid na h-Alba le siostam àireamh bhòtaichean as motha a tha ann an
Glaschu Ceilbhinn. Tha e na phàirt den roinn-Phàrlamaid na h-Alba Glaschu, aon
den 8 roinnean-pàrlamaid na h-Alba a bhios gach a' taghadh seachd
Bhall-Pàrlamaid na h-Alba le siostam riochdachadh co-roinneil.

Tha an sgìre na laighe gu tuath air Abhainn Chluaidh, a' còmhdaichte Partaig an
taobh an iar, Ceilbhinn a Tuath an taobh a tuath, Townhead an taobh an ear agus
na ceàrnan eatorra. Tha e a' còmhdaichte nan uàrdan Baile Aindrea/Am Baile agus
Ceann a' Chnuic buileach agus phàirtean de na uàrdan Partaig an Iar agus An
Canàl.

Tha teis-meadhan Ghlaschu anns an sgìre seo, còmhla ri Gailearaidh is
Taigh-tasgaidh Kelvingrove, a' chathair-eaglais agus na trì oilthighean
Ghlaschu, Oilthigh Ghlaschu, Oilthigh Srath Chluaidh agus Oilthigh Chailleannach
Ghlaschu. San fharsaingeachd 's e sgìre nas beartaiche anns a bhaile a tha
innte. Aig àm a' chunntais-sluaigh ann an 2001 bha 65,625 daoine a' fuireach
ann, 2.03% dhiubh a' bruidhinn Gàidhlig (chaidh crìochan na sgìre beagan air an
atharrachadh bhon àm sin ge-tà).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Glasag

'S i glasag, no leatas cuain (Ulva Lactuca), aon sheòrsa feamainn a bhathas,
agus a thathas ag ithe amh. Gheibhear air feadh an t-saoghail i.

Gabhaidh ithe mar sin fhèin, air neo ann am brot no sùgh. Tha tòrr iarann ann an
glasag. Tha an seòrsa Enteromorpha Intestinalis càirdeach rithe, agus tha e math
airson a bhith ga frithigeadh ann an ola.

'S i glasag an seòrsa Albannach anns am bheil an tomhas as àirde de bhiotamain
C. Dh' fhiosraicheadh bho chionn ghoirid gun robh an co-thàth,
poilisacoraideach, (polysacchoride), a' nochdadh buaidhean antivìorasach nuair a
chaidh as-tharraing às an fheamainn air a leth. Bha e a' lùghdachadh ràtaichean
fri-fhillteach ann an iomadh seòrsa vìoras cinne-daonna, 's eun dhen
chnatan-mhòr.

A thaobh mean-fhàs, 's iad na h-Algae ghorma (Chlorophyta) as cudthromaiche,
agus tha a' ghlasag na pàirt den chòmhlan seo. Tha a' mhòr-chuid dhiubh beò ann
an uisge, ach tha a' ghlasag na pàirt den 13% a tha beò ann an sàl.

Ann an Iapan, a-rèir aithrisean, thathar a' togail agus a' buain seòrsaichean
ghlasag ris an canar Aosa (アオサ）bho chionn 1930 ann an Linne Ise (伊勢湾）agus Linne
Mikawa (三河湾).　Tha àiteach Aosa feumach air bàgh, caol, caolas no camas sèimh
socair, far am bheil tomhas an t-salainn san t-sàl rud beag nas lugha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gir%C3%B3n

'S e baile meadhanach ann an Santander, Coloimbia, a th' ann an Girón. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 777m os cionn ìre na mara agus dìreach
9km air falbh bho Bhucaramanga, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le
gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 28˚ aige, rè na
bliadhna. 'S e Girón an 34mh baile as motha na dùthcha.Chaidh am baile a
stèidheachadh ann an 1631.

Tha 135,791 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 17,850 dhuibh a’
fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Girón, ach tha 0.6% dhe Rom agus 0.3% dhe daoine le freumhan ann
an Afraga. ' S urrainn dhan 92.9% dhe na daoine ann an Girón leughadh agus
sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 79% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Girón. Chithear fèilltean
caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/George_Elder_Davie

B' e feallsanach Albannach a bh' ann an George Elder Davie (18 am Màrt 1912 - 20
am Màrt 2012). B' e The Democratic Intellect: Scotland and her Universities in
the Nineteenth Century (1961) an leabhar as ainmeile a sgrìobh e, agus “bha
buaidh mhòr aig a smaoineasan agus aig a sgoileireachd feallsanachail air
sgrìobhaichean, luchd-teagaisg, agus smaoinichean na h-Alba, agus gu ìre mhòr
tha an dòigh anns an deach deamocrasaidh, agus foghlam agus cultar an òrdachadh
an Alba an urra ris.”

Rugadh agus thogadh Davie ann an Dùn Dèagh. Bha e a’ frithealadh Àrd-sgoil Dhùn
Dèagh mus deach e air adhart gu Oilthigh Dhùn Èideann. Rinn e ceum ann am
feallsanachd.

Bha Elspeth Davie, a' bhean aig George, na sgrìobhadair ainmeil agus fhuair i
Duais Katherine Mansfield airson Sgeulachdan Goirid ann an 1978. Nuair a bha e
a' fuireach ann am Beul Feirste, bha George Davie eòlach air Philip Larkin, aon
de na bàrd as cliùitiche ann am Beurla anns an 20mh linn.

Ann an Dùn Èideann, bha e gu math dlùth ri Somhairle MacGill-Eain. Fhuair e
eòlas air Somhairle as t-samhradh 1933. Bha George Davie na oileanach
Feallsanachd an Oilthigh Dhùn Èideann aig an àm seo. “Goirid an dèidh sin,
choinnich Somhairle MacGill-Eain ri caraid do George Davie, James Bowman Caird”,
a bha na oileanach anns an dàrna bliadhna an Oilthigh Dhùn Èideann, “agus bha an
triùir fhear nan deagh chompanaich bho sin a-mach.” Stiùir Davie agus Caird
Somhairle air bàrdachd Ùisdein MhicDhiarmaid. B' e Davie am fear a chuir
Somhairle agus Ùisdean an aithne a chèile a' chiad turas. Mar a sgrìobh
Somhairle mu a dheidhinn: “Bha George Davie gu sònraichte fiosrachail mu
iomadach seòrsa gnothach an Alba, agus bha ùidh aige gu h-àraid ann an
smaoineasan agus bha am fiosrachadh aige farsaing.”



https://gd.wikipedia.org/wiki/G%C3%A0idhlig_na_h-Alba

'S i cànan dùthchasach na h-Alba a th' anns a' Ghàidhlig. 'S i ball den
teaghlach de chànanan Ceilteach dhen mheur Ghoidhealach a tha anns a' Ghàidhlig.
Tha Goidhealach a' gabhail a-steach na cànanan Gàidhealach gu lèir; Gàidhlig na
h-Alba, Gàidhlig na h-Èireann, agus Gàidhlig Mhanainn agus gu dearbh chan eil
anns an fhacal "Goidhealach" ach seann fhacal a tha a' ciallachadh
"Gàidhealach".

Tha a h-uile cànan Gàidhealach air fàs bhon t-Seann-Ghàidhlig a bhathar a'
bruidhinn o chionn còrr is mìle bliadhna - an cànan ris an canar "Old Irish" mar
is trice anns a' Bheurla ged a bhiodh "Old Gaelic" nas cuimsich. Ann an Alba
canar "Scottish Gaelic", "Scots Gaelic" no gu tric "Gaelic" a-mhàin ris a'
chànan. Air taobh a-muigh na h-Alba bidh feadhainn ag ainmeachadh na Gàidhlig
mar "Scottish" no "Scots" ach chan eil seo cumanta ann am Beurla na h-Alba oir
tha ciall an dara fhacail seo air atharrachadh tarsainn air na linntean gu bhith
a' ciallachadh na Beurla Ghallda ris an canar "Scots", "Lowland Scots" no
"Lallans", agus "Doric" anns a chainnt fhèin.

'S i a' Ghàidhlig an cànan dualchasach aig na Gàidheil agus tha ceangail
daingeann aice ri Gàidhlig na h-Èireann. Ge-tà, tha àite fhathast aig a'
Ghàidhlig ann an dualchas na h-Alba agus cha do chaill i a-riamh a h-inbhe gu
lèir mar chànan nàiseanta na h-Alba agus 's iomadh Albannach a bhios ag
aithneachadh an àite chudromaich aice anns an dùthaich agus ann an eachdraidh na
dùthcha. Ach cuiridh feadhainn eile dì-meas oirre mar chànan roinneil gun àite
no eachdraidh ach air a' Ghaidhealtachd agus ann an Innse Gall.

'S e cànan eachdraidheil do chuid mhòr de dh'Alba a th' anns a' Ghàidhlig agus
is ann air na seann Ghàidheal, air an tug na Ròmanaich "Scotti" san Laideann, a
chaidh Alba ainmeachadh mar "Scotia" no "Scotland" anns a' chànan Ghallta. Chan
eilear cinnteach air dè cho fada 's a tha eachdraidh na Gàidhlig ann am
Breatainn a tuath ach tha fianais ann bho ainmean-àite gun tàinig
luchd-àiteachaidh Gàidhealach gu math tràth agus ann am mòr-àireamh do na
Rannaibh ann an Gall-Ghàidhealaibh mus robh rìoghachd Dhál Riata air a
stèidheachadh timcheall 500 AD.

Tha a’ Ghàidhlig air a bhith ga bruidhinn ann an Alba fad còrr is 1500 bliadhna,
bhon a thugar a-nall à Èirinn i le na fògarraich a thathaich ann an Dail Riata,
mòr-thir cuimseach far a bheil Earra-Ghàidheal an-diugh. Bhon toiseach seo,
sgaoil a’ Ghàidhlig a-mach tron mhòr chuid dhen dùthaich agus gu Innse Gall, a
gabhail àite nan Cruithneach agus nan treubhan Ceilteach eile a bha san tìr. Cha
do dh’fhuirich taobh a-muigh "Alba Ghàidhealach" seo ach a-mhàin Gallaibh, fìor
earra dheas na dùthcha, agus na h-eileanan aig tuath. Le sin, feumaidh gun deach
a’ Ghàidhlig a bhruidhinn, sa mhòr-chuid na dùthcha agus tha i air dìleab
fhàgail ann an ainmean-àite na dùthcha.

Le stèidheachadh Rìoghachd Dhál Riata mu àm na 4mh linne, agus e a' dèanamh
ceangail eadar an seann roinn de dh'Ulaidh ann an taobh a tuath na h-Éireann
agus taobh siar na h-Alba, dh' fhàs cumhachd agus sgaoil na Gàidhlig agus bha
buaidh mhòr aig an eaglais Ghàidhealaich air a' chànan, agus i a' sìneadh a-mach
tarsainn air Breatainn a tuath. Tha dearbhadh ainmean-àite a' sealltainn gun
robh a' Ghàidhlig ga bruidhinn anns na Gall-Ghàidhealaibh mun 5mh no 6mh linn.
An dèidh greis ghabh a' Ghàidhlig àite cànan nan Cruithneach gu tuath an Uisge
For agus cho fadalach ris an 15mh linn, b' e Scottis an t-ainm a bha orra anns
a' Bheurla.

San naoidheamh linn às dèidh bhreith Chrìosda, bha ceannard nan Gàidheal,
Coinneach MacAilpein air na Cruithnich agus na Gàidheil a thoirt còmhla agus bha
e mar a’ chiad riaghladair air Alba, mòr-raon a bha a’ gabhail a-steach a’
mhòr-chuid de dh’ Alba tuath air aibhnichean Fhoirthe agus Chluaidh. Chun an
latha an-diugh cleachdar an t-ainm Alba airson na dùthcha air fad.

Bha a’ Ghàidhlig aig a h-àrd ìre san 11mh linn. Ach nuair a phòs Máel Coluim III
(Maol-Chaluim Ceann Mòr) Margaret ann an 1071, b’ i a’ Bheurla cànan a chùirt,
agus thòisich crìonadh na Gàidhlig bhon sin. Bha cùisean air an dèanamh nas
miosa leis a’ gheur-leanmhainn a rinneadh air a Ghàidhlig, le mì-leasan
malairteach agus le daoine a’ tighinn a-staigh as ùr. Tha e coltach ge-tà gun
robh an sluagh fhathast a' bruidhinn na Gàidhlig gu 1400.

Thòisich a' Ghàidhlig a' crìonadh air tìr-mhór na h-Alba mu thoiseach na 13mh
linn agus leis a-seo thòisich i a bhith a' call a h-inbhe mar chànan nàiseanta.
Mu thoiseach na 15mh linn bha sgeul air tighinn Mì rùn mòr nan Gall agus cò-strì
eadar na h-Albannaich Ghàidhealach agus na h-Albannaich Ghallda. Ged a bhàsaich
a' Ghàidhlig anns a' chuid as motha den Ghalldachd bha i fhathast ga bruidhinn
ann am pàirtean, Charraig agus na Gall-Ghàidhealaibh nam measg, cho fadalach ris
an 18mh linn.

Ann am bliadhnaichean tràtha an 16mh linn, dh' atharraich na Goill ainm na
Gàidhlig bho Scottis gu "Erse" (agus sin a' ciallachadh Èireannach). Chleachdadh
"Scottis" bhon uair sin mar ainm airson buidhinn de dhual-chainntean a dh' fhàs
bho Bheurla Meadhan Aoisean (Middle English) a bha ga bruidhinn am broinn
Rìoghachd na h-Alba). Chruthaich sin sgaradh eadar na daoine ann an Alba aig an
àm agus chunnacas na Gàidheil mar sluagh chèin.

Chrìon an cànan gu mòr le sgiùrsadh nan Gàidheal an dèidh Blàr Chuil Lodair an
1746. Air sgàth 's gun do dh' fhàs na Cinn Cinnidh nan uachdarain às dèidh Blàir
Chuil Lodair, dh' fhàs sgaradh eadar na daoine agus na h-uaislean. Bha na
uaislean a' measgachadh le muinntir an Deas, a' bruidhinn Beurla agus ghabh iad
thairis cleachdaidhean Gallda. Mar sin chaidh iad an ceangail ri muinntir na
Gàidhealtachd a dh'fhàs bochd. Chuir an Scottish Society for the Propagation of
Christian Knowledge (SSPCK) sgoiltean air a' Ghàidhealtachd gus cur às do
cleachdaidhean Gàidhealach agus cànan nan Gàidheal. Bha iad den bheachd gun robh
sin a' leasachadh muinntir na Gàidhealtachd. Bhon a sin bha droch inbhe aig a'
Ghàidhlig, oir cha robh ach na daoine bochda ga bruidhinn, agus na daoine
cumhachdail a' bruidhinn na Beurla. San 19mh linn bha àireamh nan daoine agus le
sin an luchd-labhairt a' crìonadh gu luath air sgàth Fuadaichean na
Gàidhealtachd.

B’ e cunntas-sluaigh 1891 a’ chiad fhear a chunnt àireamh luchd-bruidhinn na
Gàidhlig, agus chaidh 210,000 a chlàradh ann an Alba aig an àm sin. Ach bha
imrich air falbh bhon Ghàidhealtachd, foghlam sa Bheurla agus buaidh nam
meadhanan Gallda a’ ciallachadh gun robh a’ Ghàidhlig a’ sìor-chrìonadh tron
fhicheadamh linn. Sa chunntas-sluaigh ann an 1991, cha robh ach 65,000 air an
clàradh mar luchd-bruidhinn na Gàidhlig, an treas cuid de na bha ann ceud
bliadhna ma bu tràithe.

Tha beul-aithris agus dualchas litreachais làidir aig a' Ghàidhlig agus i air a
cleachdadh mar chànan nam bàrd fad linntean. Tha ceòl tradaiseanta Gàidhealach
air fàs nas coileanta bho na 60an, agus tha barrachd is barrachd phàrantan a'
togail an cuid cloinne tro mheadhan na Gàidhlig.

Tha stèisean Gàidhlig aig a' BhBC, a sgaoileas cuideachd còmhla ris a' Ghàidhlig
Èireannach Raidió na Gaeltachta. Tha prògraman Gàidhlig air an telebhisean air
an sgaoileadh leis a' BhBC cuideachd, air a bheil fo-thiotalan Beurla. Nì STV
(pàirt Albannach aig ITV) cuid prògraman Gàidhlig air a shon fhèin agus don
BhBC. Tha e comasach do dhaoine le Freeview TeleG fhaighinn, a sgaoileas fad
uair a thìde gach feasgar.

Thòisich seanail ùr digiteach, BBC Alba, air 19 An t-Sultain 2008, a tha ri
fhaicinn tro Sky agus Freesat. 'S e co-obrachadh eadar BBC Scotland agus MG Alba
a th' ann. Tha MG Alba na iomairt ùr air a maoineachadh le Riaghaltas na h-Alba
gus craoladh Gàidhlig a bhrosnachadh.

Tha an stràc throm aig fuaimreagan na Gàidhlig, leis na litrichean à, è, ì, ò,
ù. Tha an stràc gheur air uairibh air fhaicinn ann an sgrìobhaidhean, le é agus
ó comharraichte, ach am bitheantas, tha stràc throm aig a h-uile fuaimreag.

Tha dualchas Ceilteach aig a' chuid as motha de dh'fhacail Ghàidhlig. Ach tha
mòran fhacal sa chànan bho chainntean eile ris an canar "facail iasaid". Tha
mòran dhiubh a' tighinn bho Laideann (muinntir, Didòmhnaich), seann Ghreugais le
buaidh mhòr air an roinn diadhaidh (eaglais, Bìoball bho Ekklesia is Biblos),
Lochlannais (eilean, sgeir), Eabhra (Sàbaid, Aba) agus Beurla Gallda (briogais,
aidh).

Tha oidhirpean ann an cànan ùrachadh tro cruthachadh nua-fhacail a' bheanas ri
adhartasan agus atharraichean a-rèir teicneòlais agus cùisean eile
co-cheangailte ri beatha an latha an-diugh. Ach 's tric a thèid am facal Beurla
a ghabhail agus a chur ann an litreachadh na Gàidhlig; mar eisimpleir
Telebhisean bho Television ('s e "cian-dealbh" ainm eile sa Ghàidhlig air a shon
nach eil cho cumanta), coimpiùtar bho computer (ainmean eile nach tèid
cleachdadh: aireamhadair, bocsa-fiosa). Leis na gnìomhairean, mar eisimpleir, is
tric a thèid facail na Beurla a chleachdadh le deireadh Gàidhlig (-eadh, no an
Leòdhas, -igeadh) mar eisimpleir; "Tha mi a' watcheadh/watchigeadh an telly" (an
àite "Tha mi a' coimhead air a' chian-dhealbh").

A' dol san cùrsa eile, tha buaidh air a bhith aig a' Ghàidhlig air a' Bheurla
Ghallda agus Beurla gu ìre, gu h-àraidh Beurla na h-Alba. Tha facail iasadach
bhon Ghàidhlig gus na cànanan seo mar : ben (beinn), brogue (bròg), clan
(clann), glen (gleann), strontium (Sròn an t-Sìthein), slogan (sluagh-ghairm),
whisky (uisge), agus loch. Dhrùidh fòn-eòlas na Gàidhlig gu math blas Beurla na
Gàidhealtachd, mar eisimpleir ann an svarabhakti, mar sin tha dà smidean aig am
facal "film".



https://gd.wikipedia.org/wiki/Fredonia

‘S e baile beag agus sgìre-riaghlaidh (Spàinntis municipio) faisg air Amagá ann
an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann an Fredonia (IPA:  fɾeˈðonja). Tha e
suidhichte aig 1,800m os cionn ìre na mara agus 58km air falbh bho Mhedellín,
prìomh-bhaile na roinne. Tha teodhachd mheadhanach dhe 19.5˚ aige. Chaidh am
baile a stèidheachadh ann an 1790.

Tha  8,608 duine nan tàmh anns a' bhaile fhèin, ach tha 22,692 uile gu lèir a'
fuireach ann, a' gabhail a-steach na clachain thall anns na sgìrean dùthchasail
am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na
bailtean (municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh
baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich,
tha a' mhòr-chuid neo mòran nan daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach
anns nam bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. ‘S e
pàtran-sluaigh gu math neo-àbhaisteach a tha seo. Taobh chinnidh, ' s e daoine
geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid nan daoine ann an Fredonia, ach tha 0.2%
dhe daoine le freumhan ann an Afraga ann.  'S urrainn do 84.1% dhuibh leughadh
agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 46.5%
nan dachaigh.  

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Fredonia. Chithear
fèilltean  Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann
fhathast,  fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Francisco_de_Paula_Santander

B’ e saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia a bh’ ann am Francisco José de
Paula Santander y Omaña (Cúcuta, 2 an Giblean 1792 – Bogotá, 6 an Cèitean 1840).
Bha e na cheann-suidhe Coloimbia Mòire eadar 7 an Dàmhair 1832 agus 1 an Giblean
1837 agus na leas-cheann-suidhe Poblachd Ghranada Ùire roimhe sin, eadar 3 an
t-Samhain 1821 agus 1 an Giblean 1827. Buineadh Santander do theaghlach
Uachdaran le freumhan anns An Spàinn agus bha a teaghlach aig an lùib siùcar,
cofaidh agus Teòclaid a’ cinntinn anns na h-oighreachdan mòra a bh’ aca. An
dèidh Gairm na Neo-eisimeileachd ann am Bogotá ann an 1810, ghabh Santander ri
feachdan na Neo-eisimeileachd agus dh’fhàs e a bhith na shaighdear math, ged
nach robh e a-riamh air an aon ràmh ri Simón Bolívar, air sàilleabh gu robh
feallsanachd aige a thaobh an Riaghaltais. 'S e Santander a dhìon Cúcuta on Arm
na Spàinne agus na rinn an iomairt anns  A' Bheiniseala.

Phòs e aig Sixta Tulia Pontón y Piedrahita à Soacha ann an 1836 agus rug i
triùir duine-cloinne dha. B’ e boireannach gu math beairteach a bh’ innte. B’
fheudar dhaibh an dùthaich fhàgail ann an 1828 leis gu robhar a’ fàgail air
Santander gu robh e an lùib iomairt airson Bolívar a mharbhadh.  Thill e nuair a
bhris an dùthaich às a chèile. Chaochail Santander ann an Bogotá ann an 1840,
nuair nach robh e ach 48 bliadhna a dh’aois. A dh’aindeoin seo, leig e dìleab
mòr do Choloimbia agus thathar a' ràdh gur e Fear nan Laghan a bh' ann. Chaidh
an roinn Santander ainmeachadh air a shon.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Fern%C3%A3o_de_Magalh%C3%A3es

B' e maraiche agus rannsachair a bha ann am Fernão de Magalhães (Sabrosa 1470 -
Mactan 1521).

Rugadh e anns a' Phortagail agus bha e iomadh bliadhna 'san t-seirbhis rioghail.
Chosnaich e urram 'san t-seirbhis sin anns na h-Innsean Searach agus chaidh a
leòn ann am Morocco. Dh'fhàgadh esan le càs cham agus gun meas ach
culaidh-mhagaigh an suil Rìgh Immanuel. Chaidh Magalhaens as àicheadh a
h-aiteachadh Portugaich agus thairgse e a sheirbhisean ri Rìgh na Spainne.

Bha esan a' creidsinn gum bhitheadh slighe do na Molucaich seachad air Mòr-Thir
Aimeireaga a Deas. Thugadh cabhlach de còig luing dha còmhla le feachd de 250
daoine is rinn e air an Iar an 1519.

Lorgadh caolais eadar Ameireaga a Deas agus Tierra del Fuego, ris an chanar
Caolais Mhagalhaeins an-diugh. Bhèat a luingean tron Chaolais seo fad 17?
laithean, mun do dh'fhosgail cuan eile a roimhe. Chuir Magalhaens An Cuan Sìth
air an fharraige seo air sgàths an faireachdainn siòchan a thàinig air nuair a
chaidh a ruigsinn.

A chumail dhan iar, lorg e na h-Eileanan Filipineach far an deach buidheann
aigesan a mach le buidheann tùsanaich. Mharbhadh esan anns an t-sabaid. As deidh
an t-uabhas seo chum a sgioba nan seòladh dhan iar fo stiùir a h-iar-cheannard
anns a long-bhrataich Victoria . Ràinig iad air an Spàinn ann an 1522 aig
deireadh a chiad cuairt-sheòladh na cruinne an eachdraidh clann dhaoine.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Fergie_D%C3%B2mhnallach

Tha e na chluicheadair bocsa-phutan agus tha e air a bhith na cheannard
chòmhlan-ciùil chèilidh mhìorbhaileach o chionn còrr is 40 bliadhna. Tha
Gàidhlig aige.

Chuir e còmhlan ri chèile airson a' chiad uair ann an 1953. Nochd e air rèidio
a' BhBC agus air telebhisean ann an 1964. Gu ruige seo, tha e air corr is 32
clàran a chlàradh.

Tha e a' cluich gu cunbhalach air BBC Alba agus ' s e fhèin a bh' anns a chiad
duine a chraolaich fìor cheòl cèilidh air a' BhBC.

Tha e na ostair aig an Taigh-òsta Chlann Raghnaill ann am Mùideart, far a bheil
ho-ro-gheallaidh is craic ri fhaighinn a h-uile deireadh-seachdain.

Chaidh a sgeulachd-beatha Fergie fhoillseachadh ann an 2003 agus chaidh prògram
a chraoladh mu a dheidhinn air Oidhche Challain an aon bhliadhna.

Rugadh e ann an Glaschu agus thogadh e ann am Mùideart. Chaidh Fergie dhan
bun-sgoil Mhìogharraidh agus Àrd-sgoil a' Ghearasdain. Chaidh e an uair sin dhan
airm. Nuair a dh'fhàg e an t-airm fhuair e teisteanas mar leasaiche-cuirp ann an
Glaschu.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Feannag

Is e a tha ann an feannag, stiall uire de fearann ann an achadh, ann an cruth de
torr isle fada, Anns an siostam aiteachas ris an chanar an mor-earran neo
roinn-ruithe, cha bhiodh ach dha neo tri achaidhean mora aig baile-fhearrann
agus bhiodh gach achadh roinnte eadar geadan fada, ris an chanar feannagan. B'e
an modh aiteachais traideasanta a bhi comhnaidh a'tionndadh an uir mu coinneamh
meadhan na fheannagan agus as deidh bliadhnaichean mora den aiteachas seo fhas
druman air na feannagaibh. Dh'fhag sin seorsa claise dreanaidh eadarra. Chan eil
an mor earran ri lorg anns an latha an diugh ach ann am baile croitearachd neo
dha. Tha eisimplirean aig an Drum Buidhe agus a' Chomraidh ( ann an Ros an Iar)
agus air Eilean Diura. Tha oirlinn de seann fheannagan agus an mor-earran ri
fhaicinn cuideachd ann an iomadh aite. Mar eisimplir anns an Eilean Sgitheanach
air sleibhtean iochdar Beinn Thianabhaig.

Is e an cruth fheannaig bu chumanta am feannag taomaidh Sonraichte ri fas nam
buntata, deanar iad le roinneadh an iomaire buntata (lann nam buntata) do
stiallaibh 5 troigh anns an leud. Comharraichear an roinneadh air an talamh (a
tha mar is trice fo fheoir ro-laimhe) le sreang sinte, agus susar (gearrar)
loidhne tro an fhod air fad na sreanga le cas-dhireach (neo spaid). An uairsin
cuibhrichear stiall, 3 troigh (0.9m) anns an leud sios meadhan gach feannag le
feumainn. As deidh sin, cleachdar cas-chrom (neo spaid) a thionndaich ploc,
troigh (0.3m) anns an leud thairis air an fheumainn, gach taobh den loidhne
susaidh. Mar sin bithidh torran uire, troigh anns an leud air gach taobh den
fheannag, agus eadar an da torran stiall fheumainn, ris an canar an taomadh.
Eadar na feannagan, a tha 0.9m anns an leud, tha claisean 0.6m anns an leud.
Cuirear pòr buntata,le pleadhag. mar is tric aig astar de 15 oirleaich (0.4m)
eadar am pòr air fad an fheannag. Far a bheil na feannagan air an togail air uir
mona, faodaidh do na claisean eadar na feannagan a bhi suas ri 0.6m anns an
domhainn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/F%C3%ACobh

Se roinn àrsaidh agus siorrachd traidiseanta na h-Alba a tha ann am Fìobha. Is e
"Rìoghachd Fìobha" far-ainm a tha air, o chionn 's gu bheil (neo gu robh) gach
ni a bhiodh aig rìoghachd neo-eisimeileach ri lorg taobh a-steachd a crìochan.
Tha muir is beanntan aige còmhla le talamh àiteachas meinnearan agus
gnìomhachasan ghiollachais.

Tha oir na mara a sineadh bho Ros Saidhe air an Linne Foirthe, tro Cill Rìmhinn
air an Ear gu Port na Creige agus Obar Neithich air bruaich deas na Tatha. Tha
calan le cidhean-luing aig Cathair Challdainn agus an Eilean Loisgte, tha
àireamh de bailtean iasgaidh, na measg Cathair Aile agus Ànsruthair air an oir
deas

B'e Cùbar prìomh baile na Fìobha. Bha Malairt Arbhair an seo. Is e talla poblach
a tha anns an togalach anns an latha an diugh.

Bha Cille Rìmhinn le a Chaisteal agus Oilthigh Chill Rìmhinn na phort
cudthromach re na meadhan aoisean. Anns a' bhaile seo tha Sràid Earra Ghaidheil
a' comharrachadh chun latha an diugh far an robh an ceàrnag Gàidhealach de'n
bhaile anns an linn sin.

'S e tairbeart a tha ann, agus o chionn goirid, roimh na drochaidean thairis an
Tatha agus Linne Foirthe, bha i nas iomallaiche.

Tha àiteachas na roinn gnìomhachais cudthromach do eaconomaidh na Fìobha. Tha
talamh beartach an meadhan na Fìobha, agus tha muileann coirce a chruthaicheas
bleideagan-bhrochan (Scott's Porridge Oats) aig Cùbar. Tha an taigh-staile a
thogas an t-uisge bheatha shile-singilte, "Stewarts Cream of the Barley" aig
agus tha taigh-staile a thogas malt-singilte aig Achadh an Fhuarain. Bha
muilnean pàipear aig Marg Innis agus Drochaid-Gèaird.

Tha gnìomhachasan giollachais air trèigsinn Fìobha gu ìre mhòr rè an trithead
bliadhna a chaidh, ach bha obraichean salainn air an oir deas bho'n 18mh linn,
nuair a chaidh a' chiad leasachadh air an Raon Guail Fìobhach. Bho meadhan an
19mh linn, nuair a fhosgail James Williamson a Lancaster, Muileann Linoleum ann
an Cathair Challdainn gu na 1970an bha am baile am prìomh ionad-giollachais de
chuibhrigidhean ùrlair anns an t-saoghail. Cha do mhair na muilnean lino tro an
gluais bho stuth-beathachaidh nàdarra (b' e jute, ola-fhrois-lìn agus min-airc
na bun-stuthan do linoleum) ri plastaigean stèidhichte air ola-mèinneireachd.

Chaidh ath-leasachadh air an raon-ghuail Fìobhach as deidh an dara cogadh,
stèidhicheadh mèinn-domhainn mhòr ùr aig Seafield, ri taobh Cathair Challdainn
anns na 1960an. Chaidh a dhùnadh as deidh stalc nàiseanta na mèinnearan a mhair
bliadhna re 1983-84. Tha mèinnearachd fhathast a' dol an iar-deas na roinn, ach
cladhair an gual a mach a slochdan fosgailte, seachd mèinnean-domhainn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eustorgio_Salgar

B’ e Eustorgio Salgar Moreno fear-lagha, neach-poileataigs agus saighdear à
Coloimbia; rugadh e ann am Bogotá 1 an t-Samhain 1831 agus chaochail e an suid
fhèin 25mh an t-Samhain 1885. Bha e na bhall Pàrtaidh Libearalach Choloimbia
agus na Cheann-suidhe Stàitean Aonaichte Choloimbia eadar 1870 agus 1872. ‘S e
am pearsa na b’òige a bhith ga thaghadh Ceann-suidhe Choloimbia a-riamh a
bh’ann.

Thoisich e a beatha anns a’ phoileataigs gu math òg, dìreach an dèidh do cheum a
ghabhail aig an Oilthigh Central (Oilthigh Nàiseanta Coloimbia an latha
an-diugh) ann an 1851. Rè na ciad bliadhnachan sin anns a’ bheatha poblach bha e
na Riaghladair air a’ cheàrn García Rovira (ann an ceann a deas na Roinne
Santander) eadar 1853 agus 1855, an uair sin, an dèidh dhan cheàrn sin a
thàthadh còmhla ri Pamplona, bha e na Riaghladair a’ cheàrna ùr rè trì bliadhna.
Chaidh an Stàit Santander a chruthachadh ann an 1858, agus thug na ceàrnan ceann
fodha, agus an uair sin fhuair Salgar àite ann an Seanaid a’ Cho-chaidreachas
Ghranada, an t-ainm ùr a fhuair an dùthaich anns a’ Bun-reachd Nàiseanta ùr.
Chaidh e a thaghadh ann an 1859 airson na Stàite Santander a riaghladh, aig
toiseach toisichidh mar cheann-suidhe eadarach agus an ceann beagan mhìos bha e
na cheann-suidhe fhèin. Bhon dreuchd sin, agus dìreach mar gach uile libearalach
a bha na cheann-suidhe Stàite, rinn e dùbhlan cruaidh an aghaidh Ceann-suidhe a’
Cho-chaidreachais, an Tòraidh Mariano Ospina Rodríguez. Cho-dhùin esan taic a
thoirt dha ar-a-mach nan Tòraidh ann an Santander airson Salgar a chur à cathair
na Stàite sin, ach dh’fhàilnich an gnothach, leis cho làidir ‘s a bha taic
poblach airson an riaghaltair libearalach òg. ‘S e balach luathaireach a dh’eug
aig 54 bliadhna a dh’aois a bh’ann.

Nuair a bhris a-mach an cogadh sìobhalta dhe 1860, a dh’adhbhraich Tomás
Cipriano de Mosquera, (ceannn-suidhe a’ Chauca agus seann cheann-suidhe na
dùthcha), cho-dhùin seann cheann-suidhe na Stàite Shantander taic a thoirt
dhàsan. Le sin shabaid e an aghaidh Riaghaltas na dùthcha. Bha an gnothach cho
doirbh ‘s gun do ghairm iad an cogadh, ach chaill na daoine à Santander, an
dèidh Bhlàr El Oratorio, sa bhliadhna sin fhèin. Chaidh Salgar, an caibineit
aige agus na ceannardan libearalach na bu chliùitiche na roinn a chur an greim
is a thoirt gu Bogotá. Bhuannaich Mosquera an ath bhliadhna, mu dheiradh thall:,
chaich iad a shaorachadh is an uair sin thoisich Salgar cliù poileataigeach aig
ìre nàiseanta fhaighinn, is e ga ainmeachadh na Àrd-neach-lagha.

Chaidh Salgar a thaghadh Ceann-suidhe na Stàite a-rithist leis a’ Mhòr-dhail
Shantander aig toiseach a’ bhliadhna 1862 agus thill e gu Bucaramanga,
prìomh-bhaile na Stàite, nuair a fhuair e an dreuchd sin. An aon bhliadhna
fhuair e àrdachadh armachd gu Seanailear an airm. Bha e an sàs anns a’
Cho-chruinneachadh dhe Rionegro an ath bhliadhna, is e na leas cathraiche na
buidhne; mar thoradh a’ cho-cruinneachaidh, chaidh Riaghaltas iomarra, eadarach
a thaghadh, le còignear rùnairean (ministearan) ann, is Salgar nam measg.

Thill e gu Riaghaltas na Stàite ann an Santander ann an 1864, ach am bliadhna ud
fhèin chaidh e a dh’ainmeachadh Rùnaire a’ Mhaoineachaidh agus an uair sin
Tosgair anns na Stàitean Aonaichte, far an robh e a’ fuireach gu 1867. Nuair a
thill e dhan dhùthaich bha e na cheann-suidhe ann an Santander airson an
ceathramh turas, gus an robh e ga thaghadh ceann-suidhe na dùthcha gu lèir.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eug%C3%A8ne_Varlin

B' e leabhar-cheangladair, ball nan aonaidhean-ciùrd agus rèabhlaideach
sòisealach às An Fhraing a bh' ann an Eugène Varlin (Claye-Souilly, 5 an
Dàmhair, 1839 - Paris, 28 an Cèitean 1871). Bha esan an lùib a' Chomainn Pharis
agus chaidh a mharbhadh ga dhìon.

Rugadh e ann an Claye-Souilly, faisg air Paris, ann an ceann an tuath na
Frainge, nuair a bha an dùthaich na Rìoghachd gu math cugallach air an robh
Monarcachd an Iuchair (Fraingis: Monarchie de Juillet). Bhuineadh e do
theaghlach gu math bochd, macanta agus cha deach e idir dhan oilthigh. Dh'fhàg e
an sgoil aig 13 bliadhna a dh' aois. Cha robh e ach 25 bliadhna a dh' aois nuair
a chuir e ri stailc air dòigh eadar na leabhar-cheangladairean, ann an 1864.

Dh' fhàs e gu math dlùth air rèabhlaidich eile a bha an aghaidh na stàite, mar
Jarosław Dąbrowski, Louis Charles Delescluze agus Auguste-Jean-Marie Vermorel.
B' ann ann am Paris a chaochail e, nuair a bha e 32 bliadhna a dh'aois, agus na
caraidean aige. Chaill An Fhraing cogadh an aghaidh na Prùise agus bha am baile
air a chuairteachadh le feachdan bho thall thairis. Sheas esan an aghaidh a'
chogaidh ach chuidich e leis an iomairt nuair a chuairtich na Prùisianich am
baile is e os cionn nam feachdan-dìona. Thoisich ar-a-mach nan daoine bochda an
aghaidh nan Gearmailteach, an Riaghaltais agus nan Monarcach. Chuir feachdan na
stàite gu bàs e.

Ann an 1910, is mòr-chuid aig na Sòisealaich sa Chomhairle, dh'ainmich sràid sa
10mh arrondissement (sgìre ann am Paris) an a dhèidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Entrerr%C3%ADos

'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ann an Entrerríos. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,300m os cionn ìre na mara agus aig
astar dhe 60km bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde
caran fuar a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 16˚ aige, rè na bliadhna.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1830.

Tha an t-ainm Entrerríos a' ciallachadh Eadar na h-Aibhnichean, bho dhà fhacal
ann an Spàinntis: entre (eadar) bhon fhacal Laideann inter agus río (abhainn)
bhon fhacal Laideann rius. Tha e suidhichte eadar na h-aibhnichean Río Grande
(Abhainn Mhòr) agus Río Chico (Abhainn Bheag).

Thòisich José Ignacio Jaramillo agus Modesto Tamayo am pròiseas airson
Entrerríos a chur air bhog ann an 1830. An ceann còig bliadhna chaidh am baile a
steidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 –
1845), nuair a bha e fhathast na Riaghladair ann an Antioquia. A bharrachd air
Entrerríos, steidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia: Campamento,
Ebéjico, Liborina, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug e fearann
mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a steidheachadh cuideachd.

Tha 8,447 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha leth-chuid dhuibh, 4,540
dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran
àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ann ann am Entrerríos fhathast.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Entrerríos, ach tha 6.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
urrainn dhan 92.1% dhe na daoine ann an Entrerríos leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 51.2% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Entrerríos. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/El_Cocuy

'S e baile beag ann am Boyacá, Coloimbia, a th'ann El Cocuy. Tha e suidhichte
ann am meadhan na dùthcha mu 500km air falbh bho Bhogotá. Tha àirde meadhanach
dhe 2,700m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde fhuar a th' ann
le teodhachd mu 14˚ thar cheann. A bharrachd air sin , tha teodhachd mu -3˚ ann
air na beanntan mu thimcheall a' bhaile. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an
1679.

Ged a tha 5,582 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 2,902 a' fuireach anns na
sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga
roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan
agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean
poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile
baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na
sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an El Cocuy, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus o.1% dhedaoine le freumhan ann
an Afraga. ' S urrainn dhan 87.8% dhe na daoine ann an El Cocuy leughadh agus
sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 30.4% dhe na
dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an El Cocuy. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.

Santos Gutiérrez Prieto (1820 - 1872): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1868 agus
1870.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eirinn_a_tuath

'S e Èirinn a Tuath (Gàidhlig na h-Èireann: Tuaisceart Éireann; Beurla: Northern
Ireland; Ullans: Norlin Airlann) roinn den Rìoghachd Aonaichte. Tha Beul-Feirste
aice mar prìomh-bhaile agus tha 1,837,938 neach a' fuireach innte. Tha ceithir
chànain: Gaeilge (Gàidhlig na h-Èireann), Ullans (Beurla Ghallda Ulaidh) agus
Beurla air aithneachadh anns an sgìre.

Bidh feadhainn ag eigheachd Còigeamh Uladh air ach chan eil ach mu dà-threas den
sgìre ud (agus 86% dhen àireamh-shluaigh) fo chùmhachd riaghaltas Èirinn a
Tuath. Tha strì mòr air a bhith anns an dùthaich eadar na daoine a tha a'
fuireach ann o chaidh thaobh a deas Èirinn a phàirteachadh bhon Rìoghachd
Aonaichte ann an 1922, gu h-àraidh an dèidh deireadh na 1960an nuair a thòisich
na "troubles" mar a chanas daoine ris an strì anns a' Bheurla. Tha an
sluagh-aonachdach, ("Unionists"), leis a chuid mhòr a' leantainn an creideamh
Pròsdanach, agus sinnsearachd Gallda Albannach aca, airson Èirinn a Tuath a
chumail mar pàirt den Rìoghachd Aonaichte. Tha na nàiseantaich, no gu tric
"Poblachdaich", a tha gu mòr nan Caitligich airson aonachadh le Poblachd na
h-Èireann agus mar sin Eilean Eirinn aonachadh fo aon riaghaltas Eirinneach,
taobh a-muigh den RA. 'On "Good Friday Agreement" air Dihaoine, an 10mh latha
den Giblean 1998, tha an sìth air cumail mar is àbhaist ged a bhios fhathast
connspaid ann aig àmanan agus mort ach s' ann glè ainneamh a bhios tachartasan
mar seo ann san latha an diugh. Tha an achd seo cuideachd ga dhèanamh laghal
airson sluagh Èirinn a Tuath taghadh eadar an Rìoghachd Aonaichte agus Poblachd
na h-Èireann airson dè'n dùthaich a b' fheàrr leotha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eirinn_a%27Tuath

'S e Èirinn a Tuath (Gàidhlig na h-Èireann: Tuaisceart Éireann; Beurla: Northern
Ireland; Ullans: Norlin Airlann) roinn den Rìoghachd Aonaichte. Tha Beul-Feirste
aice mar prìomh-bhaile agus tha 1,837,938 neach a' fuireach innte. Tha ceithir
chànain: Gaeilge (Gàidhlig na h-Èireann), Ullans (Beurla Ghallda Ulaidh) agus
Beurla air aithneachadh anns an sgìre.

Bidh feadhainn ag eigheachd Còigeamh Uladh air ach chan eil ach mu dà-threas den
sgìre ud (agus 86% dhen àireamh-shluaigh) fo chùmhachd riaghaltas Èirinn a
Tuath. Tha strì mòr air a bhith anns an dùthaich eadar na daoine a tha a'
fuireach ann o chaidh thaobh a deas Èirinn a phàirteachadh bhon Rìoghachd
Aonaichte ann an 1922, gu h-àraidh an dèidh deireadh na 1960an nuair a thòisich
na "troubles" mar a chanas daoine ris an strì anns a' Bheurla. Tha an
sluagh-aonachdach, ("Unionists"), leis a chuid mhòr a' leantainn an creideamh
Pròsdanach, agus sinnsearachd Gallda Albannach aca, airson Èirinn a Tuath a
chumail mar pàirt den Rìoghachd Aonaichte. Tha na nàiseantaich, no gu tric
"Poblachdaich", a tha gu mòr nan Caitligich airson aonachadh le Poblachd na
h-Èireann agus mar sin Eilean Eirinn aonachadh fo aon riaghaltas Eirinneach,
taobh a-muigh den RA. 'On "Good Friday Agreement" air Dihaoine, an 10mh latha
den Giblean 1998, tha an sìth air cumail mar is àbhaist ged a bhios fhathast
connspaid ann aig àmanan agus mort ach s' ann glè ainneamh a bhios tachartasan
mar seo ann san latha an diugh. Tha an achd seo cuideachd ga dhèanamh laghal
airson sluagh Èirinn a Tuath taghadh eadar an Rìoghachd Aonaichte agus Poblachd
na h-Èireann airson dè'n dùthaich a b' fheàrr leotha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilidh_Watt

Rugadh i anns an Eilean Sgitheanach. Fhuair i foghlum an Àrd-sgoil Phort Rìgh
agus an uair sin ann an Oilthigh Ghlaschu.

B' e tidsear a bh' innte anns na Hearadh, am Port Rìgh agus Fìobha. As dèidh dhi
a dreuchd a leigeil leatha, thill i dhan Eilean Sgitheanach.

Tha i aithnichte mar 'tùs' airson an Stòr-dàta Briathrachais Gàidhlig air
loidhne airson trì rudan: - lunn-chas - à pliùm - às an adhar

Sgrìobh i mòran sgeulachdan agus dealbh-chluichean. Thathas a' creidsinn gur i a
sgrìobh an àireamh as motha de sgeulachdan goirid ann an Gàidhlig. Tro na 1970an
agus na 1980an, cha mhòr gun do nochd iris Gairm gun sgeul le Watt na bhroinn.
Sgrìobh i ficsean agus neo-fhicsean. Tha na h-artaigilean neo-fhicsean a sgrìobh
i do dh'irisean uile san liosta shìos mar 'aistean'.

Mar Iain Mac a' Ghobhainn, tha stoighle aice a tha pongail, soilleir. Ann an
beachd Moray Watson, is iad 'A' Bhàs', 'Ribeanan Dearga', 'Pururaich Cait', agus
'Seumas' cuid dhe na sgeulachdan as fhearr aice. Is e cùisean os-nàdarra cuspair
a nochdas gu tric na cuid sgrìobhaidhean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_nam_Muc

Tha Eilean nam Muc (IPA: [ˈelan nə 'muxk]) na eilean anns na h-Eileanan
Tarsainn. Tha an t-eilean 2.5 mìle (4 km) a dh'fhad. Tha e cho farsaing ri 2.2
mìle ceàrnagach is nas motha na Eilean Chathastail agus Eilean nan Each anns an
innis-mhuir seo.

Anns a' bhliadhna 2011 bha 27 daoine a' fuireach air an eilein. 'S e Port Mòr am
port-mara aige, tha an cuid as motha de na daoine a’ fuireach an seo. 'S e an
tuathanas Gallanach an tuineachadh eile a tha ann.

Tha Eilean nam Muc ainmeil airson nan ròin agus nan mucan-bhiorach a tha gu math
iomadach anns a’ mhuir timcheall air an eilean.

Chan eil an t-ainm "Eilean nam Muc" ceangailte leis a' mhuc idir. 'S e ainm
goirid airson muc-mhara a tha ann.

Chaidh an cidhe ann am Port Mòr a thogail anns a' bhliadhna 2005. Cleachdar na
h-aiseagan Chaledonian Mac a' Bhriuthainn e. Tha an aiseag MV Loch Nibheis a'
ruith eadar Malaig is Canaigh, Eige, Rùm is Eilean nam Muc. Ged as urrainn don
aiseig càraichean a thoirt leatha, chan eil e ceadaichte do luchd-turais
càraichean a chleachdadh air Eilean nam Muc.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_Idhe

'S e Ì, neo Idhe, fear den Innse Gall. Tha Ì ann an Earra-Ghaidheal ann an Alba.
A-rèir cunntas-sluaigh 2011 bha 177 duine a' fuireach anns an eilean agus mar
sin dh'fhàs àireamh muinntir an eilein bho 125 duine anns a' bhliadhna 2001.

Anns a' bhliadhna 563 thàinig bàta gu tìr Eilean Idhe. Am Broinn an currach bha
imrich à Èirinn - manaich a bh' annta agus nam measg bha duine a bhiodh cho
cudthromoch ann an eachdraidh na Breatainn ri neach sam bith a bha bèo sna
meadhan aoisean. 'S e an eaglais a thòisich Calum Cille, ris an can a chuid mhòr
do luchd-eachdraidheal an eaglais Ceilteach, a dh'iompaich taobh tuath Breatainn
gu creideamh Chrìosd. Am measg nam manachainnean mòra ainmeil a bha stèidhichte
fo eaglais Chaluim Chille bha leithid Lindisfarne an tuath Sasainn agus Dharù is
Dhoire ann an Eirinn. B' e I fhèin am prìomh eaglais aig na Cruithnich. Bha
ceanglaichean mòra eadar na mannaich ann an I agus an teaghlach cùmhachdach o
Eirinn, Clann Ui Nèill. Chan ann a mhàinn ri na dùthchannan Ceilteach a bha
cùmhachd Eaglais Chaluim Chille ach cuideachd ri gall mar na Lochlannaich (an
dèidh dhaibh gabhal ri Crìosd) agus na Sasannaich. Tha rìghrean bhon Nirribhidh
agus Sasainn air an tioghlaigeadh air an eilean cuide ri iomadach rìgh bho Dàl
Riada, Eirinn, Alba agus eile.

Tha Iona, ainm Beurla an eilein, a' tighinn bho leughadh ceàrr air "Ioua", a tha
a' ciallachadh, 's dòcha, "eilean nan craobh iubhair". Bhon a tha ainm an eilein
sa Ghàidhlig, "Ì", cho goirid, théid a shìneadh mar as trice gu "Ì Chaluim
Chille" no gu "Eilean Idhe" ('s e tuiseal ginideach a tha ann an "Idhe"). Canar
"Idheach" ri cuideigin à bhuinneas don eilean, agus canar cuideachd "Ì nam ban
bòidheach" ris an eilean. (Fiosrachadh bho Iain Mac an Tàilleir)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_I

'S e Ì, neo Idhe, fear den Innse Gall. Tha Ì ann an Earra-Ghaidheal ann an Alba.
A-rèir cunntas-sluaigh 2011 bha 177 duine a' fuireach anns an eilean agus mar
sin dh'fhàs àireamh muinntir an eilein bho 125 duine anns a' bhliadhna 2001.

Anns a' bhliadhna 563 thàinig bàta gu tìr Eilean Idhe. Am Broinn an currach bha
imrich à Èirinn - manaich a bh' annta agus nam measg bha duine a bhiodh cho
cudthromoch ann an eachdraidh na Breatainn ri neach sam bith a bha bèo sna
meadhan aoisean. 'S e an eaglais a thòisich Calum Cille, ris an can a chuid mhòr
do luchd-eachdraidheal an eaglais Ceilteach, a dh'iompaich taobh tuath Breatainn
gu creideamh Chrìosd. Am measg nam manachainnean mòra ainmeil a bha stèidhichte
fo eaglais Chaluim Chille bha leithid Lindisfarne an tuath Sasainn agus Dharù is
Dhoire ann an Eirinn. B' e I fhèin am prìomh eaglais aig na Cruithnich. Bha
ceanglaichean mòra eadar na mannaich ann an I agus an teaghlach cùmhachdach o
Eirinn, Clann Ui Nèill. Chan ann a mhàinn ri na dùthchannan Ceilteach a bha
cùmhachd Eaglais Chaluim Chille ach cuideachd ri gall mar na Lochlannaich (an
dèidh dhaibh gabhal ri Crìosd) agus na Sasannaich. Tha rìghrean bhon Nirribhidh
agus Sasainn air an tioghlaigeadh air an eilean cuide ri iomadach rìgh bho Dàl
Riada, Eirinn, Alba agus eile.

Tha Iona, ainm Beurla an eilein, a' tighinn bho leughadh ceàrr air "Ioua", a tha
a' ciallachadh, 's dòcha, "eilean nan craobh iubhair". Bhon a tha ainm an eilein
sa Ghàidhlig, "Ì", cho goirid, théid a shìneadh mar as trice gu "Ì Chaluim
Chille" no gu "Eilean Idhe" ('s e tuiseal ginideach a tha ann an "Idhe"). Canar
"Idheach" ri cuideigin à bhuinneas don eilean, agus canar cuideachd "Ì nam ban
bòidheach" ris an eilean. (Fiosrachadh bho Iain Mac an Tàilleir)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eideard_Said

B' e sgoilear Palastaineach a bh’ ann an Edward Wadi Said a rugadh ann an
Ierusalam air 1 an t-Samhain 1935 nuair a bha Palastain fo smachd Ìompaireachd
Bhreatainn. Ged a b’ e Crìosdaidhean a bhuineadh dha Eaglais Shasainn
(Easbaigeachas) a bha san teaghlach aige, thuirt Said ma dheidhinn fhèin gur e
“Crìosdaidh còmhdaichte ann an cultar Muslamach” a bh’ ann dheth. Chuir e
seachad a' chuid bu mhotha de bhliadhnaichean fhìor òigridh ann an sgoiltean
Ierusalam, ach an dèidh a' chogaidh eadar na h-Iùdhaich agus na h-Arabaich ann
an 1948 ghluais e fhèin agus a theaghlach gu Cairo far an robh bùth aig athair.
An dèidh dha a bhith a' frithealadh àrd-sgoil ainmeil anns an Èipheit, chuir e
crìoch air a chuid foghlaim anns na Stàitean Aonaichte aig Oilthigh Phrinceton
agus Oilthigh Harvard; agus an dèidh greis fhuair e dreuchd mar ollamh ann an
litreachas na Beurla aig Oilthigh Cholumbia ann an New York. Bhiodh e gu tric a'
càineadh poileasaidhean stàit Iosrael is e a' toirt taic do mhuinntir
Phalastain. Tha e ainmeil airson an leabhair 'Orientalism' a sgrìobh e mu
bhuaidh ìompaireachdan na Roinn-Eòrpa air seallaidhean an luchd-ealain Eòrpaich
mu choinneamh coimhearsnachdan, cànanan is cultar an Ear-Mheadhanaich is Àisia a
Deas. Cho math ri bhith na sgoilear cliùiteach a thaobh litreachais, bha Said
cuideachd na neach-ciùil gu math ealanta air a' phiàno. An dèidh dha a bhith a'
fulang le aillse airson còrr is deich bliadhna, fhuair e bàs air 25 an t-Sultain
2003.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Edward_Dwelly

'S e Éideard Dwelly (2.2.1864, Twickenham - 25.1.1939 ) a rinn am faclair a bu
chudromaiche sa Ghàidhlig - Faclair Gàidhlig gu Beurla le dealbhan. Chlò-bhuail,
cheangail, agus chruinnich e e, agus rinn e na dealbhan cuideachd. Thàinig am
faclair a-mach ann 1911. 'S e Sasannach a bha ann bho thùs, ach shiubhail e leis
an arm a dh’Alba, far an do chuir e an t-ainm “Eòghann Dòmhnallach” air fhèin.
'S e obair luachmhor a rinn e, ach cha do ghabh e a-riamh an duais a b' fhiach e
air a shon.

Nuar a bha Dwelly fhathast san sgoil, thòisich ùidh mhòr a bhith aige ann an
Gàidhlig agus ann am pìobaireachd. Ghabh e dha na London Scottish Volunteers,
agus mar seo, bha cothrom aige a bhith a' cluiche na pìoba. Ann an 1890s,
dh'atharraich e ainm, oir bha Eòghan MacDhòmnaill nas fhreagarraiche airson a'
phìobaire. Dh'fhàg e Sasainn agus ghluais e a dh'Alba. Phòs e boireannach aig an
robh Gàidhlig, Màiri NicDhùghaill. Aig an àm seo, thòisich e obair air am
faclair Gàidhlig ùr.

Thill an teaghlach a Shasainn a-rithist, agus bha iad a' fuireach ann am Skeete,
ann an sgìre Kent, agus ann an Herne Bay.

Tha am faclair a sgrìobh Dwelly ann an clò fhathast. Tha 1034 duilleagan ann
agus iomadh dealbh. Tha e soilleir ris an leughadair gur e obair uabhasach mhòr
a tha anns an fhaclair a rinn Dwelly. Ann an ro-ràdh an fhaclair sgrìobh Dwelly
gun robh e taingeil don Rìgh airson a chuideachadh agus bha e taingeil cuideachd
do a bhean. Nuair a bha Am Faclair deiseil, thòisich e obair air sloinneadh,
Dwelly's Parish Records.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Earra-Gh%C3%A0idheal_agus_B%C3%B2d

'S e aon de na 32 comhairlean na h-Alba a tha ann an Comhairle Earra-Ghàidheal
agus Bhòid (Beurla: Argyll and Bute Council).

Tha Comhairle na Gàidhealtachd, Comhairle Pheairt is Cheann Rois, Comhairle
Shruighlea agus Comhairle Dhùn Bhreatainn an Iar timcheall oirre. Tha Loch
Laomainn air àird an ear dhith.

Bha a’ chuid as motha de Chomhairle Earra-Ghàidheal agus Bhòid a’ buntainn don
t-siorrachd traidiseanta Earra-Ghàidheal seach leth-eilean A' Mhorbhairne a tha
aig Comhairle na Gàidhealtachd an-diugh. Tha e a’ gabhail a-steach an Eilean
Bhòid cuideachd a bha aig Siorrachd Bhòid agus am pàirt iarach den t-Siorrachd
Dhùn Bhreatainn.

Tha 11 uàrdan aig a' Chomhairle: Comhghall, Dùn Omhain, Baile Eilidh agus
Laomainn a Deas, Baile Eilidh Meadhain, Eilean Bhòid, Ceann Tìre agus na
h-Eileanan, Laomainn a Tuath, Earra-Ghàidheal Meadhain, An t-Òban a Tuath agus
Latharna, An t-Òban a Deas agus na h-Eileanan agus Ceann Tìre a Deas, agus 36
comhairlichean: 16 neo-eisimeilich, 1 Làbarach, 4 Lib Deamaich, 3 Tòraidhich, 10
Nàiseantaich agus dithis o Earra-Ghàidheal air Tùs.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ealain_Cheilteach-Eileanach

Tha ìomhaighean bheathaichean sònraichte rim faicinn anns na làmh-sgrìobhainnean
Ceilteach-Eileanach de na 7mh agus 8mh linntean. An toiseach ann an Leabhar
Darú, thàinig eileamaidean còmhla bho thrì tùsan: ealain nan Ceilteach pàganach,
ealain nan Lochlannach/Gearmailteach, agus ealain bho sgìre na Mara Meadhanach:
Byzantium nan Greugach agus an Ròimh. Ann an Leabhar Cheanannais agus ann an
Soisgeulan Lindisfarne chaidh an cothlamadh a leasachadh gu iomlanachd.

Thàinig na Ceiltich bho mheadhan agus bho thaobh an ear na Roinn Eòrpa, agus
ghiùlain iad comharraidhean bhon àirde an ear a dh'ionnsaigh na h-àirde an iar.
Dh'èirich cultar nan Ceilteach ri taobh cultar nan Illyrian. Bha an dà chultar
ceangailte aig àm Hallstatt a thaobh dòighean cleachdadh iarainn agus umha.
Nochd sìobhaltas Ceilteach La Tène mun chòigeamh linn R.C. bho fhreumhan cultar
Hallstatt.

Sgaoil sìobhaltas La Tène bho sgìre bhreith stoidhle ealaine La Tène. Bha
treubhan Ceilteach pàganach ag imrich air feadh na Roinn Eòrpa iomadh uair fad
nan linn R.C.

A bharrachd air siubhal air talamh ann an carbadan agus air eich, bhiodh na
Ceiltich phàganach a' siubhal air sàl agus uisge. Bha an fheadhainn a bha air
iomall a' chuain agus an fheadhainn a bha a' fuireach air bruthaich nan
aibhnichean math air eathraichean a thogail. Shiubhail iad air na h-aibhnichean
mòra anns an Roinn Eòrpa agus cuideachd air a' mhuir. Fada ro linn na
Crìosdaidheachd, bha na Ceiltich a' malairt ri daoine ann an sgìre na Mara
Meadhanach, ris na Greugaich agus ris na Etruscanaich. Gu h-àraidh, bha iad a'
malairt ri baile Massalia, air Inbhear na Rhône, tìreachas Greugach a chaidh a
stèidheachadh mu 600 R.C. le Phocaeans bho Anatolia, rud a cheangail Massalia ri
sgìre mhalairt gu math farsaing.

Mar thoradh air malairt, nochd cumaidhean agus ìomhaighean ann an ealain nan
Ceilteach a thàinig bho àiteachan fad air falbh, mar Inbhear na Danube, na
Monaidhean Charpathia, Thrace air a' Cheann-tìre Balkan, Anatolia, Beanntan
Cabhcas, Àirdean Meadhanach na Ruis, agus Steipichean Meadhan na h-Àisia. Ghabh
na Ceiltich ri ìomhaighean agus ornaidean a bha cumanta am measg nan slògh
coigreach agus chleachd iad iad anns an dòigh aca fhèin.

Cho tràth ri linn chultar Hallstatt, bha iomadh ìomhaigh eòin agus beathaich ann
an ealain nan Ceilteach. Cha b' e comharradh coimheach a bha sin idir: bha eòin
agus beathaichean cudthromach ann an creideamh nan Ceilteach pàganach.

Chaidh ceanglaichean cultarach agus poileataigeach a stèidheachadh eadar na
h-Eileanan Breatannach agus an Roinn Eòrpa aig an àm a bha na Ròmanaich ann an
Sasainn. B' ann an sin a nochd an creideamh Crìosdaidh airson a' chiad uair. Ach
cha tug na Ròmanaich buaidh mhòr air cultar na h-Èireann neo na h-Alba.

Chì sinn tè de na h-eisimpleirean as fheàrr de La Tène Eileanach anns a'
chlogaid umha airson capaill a chaidh a lorg ann an Torrs, Siorrachd Cille
Chuithbeirt, Alba. Tha ceann eòin air ceann-deiridh an dàrna adhairc.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eaglesfield

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Inbhir Anainn, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th' ann an Achadh na h-Eaglaise (Beurla: Eaglesfield). Tha e
suidhichte aig 77m os cionn ìre na mara, air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris
is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Greatna agus Eaglais
Fheichin, ri taobh an Uillt Eaglesfield. Tha e 242km air falbh bho Obar
Dheathain, 112km bho Ghlaschu, 26km bhon Dùn Phrìs agus 99km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 691 duine a' fuireach an seo agus 's e Beurla a
th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Eaglesfield. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas. A bharrachd air sin, tha
talla a' bhaile, oifis a' phuist agus taigh-seinnse anns a’ bhaile. Taobh
fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd sgoil ann an Inbhir
Anainn.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, 's e ainm dà-chànanach a th' ann an
Eaglesfield: eglwys (eaglais) bho Chuimris agus Feld (achadh) bho shean Bheurla,
a' toirt Achadh na h-Eaglaise dhuinn sa Ghàidhlig. Tha baile eile ann, thall an
Sasainn agus thugadh luchd-stèidhichidh an t-ainm sin airsan nuair a stèidhich
iad e mu 1810. 'S ann gu math pailt a tha ainmean-àite ann an Cuimris neo
dà-chànanach ann an ceann a deas na h-Alba.

Bha muinntir a' bhaile gu math tàcarach, is iad uile nam breabadairean, mus do
nochd inneal a dhèanadh an dreuchd san 19mh Linn. 'S ann à Eaglesfield a bha am
fear mu dheireadh a chaidh a chrochadh a-riamh ann an Dùn Phrìs: chaidh òganach
air an robh Raibeirt Mac a' Ghobhainn a chur gu bàs ann an 1868, air casaidean
mhurt agus èigneachaidh. B' e Thomasina Scott, a bha dìreach 11 bliadhna a
dh'aois, na h-ìobairt. A-rèir carragh-chuimhne san sgìre, fhuair 46 duine à
Eaglesfield bàs sa Chogadh Mhòr.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eachann_nan_Cath

Rugadh Eachainn MacDhòmhnaill air an tritheamh là deug dhen Ghiblean ann an ochd
ceud deug caogad ‘s a trì aig Rootfield, a’ chroit athair ann am Maol Buidhe
faisg air Inbhir Pheofharain. Thogadh e an sin cuideachd ach dh’fhàs e sgìth dhe
obair air a’ chroit agus chaidh e a dh’Inbhir Nis airson obair a fhaighinn.

Fhuair e obair ann an Royal Clan & Tartan Warehouse agus gabbh e ann an
companaidh marsantach, pàirt dhe na Highland Rifle Volunteers. Ann an 1870
liosdaich e san Naochadamh Gòrdan Gàidhealach ‘s a dhà agus chaidh e gu na
h-Innseachan, Afganastan, Afraga a dheas agus an Sudan is na h-Èipheit agus
chaidh e na Mhàidsear. Ann an 1900 chaidh e na Mhàidsear-Seanailear nuair a
chaidh e gu Afraga a dheas agus ann an 1901 thug an Rìgh an tiotal
Mhàidsear-Seanailear Sir Eachainn MacDhòmhnaill air.

Chaidh e gu Ceylon ann an 1902 ach cha robh na h-oifigearan eile a bha e còmhla
ris toilichte gun robh iad ag obair còmhla ri mac croiteir agus ann an 1903, a
rèir cuid luchd-eachdraidh chuir iad pìos anns a’ phàipear-naidheachd ag ràdh
gun robh e co-ghnèitheach agus b’ toil leis companaidh le balach beag. Seo pìos
dhen sgeulachd sin : -

"Dearest Mab, Do you really mean to say that, besides your-self three ladies
(all up country ones, too) were the only ones who went to see our new General
arrive?... Then, dear, you know we heard a whispered rumour that he does not
like ladies, and possibly may have been pleasently surprised when he had dropped
on a spicy little Isle where ladies are far and few between."

Chaidh an sgeulachd seo tro Ìompaireachd Breatannach agus bha tòrr dhaoine ag
ràdh gun robh Eachainn co-ghnèitheach. Thàinig e air ais gu Breatainn airson
cuideachadh a fhaighinn bhon Rìgh, ach cha robh an Rìgh deònach a’ toirt
cuideachadh dha agus chuir e Eachainn air ais gu Ceylon far an robh e a’ dol gu
bhith “court-marshalled”. Air an t-slighe air ais, chaidh e gu Paras agus dhùisg
e aon là agus chaidh e sìos an staidhre airson bracaist a fhaighinn. Leugh e am
pàipear-naidheachd agus chunnaic e pìos ag ràdh gun robh e co-ghnèitheach agus
a’ bruidhinn mu dheidhinn an sgeulachd. An dèidh dha an sgeulachd leughadh,
chaidh e air ais suas an staidhre gu a sheòmar agus chuir e peilear tro a
cheann.

Eadar 1904 agus 1907 chaidh an Carragh-cuimhne Shir Eachann MacDhòmhnaill a
thogail air Cnoc Mhìcheil ann an Inbhir Pheofharain.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Each-uisge_(Creutair_miotasach)

'S e creutair miotasach anns na seann faoin-sgeulachdan Albannach a tha ann an
each-uisge (IPA: [ɛxˈɯʃgʲə]). Tha na sgeulachdan mu a dheidhinn cumanta anns na
h-Eileanan agus air tìr-mòr na h-Alba cuideachd. Tha ceangal ann le beul-aithris
ann an Èirinn far an canar Aughisky ris. Tha e coltach mar each-sìth (Beurla:
Kelpie) a tha a' fuireach anns na h-aibhnichean. Tha an t-each-uisge a’ fuireach
anns na lochan no anns a’ mhuir agus tha e fada nas cunnartaiche na each-sìth.

'S urrainn don each-uisge an coltas aige atharrachadh, bidh e a’ nochdadh mar
fear bòidheach, mar each geal no mar pònaidh.

Aig cothroman eile bidh an t-each-uisge a’ tionndaidh gu bodhaig daonna mar fear
bòidheach eireachdail. Ma bhios caileag òg na suidhe faisg air loch tòisichidh e
air bruidhinn rithe, cuiridh e a làmhan timcheall oirre agus bidh e ga suirghe
gus am bi i a’ tuiteam ann an gaol air. Uaireannan bidh ise a’ gabhail
òrain-gaoil dha agus bidh e a’ tuiteam na chadal. An nuair sin bidh ise a’
cniadachadh an fhuilt aige dìreach airson faighinn a-mach gum bi feamainn
fhathast ri measg am falt aige. Cuiridh sin eagal a beatha oire agus ma bhios i
a’ coimhead air na casan aige cha bhi ann ach crubhan an eich. Nam b’ urrainn
dhi èirigh gun a bhith ga dhùsgadh, ruithidh i air falbh cho luath a ghabhas.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Durania

'S e baile uabhasach beag ann an Norte de Santander, Coloimbia, a th' ann an
Durania. Tha e suidhichte aig 940m os cionn ìre na mara agus 42km air falbh bho
Chúcuta. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann agus tha teodhachd
mheadhanach mu 21.5˚ aige. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1890.

B' e na Oporomas a bha làidir an seo mus an do ràinig na Spàinntich. Thugadh an
sgìre air fad do Juan Sánchez Caballero ann ann 1551. Dh' fhàs am baile gu mòr
an dèidh Cogadh na Mìle Làithean, o chionns gu robh àiteachas cho soirbheachail
an seo, gu h-àirdh cofaidh agus siùcar.Thoisich Virgilio Barco Vargas ann am
poileataigs an seo, nuair a chaidha thaghadh na chomhairliche ann an 1943, nuair
a bha e dìreach 22 bliadhna a dh'aois. Dh' fhàs Barco Vargas a bhith na
cheann-suidhe na dùthcha bliadhnaichean an dèidh sin.

Ged a tha 1,881 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, chan eil ach 4,289 anns an
sgìre air fad. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid nan daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh, 's e
daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid nan daoine ann an Durania, ach tha
0.1% a tha nan Tùsanaich agus 0.9% nan daoine le freumhan ann an Afraga. 'S
urrainn dhan 86.2% nan daoine ann an Durania leughadh agus sgrìobhadh. A
thuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 15.1% nan dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Durania. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dri%C3%B9chd

'S e tachartas na h-aimsire far a cho-dhlùthaicheas taisead san adhar ann an
boinnealaich nuair a thuiteas an teòthachd gu h-obann agus e a' beantainn rudan
a tha fuar a th' ann an driùchd (Gaeilge: Drúcht)

Canamaid gu bheil siostam ann le teodhachd àraidh, agus gu bheil brùthadh an
deataich agus na stàitean lionna agus gas ann an cothroman air a bheil brùthadh
an deataich. Thèid brùthadh deatach na sàthachd suas fhad's an tèid teodhachd an
t-siostaim, air a bheil an dàimh Clausius-Clapeyron: Chan e feart an adhair a
th' ann an sàthachd. Anns an àile, 's ann air adhar tioram agus deatach an uisge
(ris an canar adhar) a tha e stèidhichte. 'S e an aon rud a th' ann teodhachd an
deataich agus teodhachd an uisge lionna, air sàilleabh gu bheil an t-adhar ann
an cothrom. 'S e puing na driùchd a chanar ris an teodhachd nuair a bhios an
siostam loma-làn. Ma ruigeas an siostam an teodhachd seo, a tha os cionn 0°C,
chithear driùchd agus, ma ghabhas stàit na h-àile, chithear ceò cuideachd.

Daonnan chithear driùchd nuair a dh'fhàsas an talamh agus an adhar a tha dìreach
os a chionn fuar tron oidhche leis gun caill e mòran lùth is e a' leigeil a-mach
rèididheachd fho-dhearg. 'S ann tro na h-oidhcheannan fuara gun sgòthan a tha an
call lùtha sin nas motha, às aonais buaidh an taigh-ghlainne. Ruigear puing
sàthachd, agus bidh driùchd ann. Nan robh teodhachd an adhair fo na 0°C - puing
reòthadh an uisge - 's e deigh a bhiodh ann an àite driùchd. 'S e an aon
tachartas fiosaigeach a th' ann, ged a tha na feartan caran eadar-dhealaichte
(mar eisimpleir, 's e rud sònraichte a th' ann deatach sàthachd an uisge lionna
agus an deigh).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dlighe_Charles

Ann an Eòlas-nàdair, tha Dlighe Charles a' cur an cèill cuid dhe na feartan a
th' aig a h-uile seòrsa gas. Chaidh a h-ainmeachadh às dèidh fear Jacques
Charles, Frangach a bha beò eadar 1746 is 1823.

B' e fear Joseph Louis Gay-Lussac a dh'fhoillsich an dlighe son a' chiad uair an
1802, ach dh'ainmich e gun robh e a' togail air obair, nach deach fhoillseachadh
a-riamh, a rinneadh le Jacques Charles mun a' bhliadhna 1787. Air an adhbhar
sin, tha Charles aithnichte an-diugh mar a' chiad fhear a dhearbh an dlighe, le
deuchainn. Tha Dlighe Charles, Dlighe Úi Bhaoghail agus Dlighe Gay-Lussac uile
a' tighinn cruinn còmhla ann an Dlighe Aonaichte nan Gas.

Ach ann am minichidhean eile, far a bheil prìomhachas ga chur air na buadhan a
th' aig teas air a h-uile sìon sa chruinne-cè, thèid meall de ghas sam bith an
lughad fhad 's a thèid teas an t-siostaim am meud, agus an rathad eile dha rèir:

far a bheil α {\displaystyle \alpha } a' riochdachadh feart-sgaoilidh de ghas
àraid, agus θ {\displaystyle \theta } a' riochdachadh teas (air a thomhas a rèir
Kelvin).

Air sgàth 's gu bheil k stèidhichte, chithear, nuair a chuirear teas ri gas, gum
feum an gas sgaoileadh nas fharsainge. Air a chaochladh, nuair a thèid gas
fhuarachadh thèid na smùirnein dheth nas dùmhaile cruinn còmhla. Cha leig sinn a
leas luach k a bhith aithnichte gus an dlighe a chur gu feum a' dèanamh coimeas
air dà ghas agus iad air an dearbh theannas:

A' leantainn na h-argamaid seo, ma thuiteas teasad a' ghas gu fìor-neoni (0
Kelvin) cha bhith sìon ann dhen a' ghas. Chan fhaicear sin an da-rìribh a chionn
's gun atharraich a h-uile gas a th' ann gu nì ruithteach aig teas os cionn
fìor-neoni.

Wikibooks (sa Bheurla): Tha duilleag ann a mhìnicheas ciamar a chruthaicheas
neach Pìoban Dlighe Charles ann an Wikibooks School Science.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Di%C3%B9cachd_Sagsainn-Gotha-Altenburg

B’ e dùthaich bheag ann an cridhe na Gearmailt a mhair bho 1680 – 1826 a bh’
anns an Diùcachd Sagsainn-Gotha-Altenburg (Gearmailtis: Herzogtum
Sachsen-Gotha-Altenburg). B’ e Gotha a bh’ ann prìomh-bhaile na dùthcha. Chaidh
an Diùcachd a chruthachadh ann an 1680 nuair a sgaradh oighreachdan an Diùc
Ernst der Fromme (Gàidhlig: Ernst Cràbhach) eadar a chuid mhic, an dèidh a
bhàis. B' ann làidir an aghaidh prìomh-ghineadas a bh' ann an seann diùc agus
cha robh stèidh laghail ann a thaobh phrionnsabal còirichean a'
phrìomh-ghineadais anns A' Ghearmailt. Le sin, bha roinneadh nan oighreachdan
sin gu math connspaideach agus mhair an deasbad mun chùis iomadh bliadhna.
Fhuair Ernst, na sgìrean mu timcheall Gotha agus Altenburg, an oighreachd na bu
mhò. Bha Sagsainn-Gotha-Altenburg na ball Co-chaidreachas na Rèine bho 1806 gu
ruige 1813, nuair a dh' atharraich Napoleon Bonaparte structair phoileataigeach
na Gearmailt, a' cur às do dh' Ìmpireachd Naomh na Ròimhe. Chuir
Sagsainn-Gotha-Altenburg agus na diùcachdan eile ann an Sagsainn 2000
saighdearan uile gu lèir do Fheachdan a' Cho-chaidreachais. Chaidh siostam na
Diùcachd atharrachadh mòran ann an 1825, an dèidh bàs an Diùc Friedrich IV gun
chlann. a' roinneadh na Diùcachd eadar Sagsainn-Meiningen agus
Sagsainn-Hildburghausen a bha air an leasachadh agus Diùcachd Sagsainn-Altenburg
a chaidh a stèidheachadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Derek_Moireach_(Pluto)

Tha Derek ‘Pluto’ Moireach (English: Derek Murray) ’na phreasantair réidio agus
telebhisein, gu h-àraid ann am prògraman Gàidhlig.

Is esan am prìomh neach-aithris Radio nan Gàidheal airson ball-coise o chionn
2007. Rinn e aithris air iomairt Chuach na Cruinne, air na cuairtean
ro-fharpaiseach airson EUFA, agus air geumaichean san Roinn Eòrpa. Tha e ’na
neach-aithris spòrs cuideach airson na seanail telebhisean Gàidhlig BBC Alba,
agus uaireannan sa Bheurla airson Sportsound air BBC Radio Scotland. B’ esan an
neach-aithris spòrs air a’ phrògram naidheachd An Là, agus air An Caman, sreath
phrògraman air barr-phuigean camanachd a chaidh a chraoladh ann an 2007. Chaidh
ainmneachadh ’na “Neach-aithris Réidio na Bliadhna” aig Fèis nam Meadhanan
Ceilteach ann an 2008.

Anns na 1990an, nochd Derek anns an t-siaban Ghàidhlig Machair, a’ cluich Iain
MacÌomhair. Ann an 1993-1994 bha e sa phrìomh-sgioba de chluicheadairean anns an
t-sreath telebhisein àbhachdais Ran Dan, agus a-rithist ann an 2003-2004 bha e
sa phriomh-sgioba aig Air ais air an Ran Dan. Ann an 2011 rinn e fhéin agus Emma
NicAonais preasantadh air an t-sreath BBC Alba Siuthad! Siubhail!, anns an do
shiubhail iad air feadh Albann a’ feuchainn ghnìomhachdan annasachd do
luchd-turais.

’S ann à Nis ann an Leòdhas a tha Derek. Bha e ’na oileanach aig Sabhal Mòr
Ostaig bho 1990 gu 1991, agus ’na dhéidh sin ’na phoileasman le Polas Srath
Cluaidh. Tha e ’na neach-leantainn Chamanachd Leòdhais.

Tha e a-nis a’ preasantadh a phrògram-ciùil fhéin Siubhal gu Seachd le Pluto
gach feasgar DiLuain gu Diardaoin bho 5.30f gu 7f air Radio na Gàidheal.



https://gd.wikipedia.org/wiki/De%C3%B2rsa_Mac_Iain_Dhe%C3%B2rsa

B'e bàrd agus eadar-theangadair a bh' ann an Deòrsa Mac Iain Dheòrsa
(Ach-na-Feàrna, 1915 - 1984). B' e George Campbell Hay ainm sa Bheurla ach
chleachd e an t-ainm-sloinnidh Deòrsa Mac Iain Dheòrsa sa Ghàidhlig. Sgrìobh e
ann an Gàidhlig, Beurla Ghallda agus Beurla. Sgrìobh e bàrdachd cuideachd ann am
Frangais, Eadailtis agus Nirribhis, agus dh'eadar-theangachaich e bàrdachd bho
iomadh chànan dhan Ghàidhlig. Bha e na nàiseantach Albannach. 'S mathaid gur e
'Bizerta' an dàn as ainmeile le Mac Iain Dheòrsa.

Rugadh Deòrsa Mac Iain Deòrsa ann an Ach-na-Feàrna ann an Siorrachd Rinn Friù
ach thogadh e ann an Tairbeart, Loch Fìne. Bha athair, an t-Urr. Iain
MacDhùghaill Hay, na sgrìobhaiche cuideachd - sgriobh e, mar eisimpleir, an
nobhail ainmeil Gillespie. Fhuair Mac Iain Dheòrsa ceum bho Oilthigh Oxford.

Ann an 2015, 100 bliadhna on a rugadh Mac Iain Dheòrsa, chuireadh sreath de
thachartasan air dòigh ann an Tairbeart gus cuimhneachadh air.

Aig àm an dàrna cogaidh, dh'fheuch Mac Iain Dheòrsa an dleastanas-airm a
sheachnadh, ach mu dheireadh thall, chaidh e dhan airm. Bha e stèidhichte ann an
Algeria agus anns a' Ghrèig.

Dh'eadar-theangaich Mac Iain Dheòrsa iomadh bàrd Èorpach gu Gàidhlig, mar
eisimpleir am bàrd Eadailteach an 14mh linn, Francesco Petrarch.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Danu

'San Eòlas-ur-sgeulachd na h-Èireann, bha Danu no Dana 'na màthair ban-dia na
Tuatha Dè Danann (sluagh na ban-dia Danu), ged nach eil mòran clàraichte uimpe
cho caractar. Th' a mac-samhladh Cuimreach Dôn.

Bunaichte air an dearbhadh nan ainmean-àite, mar an abhainn Danùb (Laideann:
Danuvius), 's dòcha bh' adhradh aice feadh gach àite na cruinne-cè Ceilteach. Gu
dearbh, leis an làthair bhan-dia ainmichte Danu 'san Eòlas-ur-sgeulachd na
h-Innseachan, comannaichte le uisge 's màthair de freumh-cinnidh nan Asuraich
ainmichte na Danaibhich, faodaidh seo bun glè shean Ìnnd-Eòrpach dham bhan-dia
seo.

'San eòlas nam Ceiltich na h-Èireann, tha Danu na h-àrd-mhàthair ban-dia. tha i
air nochdadh, mar as trice, le gruag fada dubh, sùilean cho gorm ri smàrag,
craiceann geal is tuaran grinne. Comannaichte le sìthiche, bha i 'na neach a
chruthaich na dealbhan dhan dh'ionnsaigh na h-Èireann. Tha a mac Deagh-Dhia air
smaoineachadh an t-àrd-athair nan diathan na h-Èireann. Ged tha a caractar
caillte air a bhith thar nan linntean gabhaidh i fhathast toiseachd ann an mòran
cuairtean Ceilteach Uiceanach ùra.

Tha am briathrachas a' chànain Thùs-Ceilteach air chur còmhla le Oilthigh na
Cuimrigh a' moladh gu bheil an t-ainm coltach a bhith bunaichte gu deireannach
bhon bun Tùs-Ceilteach *Danoā. Tha an facal Tùs-Ceilteach seo a' ciallachadh an
eòlas-ciallachais de ‘Toirt,’ ‘Fialaidh’ agus ‘Sruthadh.’ Tha an ciall sin
soilleir ciallachail Ollamh John Koch air a stiùireadh aig an Oilthigh na
Cuimrigh Ionad ri Cuimris Adhartach & Rannsachaidhean Ceilteach a mholadh gur
faod an nàdar tùsail a' dhè seo air a bhith 'na riochd-samhlachadh de 'Pailteas
Taosgach'. Ma tha ceart an beachd-smuain seo, bheireadh sin cunntas air na
comainn a' dhè le foirfeachd màithreil, an torachas an t-saoghail is le
aibhneachan a faodaidh a h-uisge taosgach air fhaicinn air a bhith cho nochdadh
a làthair. Co-ionnan, bheireadh seo iomradh nach eil i ceudna ri Anann, ach a
th' a' beirsinn samhail nas motha ris an Ops Romanach, an Rhea Ghrèigeach is an
Cybele Anatoileach, gu lèir a tha 'nam ban-diathan a' samhlachadh pailteas.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dabeiba

'S e baile beag faisg air Frontino air an àirde an iar Antioquia ann an Urabá,
Coloimbia a th'ann Dabeiba. Tha crìochan aige mu thuath còmhla ris na bailtean
Mutatá agus Ituango, air an àirde an ear còmhla ri Ituango, Peque agus Uramita,
agus mu dheas còmhla ri Uramita agus Frontino agus air an àirde an iar còmhla ri
Murindó, Turbo agus Mutatá. Tha am baile fhèin suidhichte aig 183 ciolomeatair
bho Mhedellín, prìomh-bhaile na Roinne Antioquia. Tha farsaingeach dhe 1,883 km²
aige. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1887.

Toisichidh eachdraidh Dabeiba leis an ainm fhèin. Fhuaireadh an t-ainm bhon a'
Bhan Phòsta Dabeiba Hernández, boireannach ainmeil a dhìon in-imrich a' cheàrna,
agus ro sin, 's dòcha air thuiteamas, thàinig an t-ainm aice bho ionmhas
miotasach nan tùsanach ris a chanadh “Dabeibe”. A bharrachd air sin, nan robh
sin gu leòr, 's e ainm bana-dhia na buidhne katìo a th'ann "Dabeibe" cuideachd,
is ise tabhatair agus baintighearna na dhaoine. Ach tha e cinnteach gur e às na
mnatha Dabeiba a thàinig ainm a' bhaile, is chan ann na facalan catío.

'S leis na na Tùsanaich catíos a bha an tìr seo ro na Spàinntich. Rinn na
treudan sin strì cruaidh an aghaidh tìreachas an fhearrain aca, ach mu dheireadh
thall chaidh iad a ghabhail air is theab iad a bhàsachadh uile gu lèir, ach gu
fortanach tha sliochd nan curaidh sin nan tàmh anns an sgìre fhathast agus
thathar a' beachdachadh gur e dualchas cultarail dhe Coloimbia a th'annta an
latha an-diugh.

Le lèirsinn iongantach, smaoinich fir-eachdraidh aig toiseach agus meadhan na
20mh linne gun saoraich an sgìre seo an Roinn Antioquia gu lèir. Sgrìobh ùghdair
air choiregin ann an 1938: “Tha an t-àm ri teachd na h-Antioquia suidhichte anns
na tìrean torrach pailt ann an àirde an iar. Coimheadaidh a chuid fhir air a'
mhuir agus togaidh iad rathad a shaoras i”.

O chionn ceud bliadhna sgrìobh an Dotair Manuel Uribe Ángel, fear-eachdraidh
cliùiteach à Antioquia: “Is an siud, far gum bu chòir dha Antioquia dòigh
teàrainte gus beartas agus mòrachd fhaighinn airson na làithean ri teachd; oir
bu chòir dhuinn slighe a thogail an siud, is thoir ise daoine na h-Antioquia gu
ruige oirthir A' Chuain Siar agus bho an siud air feadh na cruinne”. Faclan
fa-leth aithriseil fàidheil an latha an diugh 2006, nuair a dh'fhosgail Túnel de
Occidente (Tunail an Iar).

Aig toiseach toisichidh, leis na catíos a bh'ann fhathast fo ghreim neo nam
fògarraich, bha Dabeiba fo bhuaidh Fhrontino. Chaidh e a stèidheachadh ann an
1850 ann an àite ris an canar El Mohán is e Dabeiba Viejo an t-ainm a bh'air aig
an àm sin. Feumar a dhol tro Dabeiba air an rathad eadar Mhedellín agus A' Mhuir
Cairibianach an latha an-diugh, agus tha dùil ann gum bi na làithean ri
teachdail nas fheàrr an dèidh Túnel de Occidente (Tunail an Iar) a chladhadh.

Tha Dabeilba air a bhith ann an droch staing taobh phoileataigs agus ainneirt
fad iomadh bliadhna. Le sin 's e àite uabhasach cunnartach a th'ann. An dèidh Am
Bogotazo, thug an ainneart eadar na pàrtaidhean poiliteagach fìor dhroch bhuaidh
air muinntir an sgìre, is thoisich iad a dhol dhan na bailtean mòra, is iad an
cuid fhearrain fhàgail. Rinn na Guerrillas (na làmh chlì) agus nan paramilitares
(buidhnean teàrainteachd phrìobhaideach na làimh dheas) sgrios agus milleadh rè
na 60an, na 80an agus na 90an. Tha daoine an sgìre air a bhith nan ìobairtich
Eucoirean an aghaigh Còirichean Daonna fad leth cheud bliadhna. Tha na Aguilas
Negras (na h-Iolairean Dubha) fhathast an sàs anns an sgìre, is na daoine an
dùthaich fhàgail gus an latha an-diugh. Tha sin a' chur stad air leasachadh an
sgìre.

Tha Dabeiba ga sgaradh, airson ga riaghladh, ann an 4 sgìrean beaga, La Balsita,
Camparrusia, Urama (neo Urama Grande) agus Santa Teresa. Tha 117 clachain beaga
aige mar Thasidó, La Mesa, La Estrella, Florida, Armenia, Rioverde, Guadua-Lito,
Murrapal, La Balsita, La Aguada, Chachafrutal agus San Agustín.

Tha 24,084 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh,
15,480, a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran
àireimh-shluaigh traidiseanta a th’ann am Dabeiba fhathast.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Dabeiba, ach tha 13.2 % dhe Tùsanaich agus 0.6% dhe daoine le freumhan
ann an Afraga. ' S urrainn dhan 65.7% dhe na daoine ann an Dabeiba leughadh agus
sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 19.2% dhe na
dachannan.

Tha rathaidean gu ruige Mutatá, Peque, Uramita y Frontino. 'S e Port na h-aibhne
Murindó a th'ann Dabeiba.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Dabeiba. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9n_nan_Gall

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Dùn
na nGall (tuiseal ainmneach: Dún na nGall, Laideann: Comitatus Dungalensis) no
Tìr Chonaill mar a chanas a' mhòr-chuid ris. Tha 161,137 duine a' fuireach san
t-siorramachd fad 4,831km², an ceithreamh siorramachd as motha na dùthcha a
thaobh fharsaingeachd agus an 11mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig
Contae Dhún nan Gall le Fear Manach, Tír Eoghain, Doire agus Liatroim. Bha
296,448 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e An Earagail
(751m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.

Tha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Dún na nGall: Báinigh,
Baollaigh, Inis Eoghain Thoir, Inis Eoghain Thiar, Cill Mhic Réanáin, Ráth Bhoth
Thuaidh, Ráth Bhoth Theas agus Tír Aodha. A bharrachd air sin, tha 52
parraistean (a' mhòr-chuid ann an sgìreachdan-easpaig Ráth Bhoth agus Doire, ach
tha dà dhuibh ann an Clochar) agus 2,748 bailtean fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9n_Droighnein

‘S e baile beag dùthchasail air iomall Chille Chuithbeirt, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Dùn Droighnein. Tha e suidhichte aig 114m os
cionn ìre na mara, ann an cridhe na roinne Dùn Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Chille Chuithbeirt ro 1975), faisg air Achadh nan Càrn, air an Rubha
Dhùin Droighnein, ri taobh Allt na h-Abaide. Tha e 38km air falbh bho Dhùn
Phrìs, 115km bho Glaschu, 70km bhon An t-Sròn Reamhar agus 135km bho Dhùn
Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha dìreach 202 duine a’ fuireach anns a’
bhaile agus 's e Beurla a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Cille Chuithbeirt, ged an robh Gàidhlig fhathast beò ro 1700. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus turasachd.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à draiglmeanan anns
a' Ghàidhlig o shean a tha an t-ainm. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na
h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd
Chille Chuithbeirt fhèin anns an 17mh Linn.

Chaidh Abaid a stèidheadh an seo ann an 1142 leis an Righ Daibhidh I na h-Alba
airson na Manaich Cistearnach (Laideann: Ordo Cisterciensis), a chaidh a dhùnadh
ann an 1606. Chaidh am baile fhèin a chlàradh airson a' chiad turais ann an 1290
mar Dundraynane. Chuir Màiri I, Ban-rìgh na h-Alba seachad oidhche mu dheireadh
ann an Alba, an dèidh a' Bhlàir Langside, an seo. Bho 2001 tha am Fèis Chiùil
Wickerman air a bhith a chumail an seo san Iuchar air tuathanas air a bheil East
Kirkcarswell. Tha rainse rocaidean connspaideach air a bhith ann bho 1942.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9n_D%C3%A8agh_Aonaichte

'S e club ball-coise proifeiseanta Albannach a th' ann an Club Ball-coise Dùn
Dèagh Aonaichte. Bhathas a' toirt am far-ainm The Terrors air a' chlub bho shean
agus Na h-Arabaich air an luchd-leantainn, ach san latha a tha ann, bidh na
meadhanan uaireannan a' ceangal am briathar mu dheireadh sin ris a' chlub
cuideachd. 'S e The Tangerines briathar eile a chanas gu tric ris a' chlub.

Tha Aonaichte an-dràsta a' cluich ann am Prìomh Lìog na h-Alba, fo stiùir Peter
Houston. 'S e Stephen MacThòmais, mac Eddie MacThòmais, aig a bheil a' chuid as
motha de chòirichean a' chlub. Tha an dàrna roinn as motha aig luchd-leantainn
a' chlub fo chùram ArabTRUST. Bha Tanachais a' tàladh frithealadh cuibheasach de
8,187 ann an 2005-06; an siathamh cuibheas as motha am Prìomh Lìog na h-Alba.

Tha Aonaichte air 104 bàirean a chluich (còig a bharrachd air Obar Dheathain)
thairis air 22 ràithean ann am farpaisean Eòrpach. Tha sin a' ciallachadh gur
iad an treasamh club Albannach as eòlaich air a bhith a' cluich annta. Nuair a
bhiodh an club gu tric a' leantainn orra tro fharpaisean Eòrpach, bhiodh na
meadhanan cèin a' cantail Dùn Dèagh riutha ann am mearachd – ainm club
còmhstritheach na cathrach aca. Bidh seo fhathast a' tachairt air uairibh
an-diugh.

Bheireadh na meadhanan Albannaich An “New Firm” orra fhèin agus air Obar
Dheathain, nuair a bha iad aig àirde an soirbheachas anns na h-ochdadan. Bidh
iad a' cantainn sin riutha fhathast an-diugh, ged 's e far-ainm car plaosganach
on nach eil an dà chlub air dùbhlan math a thoirt dhan “Old Firm” bho chionn
iomadh bliadhna.

Tha e na annas do mheud na cathrach, Dùn Dèagh, gu bheil e a' giùlan dà
àrd-sgioba ball-coise proifeiseanta, CB Dùn Dèagh agus Dùn Dèagh Aonaichte. Tha
an dà sgioba nan còmhstritheach làidir ris a chèile agus tha na lannan-cluiche
aca mar uidhe corra cheud slat eadar a chèile.

Stèidhicheadh Dùn Dèagh Aonaichte fon ainm Dundee Hibernian ann an 1909. Ghabh
iad seilbh air Pàirc Chlepington, an dachaigh a bh'aig Dundee Wanderers; agus
thug iad ainm ùr air: Pàirc Thanachais (Tannadice Park).

Bha a' chiad gheama a bh' aca riamh neo-fharpaiseach nuair a chluich iad ri
Hibernian Dhùn Èideann air 18mh Lùnastal, 1909. Bha an dà sgioba co-ionann aig
an deireadh, 1-1.

A' chiad gheama farpaiseach a bh'aca ge-tà, b' ann ri Dundee Wanderers a bha e;
bhuannaich na Wanderers an geama 2-1. An uairsin, ghlèidh iad an Cupa Charrie
ionadal ri Farfair 1-0 air 23mh An Giblean, 1910.

An dèidh aon iomairt a-mhàin ann an Lìog a Tuath, chaidh a ghabhadh ann an Lìog
na h-Alba air 7mh Ògmhios, 1910. Bha iad a' lìonadh beàrn a bh' air fosgladh
nuair a cho-aonaich Ayr agus Ayr Parkhouse gus Ayr United a chruthachadh.

B'e Pàirc Thanachais làrach a' chiad gheama riamh a bh'aig Hibs Dhùn Dèagh ann
an Lìog na h-Alba; Lìte Athletic an sgioba nan aghaidh. Ghlèidh Lìte 3-2 ach bha
Hibs Dhùn Dèagh a' sìor chosnadh cliù dhaibh fhèin ann am farpaisean cupa.
Bhuannaich iad cupa ionadail eile, an Cupa Siorrachd Fharfair, air a' chiad
fheuchainn air 25 Màirt, 1911.

Thòisich Hibs Dhùn Dèagh air cluich ann an Cupa na h-Alba air 8mh Gearran, 1913.
Bha a' chiad gheama aca aig Pàirc Hampden far an do chaill iad 4-2 ri Queen's
Park. Nochd iad an uairsin airson a' chiad uair riamh ann an cuairt deireannach
cupa nàiseanta anns an Dùbhlachd 1914. B' e sin an Scottish Qualifying Cup.
Chaill iad ri Albion Rovers an dèidh dà gheama co-ionann.

Bhuail An Cogadh Mòr ge-tà air ball-coise na h-Alba gu lèir, agus chan eil rian
nach tugadh an ùpraid sin buaidh air Hibs Dhùn Dèagh cuideachd. Thugadh thairis
Roinn a Dhà anns an robh Hibs an sàs, agus chaidh lìogan sgìreil a chur na
h-àite. Bha Hibs Dhùn Dèagh a' sàs ann an Lìog an Ear rè àm a' chogaidh air fad.

Thachair gu robh a' chiad gheama derby riamh ann an 1915 cuideachd ri Dùn Dèagh
FC. 'S e geama càirdeil a bh'ann aig Pàirc Dens fo chomhair 4,000 luchd-amhairc.
Ghlèidh Dùn Deàgh FC an geama 4-0.

Mar a bha cùisean a' tighinn air ais chun na h-àbhaist an dèidh a' chogaidh,
lean Lìog na h-Alba orra Roinn a h-Aon a leudachadh. Cha deach Roinn a Dhà a
stèidheachadh as ùr a-rithist ge-tà. Dh'fhàg Hibs Dhùn Dèagh an Lìog gus cur an
aghaidh an co-dhùnaidh sin; b'iadsan an aon chlub a rinn a leithid. Thill iad gu
Lìog an Ear agus ghlèidh iad ann an 1919/1920 e.

Thill Hibs Dhùn Dèagh gu Lìog na h-Alba san Ògmhios, 1920 ach b' e saoghal gearr
a bh' aca ann a-rithist oir, cha mhòr nach do leig iad dhiubh an Lìog làrach nam
bonn air sàilleabh diùltadh clubaichean Roinn a h-Aon Roinn a Dhà a chur air
bhonn a-rithist. An turas seo ge-tà, cha b'e Hibs Dhùn Dèagh a-mhàin, ach 16
clubaichean uile gu lèir, a rinn an co-dhùnadh an Lìog fhàgail às beul a chèile.
Mar sin dheth, b' fheudar do Hibs Dhùn Dèagh an cùl a chur ri Lìog na h-Alba
airson an dàrna turas am broinn na bliadhna.

An lorg a' gnothaich seo, chaidh Hibs Dhùn Dèagh a-steach dhan Mheadhan Lìog, a
bha neo-eisimileach. Bha an Lìog sin a' soirbheachadh an uibhir 's gun deach a
ghabhail air ais sa mhionaid fo sgèith Lìog na h-Alba mar Roinn a Dhà 's
promotion agus relegation an cois. Thill ball-coise an lìog gu Tanachais, air an
dòigh seo, san Lùnastal, 1921, an dèidh tuiteam seachd bliadhna.

Cha do dh'èirich gu math do Hibs Dhun Dèagh ge-tà anns an lìog air an do rinn
iad uiread a dh'iomairt, agus bha iad air fògradh, a-mach às aon uair eile. Bha
Hibs Dhun Dèagh ann an cunnart dol fodha a-nis, ach chuir Celtic tairgse an
làthair iad gan ainmeachadh gus àite an sgioba glèidhte aca a ghabhail ann an
Lìog Caidreachas na h-Alba. Ghabh Hibs Dhun Dèagh ris an tairgse seo gu
togarrach.

An dèidh an ràith ball-coise 1922/23, ghabh co-bhanntachd fir-ghnothaich
ionadail stiùir a' chlub agus air dhaibh iomairt a dhèanamh, chaidh a
ath-thaghadh gu Roinn a Dhà aig Coinneamh Bhliadhnail an Lìog anns a' Chèitean
1923.

Chuir an club rompa cuideachd ann an 1923 an t-ainm aca atharrachadh. Leig iad
às “Hibernian” agus thog iad ainm ùr, Dùn Dèagh Aonaichte. Chaidh an t-ainm ùr a
ghabhail ri cumhachdan an Lìog air 26mh Dàmhair, 1923.

Ghlèidh Dùn Dèagh Aonaichte Roinn a Dhà fo stiùir Jimmy Brownlie, a bha na
chluicheadair/mhanaidsear ann an 1924/25. B' e seo a' chiad uair riamh a fhuair
an club a-steach gu Roinn a h-Aon.

Air dhaibh dol sìos gu Roinn a Dhà an dèidh dà ràith ann an Roinn a h-Aon,
choisinn an club gaisgeachd Roinn a Dhà a-rithist ann an 1928/29.

Gidheadh, thill iad dhan roinn foidhe aig deireadh an ath-ràithe. Dh'fhàg Jimmy
Brownlie an club an dèidh dha Roinn a Dhà a bhuannachadh ann an 1930/31.

Bha Dùn Dèagh Aonaichte fo sgàil air feadh nam bliadhnaichean a lean gus an do
chuir iad Jerry MacGilleChiar ann an dreuchd manaidsear a' chlub as t-samhradh
1959. Ged a chrìochnaich iad aig 35 às na 37 sgiobannan uile gu lèir ann an
1958/59, ghabh cùisean car sònraichte math dhaibh bhon uairsin.

Bha DAFC air ais ann an Roinn a h-Aon an ceann bliadhna agus dhìrich iad dhan
àite a b' àirde a bh' aca riamh, gu naoidheamh àite san lìog. Bhon uair sin, cha
do chaill iad an àite anns a' phrìomh lìog ach a-mhàin anns an ràith 1995/96,
agus 's iad a-nis aon de na clubaichean as soirbheachail a th' ann.

Thàinig grunn mhath de chluicheadairean à Lochlann dhan chlub anns na 60an:
Orjan Persson, Finn Seemann, Lennart Wing, Finn Dossing agus Mogens Berg. Bha
iadsan an sàs gu mòr anns a' chiad iomairt Eòrpach aig a' chlub nuair a rinn iad
a' ghnothach air treun-sgioba Bharcelona. Bha Barcelona air an Cupa Fairs a
ghlèidheadh a' bhliadhna roimhe. Chaidh a chur a-mach san ath-chuairt le
Juventus ach b' e cuimhne euchd mòr a dh'fhàg Dùn Dèagh Aonaichte a dh'aindeoin
sin.

Ghabh Jim MacGilleEathain thairis gnothaichean an sgioba anns an Dùbhlachd, 1971
agus thòisich an linn a b' shoirbheachaile ann an eachdraidh a' chlub.

Chuir e poileasaidh òigridh co-eagraichte air bhonn bhon toiseach. B'e seo aon
cheum a bha na bhunait deatamach do shoirbheachas a' chlub tron fhichead
bliadhna as a dhèidh.

Bhuannaich Dùn Dèagh Aonaichte Cupa Lìog na h-Alba ann an 1979/1980, an dèidh
seachdad bliadhna lom gun duais sam bith. Ghlèidh iad an aon fharpais a-rithist
an ath-bhliadhna cuideachd agus ruig iad cuairt deireannach Cupa na h-Alba air
an aon ràith. Chaill iad ri Rangers san ath-chluich.

B'e an ràith a b'fheàrr a bh'aca riamh, 1982/1983. Ghabh Dùn Dèagh Aonaichte
buaidh air tiotal a' Phrìomh Roinn, agus chruinnich iad àireamh gun samhladh
(aig an àm) de phuingean agus thadhail.

Ruig Dùn Dèagh Aonaichte iar-chuairt deireannach Cuach na h-Eòrpa air a' chiad
fheuchainn. Chaidh a chur a-mach às mu dheireadh thall le A.S. Roma, ged a bu
chaol an call (2-3 thairis air an dà gheama).

B'e Dùn Dèagh Aonaichte a' chiad chlub Albannach riamh a bha air cuairt
dheireannach Cupa UEFA a ruigsinn. Fhuair IFK Gothenburg làmh an uachdair orra
air a' cheann thall, a' buannachadh 2-1 thairis air dà gheama, ach choisinn
luchd-leantainn a' chlub Duais Cluiche Cothromach (Fair Play Award) air sgàth an
giùlan modhail, fialaidh san dàrna gheama aig Pàirc Thanachais.

Leig Jim MacGilleEathain dheth a dhreuchd san Ògmhios 1993, a' fuireach aig a'
chlub mar chathraiche. Dh'fhastaich an club Ivan Golac mar mhanaidsear ùr;
b'esan a' chiad neach à tìr-mòr na h-Eòrpa a ghabh stiùir club ball-coise
Albannach. Bha an tàlant òg a b'fheàrr ann an Alba aig Dùn Dèagh Aonaichte aig
an àm sin. B'e a' chiad rud a rinn e, Donnchadh Fearghasdan a reic gu Rangers
airson ₤3.75 millean – am prìs a bu mhotha a bh'ann riamh eadar dà chlub
Breatannach. Rinn sin gun deach aig Aonaichte air an lann-cluiche aca a
leasachadh leis an airgead a fhuair iad bhon reic.

Ghabh an sgioba seilbh air Cupa na h-Alba ge-tà anns a' chiad ràith aige mar
mhanaidsear a' chlub. Rinn iad an gnothach air Rangers 1-0 aig Pàirc Hampden
anns a' Chèitean, 1994. B'e seo a' chiad uair riamh a bhuannaich Dùn Dèagh
Aonaichte Cupa na h-Alba, ged a bha iad air an cuairt dheireannach a ruigsinn
sia tursan anns na fichead bliadhna roimhe. B’ e Craig Brewster a chuir an aon
tadhal sa bhàire seo an dèidh do Dhàibhidh Mac a’ Phearsain agus Ally Maxwell
bùrach a dhèanamh air suidheachadh dìon sìmplidh. Mar sin dheth, bha Dùn Dèagh
Aonaichte air a h-uile duais nàiseanta ball-coise a bhuannachadh a-nis.

Cha do dh'èirich cùisean cho math dhan chlub anns na beagan bliadhnaichean an
dèidh Cupa na h-Alba a bhuannachadh ge-tà. Dh'fhairtlich air Golac seasmhachd
àite Aonaichte a chumail anns a' Phrìomh Roinn, seach mar a b’ àbhaist do Jim
MacGilleEathain a bhith a' dèanamh. Ged a ghlèidh e Cupa na h-Alba anns a chiad
ràith aig stiùir a' chlub, chrìochnaich Aonaichte ann an 6mh àite sa Phrìomh
Roinn ann an 1993-1994; an t-àite a b’ ìsle aig an robh iad bho chionn 19
bliadhna.

Bha Dùn Dèagh Aonaichte aig bonn an roinn anns an ath-ràith agus ceithir bàire
air fhàgail ri chluich. Dh'fhàg Ivan Golac Tanachais, 's iad ann an
cruaidh-chàs, agus chaidh Billy Kirkwood a chur na àite. A dh'aindeoin sin,
chaidh Aonaichte sìos gu Roinn a h-Aon ann an 1994/95 airson a' chiad uair riamh
nan eachdraidh, 's mar sin dheth b'e prìomh dhleastanas am manaidsear ùr an club
a thoirt air ais gu Prìomh Roinn na h-Alba air a' chiad fheuchainn. Fhuair an
sgioba às gu math caol, nuair a ghabh Dùn Dèagh Aonaichte a' bhuaidh air Partaig
Thistle thairis air dà gheama play-off ann an 1995/96.

Bha Aonaichte air ais ann am Prìomh Roinn na h-Alba, ach an dèidh 6 bàirean
truagh san ath-ràith, bha Kirkwood air a chur a-mach às a dhreuchd, agus Tommy
MacGilleEathain, bràthair Jim, air a chur na àite.

Ghabh cùisean car math bhon uairsin, agus chaidh Aonaichte suas an roinn, nan
deann, a' crìochnachadh san 3mh àite ann an 1996-1997. Chaidh iad a-steach dhan
fharpais UEFA a-rithist.

Cha b’ e seo ach adhartas meallta a bh’ ann oir, eadar 1997/98 agus 2006/2007,
tha Dùn Dèagh Aonaichte air ochdnar manaidsear a chur às an dreuchd: Tommy
MacGilleEathain, Paul Sturrock, Alex Mac a' Ghobhainn, Paul Hegarty, Ian
MacColla, Gordon Siosalach, Billy Dodds agus Craig Brewster.

Bhon a leig Jim MacGilleEathain dheth a dhreuchd mar mhanaidsear, tha na
manaidsearan ùra uile ud air an lèireadh le truimead dìleab nam bliadhnaichean
glòrmhor roimhe. Chan e Dùn Dèagh Aonaichte a-mhàin a tha a’ fulaing, ach am
pàirt eile dhen New Firm, Obar Dheathain cuideachd.

Ghabh Eddie MacThòmais, fear-gnothaich agus neach-leantainn mòr a’ chlub bho
chionn iomadh bliadhna, thairis air mar chathraiche agus sealbhadair ann an
2000. Bhon latha sin, bha Alex Mac a’ Ghobhainn, Paul Hegarty, Ian MacColla,
Gordon Siosalach, Billy Dodds agus Craig Brewster uile air an cur às an dreuchd,
's e a' feuchainn ri soirbheachas a thoirt air ais a Thanachais a-rithist.
Dh'fhastaich e Craig Levein anns an Dàmhair 2006, agus ruig iad cuairt
dheireannach Cupa an Lìg ann an 2007/08 mus do chaill iad gu caol ri Rangers air
breaban peanais.

Chaochail Eddie MacThòmais le aillse a' chaolain air 15 Dàmhair 2008 agus ghabh
a mhac, Stephen MacThòmais os làimh dreuchd cathraiche a' chlub air 14 Samhain,
2008.

Tha Dùn Dèagh Aonaichte air 4 bhàir fharpaiseach a chluich ri Barcelona gu ruige
seo. Rinn iad an gnothach orra gach turas; ann an 1966-67 ann an Cupa Fairs,
agus ann an 1986-87 ann an Cupa UEFA. Chluich iad riutha cuideachd ann am bàir
chàirdeil aig Pàirc Thanachais ro thoiseach ràith 2007-2008, ach an turas seo,
b' e Barcelona a thug a-mach a' bhuaidh 1-0 le tadhal às breab pheanais bho
Thierry Henry.

1974 CBDA 0 Celtic 3 1981 CBDA 0 Rangers 0 1981 (ath-chluiche) CBDA 1 Rangers 4
1985 CBDA 1 Celtic 2 1987 CBDA 0 Naomh Mirren 1 (àm a bharrachd) 1988 CBDA 1
Celtic 2 1991 CBDA 3 Tobar na Màthar 4 (àm a bharrachd) 2005 CBDA 0 Celtic 1

Cupa Lìog na h-Alba Buadhaiche 1979-1980 CBDA 0 Obar Dheathain 0 DACB 3 Obar
Dheathain 0 (ath-chluiche) 1980-1981 CBDA 3 Dùn Dèagh FC 0

Sa chuairt-deireannach gun bhuaidh 1986-1987 Gothenburg 1 CBDA 0 CBDA 1
Gothenburg 1 (1-2)



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%A1l_Riata

B' e seann rìoghachd Gàidhealach a bha ann an Dail Riata (gu tric "Dalriada" neo
"Dalriata" sa Bheurla). Chaidh a stèidheachadh air an aon talamh ri siorrachd
Earra-Ghaidheal an latha an diugh. Chaidh aonadh a chur air bonn eadar an
dùthaich seo agus rìoghachd nan Cruithneach den ainm Pictavia fo Coinneach mac
Ailpein, Rìgh nan Gàidheal, anns a' bhliadhna 843.

Anns an an ceathramh linn tha na seanachaidh agus luchd eachdraidh an dùil gun
d'thànaig dream mhòr de dhaoine Ceilteach gu taobh an iar na h-Alba bho
rìoghachd ann an ceann a tuath Èirinn den ainm Dail Riata. 'S iad na Gàidheil a
bha seo agus 's iad a stèidhich rìoghachd Dail Riata ann an Earra-Ghaidheal agus
,an ceann còir air ceithir linn eile, a sheas le na Cruithnich fo aon rìgh
airson an dùthaich ùr den ainm Alba a bhonn-shuidhicheadh.

Tha e coltach gun dàinig na h-Albannaich a dh'Alba ann an trì buidhnean bheag fo
thriùir cheann-feadhna. 'S e Fearghas, Latharna agus Aonghas a bh' air na trì
cheannardan ud agus ghabh iad sealbh air Ceann Tìre, Latharna agus Eilean Ìle
leis an luchd-leanmhuinn aca. Cha robh cus trioblaid a' feitheamh dhaibh oir bha
beag shluaigh a' fuireach air taobh siar na h-Alba aig an àm ud agus tha sinn an
dùil gun robh na Cruithnich dòchasach cuideachadh fhaighinn bho na h-Albannaich
an aghaidh na naimhdean aca gu deas. Chaidh Fearghas a chrùnadh ‘na Ard-Rìgh
agus bha an dithis eile, Latharna agus Aonghas, nan àrd-rìghrean thairis air an
fhearann air an do ghabh iad sealbh.

Bha na h-Albannaich a' cumail gu creideamh Chrìosd man àm a ghluais iad a
dh'Alba agus an Naomh Pàdraig air an Impireachd ann an Èirinn. 'S ann bho
rìghrean Dhail Riada a dh'fhàs Eilean Idhe gu bhith na chridhe airson an
creideamh agus eaglais Chrìosdaidh ann an taobh a tuath Breatainn. Bha è ainmeil
airson na manaich aige mar Naomh Calum Cille agus bhiodh rìghrean bho iomadach
dùthaich air an tìodhlaiceadh ann. Bha an eilean gu math ainmeil airson foghlam,
na sgrìobhaidhean sgoileireal agus an ealan aig Abaid Idhe.

'S e Coinneach mac Ailpein an Rìgh mu dheireadh aig Dail Riada oir chaidh an
Rìoghachd ùr Alba a stèidheachadh ann an 843 leis fhèin mar Rìgh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%A0-theangachas

Ma tha dà chànan rin cluinntinn ann an coimhearsnachd, sgìre no dùthaich,
bruidhnear air dà-theangachas. A-rèir Joshua Fishman tha dùthaich no
coimhearsnachd dà-theangach, ma tha dà chànan gam bruidhinn ann an diofar
roinnean, m.e. Beurla anns an roinn phoblach (riaghaltas, oileas, sgoil) agus
Gàidhlig anns an roinn phrìomhaideach. Tha suidheachadh dà-theangach nas cumanta
anns an t-saoghal na tha suidheachadh dà-chànanach. Chan eil na cànanan
co-ionnan a thaobh inbhe agus mar as àbhaist tha aon chànan àrd (mar as àbhaist
mòr-chànan) agus aon chànan ìosal (mion-chànan). Thathar a' roinn dà-theangachas
ann an dà-theangachas sealach agus dà-theangachas seasmhach.

Tha dà-theangachas sealach nas cumanta, gu h-àraidh far a bheil mion-chànanan an
sàs. Tha seo ri fhaicinn nuair a tha atharrachadh-cànain a’ tachairt, gu
h-àraidh nuair a tha am pròiseas aig toiseach gnothaich. Tha dà-theangachas a’
nochdadh mar cheum bho aon-chànanas anns an t-seann chànan gu aon-chànanas anns
a’ chànan ùr.

Tha dà-theangachas seasmhach ri fhaicinn ann an grunn dhùthchannan, ach chan eil
e ro chumanta. Eisimpleirean: an Eilbheis (Schwyzerdütsch, Hochdeutsch), na
dùthchannan Arabach (Arabais na dùthcha, Arabais Chlasaigeach).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cuaigearan

Tha na Cuaigearan nam buill de ghluasadan creideimh air a tha, gu lèir, Comann
Cràbhach nan Caraid (Beurla: Quakers no Religious Society of Friends). Tha a'
chuid as motha dhiubh gan fhaicinn fhèin mar Chrìosdaidhean; ge-tà, tha iomadh
diofair eadar buidhnean sònraichte air sgàth diadhachd agus adhraidh, oir tha
iad a' creidsinn ann an "solas a-staigh" aig gach ball seach ann an creudan
suidhichte. San fharsaingeachd, tha iad nan sìochantairean, tha iad airson
sìmplidheachd agus co-ionnannachd, agus an aghaidh innse bhreugan. Tha
prionnsabalan aig coimhearsneachdan sònraichte air an cruthachadh ann an Leabhar
Smachd (Beurla: Book of Discipline). Tha na leabhraichean seo air an
atharrachadh bho àm gu àm agus tha caochladh ainm oifigeil eile aca, m.e. Faith
and Practice (Creideamh agus Cleachdadh) no Quaker Faith and Practice.

Chaidh an stèidheachadh aig meadhan 17mh linn ann an Sasainn le George Fox.
An-diugh, tha coimhearsneachdan nan Cuaigearan as motha anns a' Cheinia (mu
134,000), anns na Stàitean Aonaichte (mu 87,000) agus ann an Guatamala (mu
21,000). Ann an 2010, bha 14,315 Cuaigearan clàraichte anns an Rìoghachd
Aonaichte, 720 dhiubh ann an Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cu_Chulainn

'S e gaisgeach mòr Ceilteach a bh' ann an Cù Chulainn, a shabhail Uladh aig am
an Tàin Bò Cuailnge. Bha neart mor aige air sgath 's gun robh Lugh na athair.
Chuir e seachad uine air an Eilean Sgitheanach ag ionnsachadh sgilean cogaidh fo
Sgathach. Bha e posta ri Eimhir ach dh' fhalbh e iomadach bhoireannaich.

Thug Culann, àrd-ghobha Uladh, cuireadh dhan Rìgh Conchobair agus uaislean gu
cuirm. Air latha na cuirme bha an rìgh agus uaislean a' coimhead air balaich ag
iomain air an fhaiche air beulaibh na lùchairt.

Chunnaic iad rud a chuir iongnadh orra. Bha aon bhalach beag ag iomain an
aghaidh ceud gu leth balach eile agus bha am balach beag a' dèanamh a' chùis
orra a h-uile turas. Dh'fhaighnich an rìgh cò am balach beag a bh' ann agus
chaidh innse dha gur e Setanta, Mac Sualtaim, mac a pheathar a bh' ann.

"Ma tha cuilean ann an Èirinn dhen aon ghnè ris a' chù sin, fuiridh mise a' dìon
do dhùin agus a h-uile càil eile a th' agad gus am fàs an cuilean mòr. Gabhaidh
mise àite a' choin mhairbh."



https://gd.wikipedia.org/wiki/Creithleag-nan-each

Tha a' chreithleag a-measg feadhainn de na cuileagan as motha air an t-saoghal.
Tha creithleag-nan-each air ainmeachadh air sàilleabh mar a bhios an tè
bhoireann a' lotadh an eich as t-samhradh, 's iad nan sgaothan ag iadhadh mun
cuairt dha, a' dol an sàs na chliathaichean agus na chòsan agus ga chlaoidh gu
searbh.

'S i a' chreithleag bhoireann a-mhàin a lotas an t-each air an dòigh seo gun
fhios dhith ach a chum a gnè fhèin a chumail suas. Tha i ga tilgeil fhèin gu
cruaidh a-measg fionnaidh an eich, far am bheil i a' suidheachadh nan uighean
aice, agus air dhaibh bhith air an còmhdachadh le stuth de nàdar glaoidh, tha
iad a' leantainn gu teann an sàs ann an sròn an eich. Ann an sin, laighidh iad
beagan làithean, gus am fàs daolag bheag annta. Tha e na chleachd aig an each a
bhith ga imleachadh fhèin gu tric, agus nuair a bhios e a' dèanamh sin, tha e a'
briseadh nan uighean meanbha sin, agus tha na daolagan a bha annta a' dol an sàs
na theangaidh agus air an giùlan sìos do bhroinn an eich maille ri a lòin. Tha
iad a' dol gu teann an sàs ann an stamag an ainmhidh, far am bheil iad gan
ceangladh fhèin gu cruaidh le dà dhubhan a tha air gach taobh dhe am beul. Tha
iad a' fantainn gu stòlda san àite sin rè mhìosan a' gheamhraidh, far am bheil
iad air am beathachadh gu seasgair le stuthannan àraidh a tha san stamag.

Aig deireadh an earraich, tha iad a' call an greim fhèin dhen chraiceann, air an
robh iad cho fada an sàs, agus tha iad air an tilgeil a-mach ann an inneir an
eich a thug caidreamh cho fada dhaibh. A cheann seo tha iad gan nochdadh fhèin
ann an cruth eile mar chnaimheagan beaga, cruinn, agus tha iad a' gabhail
fasgaidh, ann an sin, san talamh. Mar seo, tha iad nan laighe gun charachadh gus
an tig am blàths. An sin, dùisgidh iad suas nan làn neart agus beòthalachd mar
chuileagan a tha cumadail nan dealbhadh, a tha ro làidir a-rèir am meud, agus ro
neo-bhàigheil ri duine agus ainmhidh le an gathannan geur.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Crannag

'S e th' ann an crannag ach àite dìonach ro-eachdraidheil. Dùn air an loch a
bhiodh air a thogail le daoine a-mach à clachan is fiodh airson iad fhèin a
dhìon bho nàimhdean airson dachaigh sàbhailte a thoirt dhaibh.

Lorgar crannagan ann an Alba, Èirinn agus a' Chuimrigh. Gheibhear iad gu
sònraichte air taobh an iar Alba. Bha iad air an togail ann an camasan beaga far
a' chladaich air neo ann an lochan a-staigh gu h-àraidh ann an Loch Tatha, Loch
Odha agus Loch Nis. Tha e coltach gu bheil iomadh seann chrannag air chall ann
an uisgeachan Alba.

Chaidh cuid dhe na crannagan an Alba a thogail ro 500 RC. Thathas a' creidsinn
cuideachd gun robh cuid dhiubh gan cleachdadh chun na 17mh linne.

Bha a' chuid a bu mhotha dhi air a togail à fiodh. Bhiodh cabhsairean stèidhte
air puist a chumadh iad os cionn ìre an uisge aig cuid, mar anns an dealbh
shuas. Le crannagan eile, ged-tà, bhiodh cabhsair am falach fon uisge a' ceangal
na crannaig ri tìr-mòr. Tha coltas gu math nàdarra air cuid dhe na làraich ach
tha coltas air cuid eile gun deach eileanan a dhèanamh a dh' aona ghnothaich.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_na_hIarmh%C3%AD

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
Contae na hIarmhí (tuiseal ainmneach: An Iarmhí, Laideann: Comitatus Midiensis
Occidentalis). Tha e suidhichte ann an teis-mheadhan na dùthcha, ann an Còigeamh
Laighean. Tha 86,164 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,763km², an 13mh
siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 23mh a thaobh
àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae na hIarmhí le Longfort, Uíbh Fhailí,
Ros Comáin, An Mhí agus Muineachán. Bha 141,300 nan tàmh sa chontae ann an 1841,
ron a' Ghorta Mhòir. 'S e An Mullach Mín (856m) a th' ann a' beinn as àirde na
siorramachd. Chaidh Iarmhí a sgaradh bho Chontae na Mí fhèin ann an 1543.

Tha dà bharanachd deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Iarmhí: Breámhaine,
Cluain Lonáin, Corca Raoi, Dealbhna, Fir Bhile, Fir Thulach, Baile Fhobhair,
Cill Chainnigh Thiar, Maigh Asail agus Machaire Ó dTiarnáin, Maigh Chaisil, Uí
Mhac gCuais agus Ráth Conarta. A bharrachd air sin, tha 64 parraistean (ann an
dà sgìreachd-easpaig: An Mhí agus Ardach-Cluain Mhic Nóis) agus 1,376 bailtean
fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_Luimnigh

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
Contae Luimnigh (tuiseal ainmneach: Luimneach, Laideann: Comitatus
Limericensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar-dheas na dùthcha, ann an
Còigeamh Mumhan. Tha 191,089 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,686km²,
an deicheamh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an
seachdamh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Luimnigh le
Corcaigh, Ciarraí, An Clár agus Tiobraid Árann. Bha 330,029 nan tàmh sa chontae
ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Mór na Gaibhlte (919m) a th' ann a'
bheinn as àirde na siorramachd. Chaidh Contae Luimnigh a chruthachadh ann an
1211.

Tha ceithir baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Luimnigh: Clann
Liam, Conallaigh Íochtaracha, Conallaigh Uachtaracha, Uí Chuanach, Cois Sléibhe,
Cois Máighe, An Déis Bheag, Gleann an Choim, Caonraí, Cill Mocheallóg, Na
Líbeartaí Thuaidh, Uaithne Beag, Pobal Bhriain, Seanaid agus Cathair Luimnigh. A
bharrachd air sin, tha 131 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig:
Caiseal-Imleach, Luimneach agus Cill Fhionnúrach) agus 2,068 bailtean fearainn
sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_Chill_Mhant%C3%A1in

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
Contae Chill Mhantáin (tuiseal ainmneach: Cill Mhantáin). Tha e suidhichte ann
an àirde an ear na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 136,640 duine a'
fuireach san t-siorramachd fad 2,025km², an 13mh siorramachd as motha na dùthcha
a thaobh fharsaingeachd agus an 16mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig
Contae Chill Mhantáin le Contae Átha Cliath, Ceatharlach, Cill Dara, agus Loch
Garman. Bha 126,143 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e
Log na Coille (925m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd.

Tha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Chill Mhantáin: An tInbhear
Mór, Baile na Corra Thuaidh, Baile na Corra Theas, An Caisleán Nua, Ráth an
Dúin, Síol Éalaigh, Baile an Talbóidigh Íochtarach agus Baile an Talbóidigh
Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 59 parraistean (ann an trì
sgìreachdan-easpaig: Átha Cliath, Fearna agus Cill Dara-Leithghlinne) agus 1,370
bailtean fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_Ard_Mhacha

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae Ard
Mhacha. Tha e suidhichte ann an àirde an ear-thuath na dùthcha, ann an Còigeamh
Uladh. Tha 127,700 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,254km², an 28mh
siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 14mh a thaobh
àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae Ard Mhacha le Lú, An Dún, Tír Eoghain
agus Muineachán. Bha 235,309 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta
Mhòir. 'S e Sliabh gCuillinn (550m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.
Chaidh Comhairle Chontae Ard Macha a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan
ionadail na bu lugha a chur na àite. 'S ann à Macha (IPA: ˈmaxə), ban-dhia nan
each agus a' chogaidh a tha ainm na siorramachd.

Tha seachd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Ard Mhacha: Feá
Íochtaracha, Feá Íochtaracha, Uí Nialláin an Ear, Uí Nialláin an Iar, Airthir,
Tuath Threana agus Ard Mhacha fhèin. A bharrachd air sin, tha 29 parraistean
(ann an dà sgìreachd-easpaig: Drom Mór agus Ard Mhacha) agus tòrr bailtean
fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Comhairle_Aonghais

'S e comhairle ionadail a tha ann an Comhairle Aonghais a tha a' deiligeadh ris
an t-siorrachd tràidiseanta Aonghais ach a-mhàin Dùn Dè.

Tha 29 comhairlichean aig Comhairle Aonghais, 9 neo-eisimilich, 1 Làbarach, 1
Libearal Deamocratach, 14 Nàiseantaich agus 4 Tòraidhich. Tha Helen Oswald
(Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba) na probhaist.

Tha i ann an crìch ri Comhairle Baile Dhùn Dè, Comhairle Siorrachd Obar
Dheathain is Comhairle Pheairt agus Cheann Rois.

Baile Fharfair—prìomh-bhaile a' chomhairle agus teis-meadhan clèireachail,
Breichin, Càrn Fheusda, Cearan Mhoire, Monadh Fotha, Monadh Rois, Obar
Bhrothaig—am baile as motha.

Auchmithie, Baile an Fhraoich, Birkhill, Bruach Tarbha, Càrn Mhoillidh, Ceann a'
Mhonaidh, Cill Fheichin, Craichie, Drochaid Chreag Ìle, Dùn Neachdain, East
Haven, Eigill, Farnell, Glamais, Guthrie, Inbhir Chìollair, Kingsmuir,
Leathann—an clachan as motha, Newtyle, Memus, Menmuir, Monikie, Murroes,
Newbigging, Obar Eilid, Obar Leamhnach, Ruadhainn, Srath Chatara, Srath
Mhàrtainn, Tèalainn, Unthank



https://gd.wikipedia.org/wiki/Coireall_na_c%C3%ACche-shluagain

Tha an coireall na cìche-slugain 'na sheòrsa na connraige, air chleachdadh ann
an roinn nan cànanan air bhruidhinn. Tha ʀ, "R" beag, an samhla san Aibidil
Eadar-nàiseanta Fogharach gu bheil a' comharradh an fuaim seo. Tha R\ an samhla
na X-SAMPA. Tha a' chonnrag seo aon nan roinn gur air chantainn ris an R
sgòrnanach.

Tha ainneamh an coireall na cìche-slugain a-muigh na Roinn-Eòrpa. Tachraidh e
ann an roinn nan seòrsaichean an Abchansaise agus ann an Eabhra
Aisceanasaidheach. Ann an Lakotais, tha an coireall na cìche-slugain fuaim
eugsamhail an suathaidh air labhairt na cìche-slugain, air chleachdadh ro /i/.

Air an Roinn-Eòrpa, tha e a' nochdadh gun do thòisich e 'san Fhraing, à far an
sgaoil e ri Gearmailtis choitcheann, a' chuid as motha nan dual-chainntean na
Gearmailtise, roinn nan dual-chainntean na h-Òlaindis, roinn nan dual-chainntean
Eadailtise a Tuath, agus na dual-chainntean Suainise a Deas agus Nirribhise a
Deas. Ann am cuid an àite seo, tha e o chionn air a choisinn suathadh na
cìche-slugain fuaim eugsamhail, a tha air ghabhail os làimh gu h-iomlan ann an
Olaindis choitcheann agus Danmhairgis. Tachraidh e cuideachd am measg nan
luchd-labhairt de cànanan eile, nuair bidh liotachd aig daoine gun nì a'
fuaimneachadh an coireall còsagail nas fheàrr doirbh no neo-chomasach (ged tha
seo leasaichte gu tric le obair-lèighe bheag no teagasg). 'S dòcha tha Lenin 'na
Ruiseanach as ainmeile a chleachdadh an coireall na cìche-slugain.

'S e fìor-ainneamh airson cànanan a chur tuilleadh na aon coireall taobh ri
taobh. Ge tà, cuiridh fileantaich nas sine na nan dual-chainntean an Ear
Ocsiteanaise an coireall na cìche-slugain agus an coireall còsagail taobh ri
taobh, mar eisimpleir ann an /ɡari/ slàn agus /ɡaʀi/ darach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Coinneach_MacFhionghuin

Rugadh an t-Ollamh Coinneach MacFhionghuin (Beurla: Prof. Ken MacKinnon) sna
Docklands ann an Lunnainn ann an 1933 ach bhuineadh a phàrantan a dh'Eilean
Arainn agus b' esan a' chiad sòiseo-chànanaiche ann an saoghal na Gàidhlig.

Bha am Blitz a' dol ann an Lunnainn nuair a bha e na bhalach beag agus chaidh a
chur dhan Chòrn a chum a thèarainteachd fhèin ach 's ann an Southend-on-Sea a
rinn e dachaigh an uairsin far an robh e ag obair ann an roinn planadh na
comhairle suas gu ìre ceannaird. Rinn e ceum dùbailte ann an sòiseo-eòlas agus
econamachd aig London School of Economics agus rinn e seirbheis nàiseanta sa
Ghearmailt an Iar an uairsin. Bha e ris an teagasg as dèidh dha tilleadh às a'
Ghearmailt, mar cheannard roinne aig London College of Technology agus mar
seann-òraidiche aig Hatfield Polytechnic am measg dreuchdan eile.

Chan eil Gàidhlig aige on ghlùin ach theagasg e Gàidhlig dha fhèin nuair a ghabh
e ùidh innte.

Rinn e ceum eile, ceum maighstir, agus fhuair e caidreachas o Comhairle
Rannsachadh nan Saidheansan Sòisealta an uairsin is ghabh e cothrom air 's e a'
rannsachadh suidheachadh sòisealta na Gàidhlig sna Hearadh eadar 1972 is 1974.
Tha e air a bhith an sàs cànanachas agus planadh na Gàidhlig on àm sin.

Bha e na bhall ann am MAGOG eadar 2002 agus 2004, buidheann a thug seachad
comhairle mun Ghàidhlig do mhinistearan na h-Alba agus fhuair e ballrachd Bòrd
na Gàidhlig ann an 2004. Tha e na bhall air bòrd MG Alba cuideachd, a-mach on
bhliadhna 2008.

Tha dreuchdan eile aige cuideachd eadar Oilthigh Obar Dheathain agus Oilthigh
Hertfordshire agus tha e na òraidiche aig an Oilthigh Fhosgailte ann an
saidheansan sòisealta, foghlam is cànan a bharrachd air sin.

Tha e pòsta agus tha dithis duine cloinne aige agus tha ùidh aige ann am
poileataigs ionadail mar Libearalach agus tha e a' fuireach san Eilean Dubh sna
làithean-sa.

Dh'fhoillsich Coinneach iomadh pàipear is leabhar a-mach o na 1970an, air a'
Ghàidhlig ann an Alba 's ann an Alba Nuadh, mion-chànan is sluagh-eòlais, a'
gabhail a-steach:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cogadh_a%27_Chaidreachais_Thr%C3%ACpilte

‘S e an cogadh na bu mhotha agus na b’ fhuiltiche fad an 19mh Linn ann an
Aimearaga a Deas, eadar Paraguaidh air an darna thaobh agus An Argantain,
Braisil agus Uruguaidh air an taobh eile, a bh’ ann Cogadh a’ Chaidreachais
Thrìpilte (ainm anns an Argantain agus Uruguaidh), Cogadh Pharaguaidh (ainm ann
am Braisil) neo An Cogadh Mòr (ainm ann am Paraguaidh). Tha na daoine ann am
Paraguaidh agus eachdraichean na làimhe chlì anns an Argantain dhen bheachd gur
e An Rìoghachd Aonaichte, a thug iasdan dhan chaidreachas a bha ri cùlaibh a’
chogadh, is Lunnainn ag iarraidh milleadh a dhèanamh dha na gnìomhasan ann am
Paraguaidh, ach thathar ag ràdh ann am Braisil, Uruguaidh agus An Argantain, gu
h-oifigeil, gur e ionnsaighean Pharaguaidh fhèin a bha na bu choireach.

Thòisich an cogadh ann an 1864 nuair a thug Paraguaidh ionnsaigh air Braisil, is
iad a’ dìon Uruguaidh, a bha a’ fulang a' Cogaidh Shìobhalta aig an àm. Thug na
trì dùthchannan eile ionnsaigh air Paraguaidh cuideachd, is mhair an cogadh 6
bliadhna. Cha b’ urrainn do Pharaguaidh ruaig a chur air na feachdan sin is
chaill iad an cogadh ann an dòigh doirbh, marbhtach: chum An Argantain agus
Braisil 169.174 km² dhe fhearainn, is thuit àireamh-sluaigh Pharaguaidh bho
1,525,000 ron chogadh gu 221,000, is dìreach 28,000 fìreanaich nam measg. A
bharrachd air sin, b’ fheudar do Pharaguaidh iasadan dhe £3,220,000 a phàigheadh
dhan na bancaichean ann an Sasainn. Bha na h-iasadan aig dùthchannan a’
chaidreachais uabhasach àrd cuideachd is bha an sgìre ann an droch staing an
eaconomaidh fad bliadhnaichean an dèidh a’ chogaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cogadh_Chaco

‘S e an Cogadh na bu motha agus na b’ fhuiltiche a thachairt ann an Aimearaga a
Deas anns an 20mh linn a bh' ann Cogadh Chaco (Spàinntis: La Guerra del Chaco,
Guaranaidh: Cháko Ñorairõ). Mhair e bhon An t-Sultain 1932, nuair a thug
Boilibhia ionnsaigh air Paraguaidh, gu ruige An t-Ògmhios 1935. Shabaid na
dùthchannan sin an dà thaobh airson na crìochan aca a rèiteachadh agus airson
peatrail.

'S e àite uabhasach iomallach tioram tartmhor a th’ ann an Chaco (Quechua:
Chaku) is tha an t-ainm a’ ciallachadh àite na sealgaireachd. Tha e suidhichte
eadar Boilibhia, Paraguaidh, An Argantain agus Braisil. Cha do dhearbhadh na
crìochan aige aig àm nan Spàinnteach leis cho mòr ‘s a tha e agus leis nach eil
mòran dhaoine a’ fuireach an sin, is cha chuireadh sin dragh air na dùthchannan
sin idir. Cha robh an Chaco idir cudromach ron 19mh linn. Ann an 1879 chaidh
Boilibhia a chuid chosta, is le sin bha e gu math cudromach gum faigheadh iad
oirthir airson malairt, gu h-àraidh air an abhainn Plata. Bha an Chaco agus
Paraguaidh eatorra agus a Mhuir. Chaill na Paraguaidhich leth-chuid dhen
fhearainn aige an dèidh Cogadh a' Chaidreachais Thrìbilte (Spàinntis: La Guerra
de la triple Alianza) 1864 - 1870) is le sin cha robh iad idir deònach airson
rud sam bith a chall a-rithist.

A bharrachd air sin, bha an companaidh ola Standard Oil dhen bheachd gum biodh
peatrail fo thalamh ann an Chaco, is iad a’ toirt peatrail bhon thaobh
Bhoilibhianach mar thà co-dhiù. Mar dheireadh thall, cha robh fiù ’s braon
pheatrail anns an sgìre idir. Nuair an tug Boilibhia ionnsaigh air feachd na
Paraguaidh anns an Chaco bha uachdarain ann am Paraguaidh an duil gun dìonadh
riaghaltas na dùthcha aca an cuid oighreachdan ann an Chaco.

Aig deireadh an latha chaidh mu 60,000 Boilibhianaich agus 30,00
Paraguadheanaich a mharbhadh neo a leòn. Chum Paraguaidh an cuid fhearainn, ged
do ghairm an dà thìr gun do chuir iad ruaig air an dùthaich eile, leis gu robh
an dòigh obrach agus an togradh aca na b’fhèarr, ged an robh stuth na b’ fheàrr,
feachdan na bu mhotha agus oifigearan bho thall thairis aig Boilibhia. Cha robh
fios aca air an dùthaich. Bhrist an cogadh sin an eaconomaidh agus co-chomann an
dà nàiseanta a bha gu math bochd mar thà, gu seachd àraidh ri linn staing an
eaconamaidh anns na 30an. B’ fheudar do Pharaguaidh na a reic dhan Spàinn aig
toiseach tòiseachaidh cogadh sìobhalta na Spàinne. Chaidh Alfredo Stroessner, am
biodh na Dheachdaire mu dheireadh thall, suas anns na rangan fad a’ chogaidh
sin. Sgrìobh an t-ùghdar Augusto Roa Bastos mòran mu dheidhinn a’ chogaidh sin
anns an leabhar aige Mac an Duine (Spàinntis: Hijo de Hombre), is e na nurs ri
linne a’ chogaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Co-iomlaideachd

’S ann co-iomlaideach a tha obrachadh càraideach (me. leis a’ chomharra ♦ )
eadar buill de dh’ àlach A aig a bheil am feart:

Mar eisimpleirean, ’s ann co-iomlaideach a tha cur-ris agus iomadachadh nam
fìor-àireamhan chionns gu bheil:

agus a-measg iomadh eisimpleirean eile tha cur-ris agus iomadachadh nan
àireamhan co-fhillte, cur-ris nam bheactaran, agus cur-ris nam fuincseannan.

A-rèir chleachdaidh, far a bheil obrachadh air a sgrìobhadh leis a’ chomharra +,
thathar a’ gabhail ris gu bheil e co-iomlaideach.

Tha obrachaidhean ann nach eil co-iomlaideach. 'S e na h-eisimpleirean as
cumanta:

( 1 2 3 4 ) ( 5 6 7 8 ) = ( 19 22 43 50 ) ( 5 6 7 8 ) ( 1 2 3 4 ) = ( 23 34 31
46 ) {\displaystyle
{\begin{pmatrix}1&2\\3&4\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}5&6\\7&8\end{pmatrix}}={\b
egin{pmatrix}19&22\\43&50\end{pmatrix}}\qquad
{\begin{pmatrix}5&6\\7&8\end{pmatrix}}{\begin{pmatrix}1&2\\3&4\end{pmatrix}}={\b
egin{pmatrix}23&34\\31&46\end{pmatrix}}}

Ma tha iomadachadh co-iomlaideach ann am fàinne (tha cur-ris daonnan
co-iomlaideach ann am fàinne), thathar ag ràdh gur e fàinne cho-iomlaideach a
tha innte.

Tha an dà obrachadh, cur-ris agus iomadachadh, co-iomlaideach ann an raon
ailseabrach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Co-chomharran

'S ann an co-chomharran a tha àireamhan a shuidhicheas puingean air plàna no ann
am fànas. Tha na h-àireamhan seo a' tomhas an astair eadar an dara phuing agus
puing eile a-rèir siostam cho-chomharran air choreigin. 'S e seo dòigh rianail
airson gach puing a lorg bho bhun-phuing - puing àraidh anns an t-siostam bhon
tomhaisear astaran no cùrsaichean. Mar eisimpleir, lorgar gach àite air uachdar
an t-saoghail leis an dà thomhais - domhan-fhad agus domhan-leud. 'S e
domhan-fhad an astar ceàrnach iar no ear air Meridian Ghreenwich, agus
domhan-leud an astar ceàrnach tuath no deas air a' Chrios-mheadhain. 'S e
bun-phuing den t-siostam seo a' phuing far a bheil Meridian Ghreenwich a'
trasnadh a' Chrios-mheadhain. Tha a' chàraid, domhan-fhad agus domhan-leud, na
co-chomharran de dh' àite sam bith air uachdar an t-saoghail.

Anns an t-siostam cho-chomharran Cartesach, tha astaran air an tomhas bhon
bhun-phuing an cùrsa axes cheart-cheàrnach. Canar co-chomharran
ceart-cheàrnachail riutha cuideachd.

Tha dà sheòl-tomhais ann am plàna agus tha feum air dà àireimh airson puing a
lorg air. Mar eisimpleir, gabhar a' phuing P a bhith dà cheudameatair a thaobh
deas na bun-phuing O agus 3 ceudameatairean os a cionn. Tha am paidhir òrdaichte
àireamhan (2, 3) nan co-chomharran de P anns an t-siostam seo. 'S e an
cleachdadh gathan a sgrìobhadh bhon bhun-phuing airson an dà shiùil-thomhais a
shealltainn. Canaidh sinn axis (iolra: axes) ri gath den t-seòrsa agus 's e an
cleachdadh tè dhiubh a sgrìobhadh còmhnard (an axis-x) agus an tè eile dìreach
(an axis-y). 'S e a' chiad àireamh de phaidhir cho-chomharrach an tomhas leis an
axis-x, agus an dara àireamh an tomhas leis an axis-y. Tha a' bhun-phuing aig
trasnadh nan axes. Seo a' phuing (0, 0).

Tha trì siùil-thomhais anns an fhànas agus feumar trì àireamhan airson puing a
lorg ann. Is iadsan na tòimhsean leis na trì axes x, y agus z. Mar a tha na
h-axes x agus y ceart-cheàrnach, 's ann a tha na h-axes z is x, agus z is y.
Canaidh sinn gu bheil na trì axes co-cheart-cheàrnach. Mas e P a' phuing aig (x,
y, z), 's e x an astar bhon phlàna y-z, y an astar bhon phlàna x-z, agus z an
astar bhon phlàna x-y.

Ann an siostam cho-chomharran pòlarach, tha puing air a lorg air plàna no ann am
fànas le àlach àireamhan far a bheil aon dhiubh, air a' char as lugha, a' tomhas
cùrsa le ceàrn bho axis no axes air choreigin. Is iadsan na siostaman as cumanta
de cho-chomharran lùb-loidhneach.

Mar as cumanta, 's e co-chomharran cearclach air a bhith iomradh leis a'
bhriathar co-chomharran pòlarach, ach gu bhith pongail tha gach siostam a leanas
den ghnè seo.

Seo siostam cho-chomharran dà-sheallach aig a bheil bun-phuing O agus loidhne,
no axis, bhon bhun-phuing do dh' eicrich. Seo an axis phòlarach, bhon tomhaisear
cùrsa, agus mar as cumanta 's e axis-x den t-siostam Chartesach a tha seo.

Tha an dà àireimh (r, θ) aig gach puing P air a' phlàna mar cho-chomharran
a-rèir an t-siostaim seo. 'S e r an t-astar direach bho O gu P, agus θ an ceàrn
eadar an axis phòlarach agus an cùrsa OP. Uaireannan canar an radius ri r agus
an t-asamat (no an ceàrn asamatach) ri θ.

Mar as cumanta tha an ceàrn θ air a thomhas gu tuathal bho 0° (air an axis-x) gu
360° (air ais air an axis-x), no bho 0° gu 180° (air an axis-x àicheil) agus gu
-180° (a-rithist air an axis-x àicheil), far an tèid ceàrnan àicheil a thomhas
gu deiseil.

Nochdaidh an siostam seo ann an iomadh suidheachadh eile. Mar eisimpleir, "tha
an crann-ola (P) dà cheud mìle (r) an ear-thuath (θ) a Obar Dheathain (O)".

'S ann trì-sheallach a tha siostam co-chomharran sorcaireach, agus feumar trì
àireamhan airson puing a lorg (r, θ, z). Chan ann an seo ach leudachadh simplidh
air an t-siostam chearclach far a bheil z na h-àirde P os cionn a' phlàna (no
fon phlàna, ma tha z àicheil).

Tha co-chomharran sorcaireach feumail airson sgrùdadh shiostam aig a bheil
co-chothromach chuairteil mu aiseal.

'S e siostam pòlarach trì-sheallach a th' anns na co-chomharran cruinn
cuideachd. Lorgar gach puing P aig na co-chomharran (ρ, θ, φ) far a bheil ρ na
astar dìreach (na radius) bhon bhun-phuing O gu P, agus far a bheil θ agus φ nan
ceàrnan bho dà axis cho-cheart-cheàrnach. A thaobh an t-siostaim Chartesaich, 's
e φ an ceàrn pòlarach (no barra no co-chromaidh, a-rèir an t-suidheachaidh) bhon
axis-z gus an loidhne OP agus θ an ceàrn asamatach bhon axis-x do thilgeil OP
air a’ phlàna x-y.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Co-chaidreachas_na_R%C3%A8ine

B’ e buidheann de stàitean fo bhuaidh na Frainge a bh’ ann Co-chaidreachas na
Rèine (Fraingis: États confédérés du Rhin Gearmailtis: Rheinbund). Mhair
Co-chaidreachas na Rèine dìreach seachd bliadhna, bho 1806 gu ruige 1813, ri
linn na cogaidhean a lean Ar-a-mach na Frainge. Chaidh a chruthachadh le
Napoleon Bonaparte an dèidh buaidh a thoirt air An Ostair agus An Ruis aig Cath
Austerlitz. B’ e an Còrdadh Phressburg a chur air bhog an Cho-chaidreachas agus
b’ e Frankfurt a bh’ ann am prìomh-bhaile. B’ e prionnsachan Gearmailteach
(Gearmailtis: fürsten) a bh’ ann buill a’ Co-chaidreachais aig an robh
ceanglaichean làidir cùbhaidh do dh’ Ìmpireachd Naomh na Ròimhe, ach b’ ann
dìreach le Napoleon fhèin a bha an cumhachd: dhìonadh esan is na feachdan aige
buill a’ Co-chaidreachais agus thathar dhen bheachd nach e ach stàitean-cliant a
bh’ annta. Bha Karl Von Dalberg na cheann-suidhe bho 1806 gu 1813 agus an uair
sin Eugène de Beauharnais, gu deireadh na bliadhna 1813. A bharrachd air na 16
stàitean a bha an sàs aig toiseach an latha, ghabh 23 eile ann cuideachd. Nuair
a bha an Co-chaidreachas aig àirde a treise, bha còrr is 15 muillean duine a’
fuireach ann. B’ e mùr dìonadach mòr agus buannachd ro-innleachdail feumail dhan
Fhraing air taobh searach a h-Impireachd a bh’ ann Co-chaidreachas na Rèine agus
na 63,000 saighdear a bheireadh e do Napoleon.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cn%C3%B2ideart

'S e sgìre air a' Ghàidhealtachd an iar a th' ann an Cnòideart, a tha suidhichte
eadar Linne Shlèite, Loch Nibheis agus Loch Shubhairne. Ann an 2001 bha 98 duine
a' fuireach ann agus 's e Inbhir Aoidhe am baile as motha ann. Chan fhaighear
ann ach le bàta no air cois. Ann an Inbhir Aoidhe tha taigh-òsta a tha ainmeil
mar an taigh-òsta as iomallaiche air tìr-mòr Bhreatainn, agus 's e The Old Forge
an t-ainm a th' air. A bharrachd air sin tha cafaidh, bùth, oifis a' phuist agus
oifis fiosrachaidh ann. Tha an sgìre ann an ceann a tuath Chnòideart aithnichte
mar na Garbh Chrìochan.

'S ann leis an Knoydart Foundation a tha an oighreachd de 17,500 acair (71 km²),
agus 's e co-obrachadh eadar muinntir an àite, Comhairle na Gàidhealtachd, Urras
Iain Muir, Urras Chris Brasher agus Oighreachd Cille Còmhain a th' ann gus
leasachaidhean seasmhach a dhèanamh gu math na coimhearsnachd agus na
h-àrainneachd.

'S e sgìre nàiseanta de bhòidhchead shònraichte a th' ann an Cnòideart, agus tha
e tarraingeach do luchd-coiseachd air sgàth 's gu bheil e glè iomallach agus gu
bheil Beanntan Rothaich leithid Ladhar Bheinn, Luinne Bheinn, Meall Buidhe agus
Sgùrr na Cìche an sin. A bharrachd air sin tha e tarraingeach do sheòladairean
agus daoine aig a bheil ùidh ann an nàdar agus fiadh-bheatha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cluaran

'S e ainm aig iomadh lus anns an teaghlach Asteraceae a tha ann an cluaran no
fòghnan. Gu h-àraidh, thathar an t-ainm ga chleachdadh airson lus de na dreaman
Carduus, Cirsium agus Onopordum.

Tha lusan dream Onopordum dà bhliadhnail agus lusan dream Cirsium a' fàs fiù 's
barrachd bhliadhnaichean. Lorgar iad anns an Roinn-Eòrpa, Àisia, Afraga agus
Aimearaga a Tuath, agus bha iad air an cur ann an Astràilia cuideachd. Tha
flùraichean purpaidh aca agus tha bioran air na cuiseagan (agus aig feadhainn de
sheòrsachan air na duilleagan). Faodaidh na cuiseagan a' fàs gu 0.5-3m a
dh'àirde. Fàsaidh iad eadhon ann an àiteachan nach eil gu math torrach.

Uaireigin, thathar am facal "cluaran" ga chleachdadh airson liathan
(Chrysanthemum segetum).

Anns an earraideas, 's e suaicheantas na h-Alba a tha anns a' chluaran bho
chionn iomadh bliadhna 's linn. 'S iad na seòrsachan na thathar gan cleachdadh
mar shamhla seo nas trice Cirsium vulgare - Cluaran deilgneach agus Onopordum
acanthium (ged nach eil e dùthchasach do Alba). Chan eil e ro fhurasta a-nis a
dhèanamh a-mach le fìrinn cuine no ciamar a chaidh an t-urram sin a bhuileachadh
air, oir chan eil eachdraidh sgrìobhte a tha a' cur solas sam bith air a' chùis.

Tha beul-aithris ann a tha a' cur an cèill na dòigh anns an tàinig e mun cuairt
ge-tà.

Aig àm nan Lochlannach bha na Gàidheil agus na Lochlannaich air campachadh mu
choinneamh a chèile, deiseil gu dhol a chur a chath air an làrna mhàireach. Cha
robh e air a mheas aig an àm sin, ceart no uasal do aon fheachd feall-fhalach a
dhèanamh air feachd eile, no tighinn orra le foill rè na h-oidhche. Chaidil na
Gàidheal gu socrach, sàmhach, air an oidhche sin, gun eagal foille no gnìomh
mì-onarach sam bith orra. Ach 's ann a ghabh na Lochlannaich cothrom an
dorchadais agus chuir iad romhpa tighinn air na Gàidheil gun fhios dhaibh agus
briseadh a-staigh don champ aca far am biodh làn chothrom aca air am murt 's am
marbhadh. Nuair a dh'fhalbh iad, bha a h-uile mac màthar air a chasan rùisgte
air eagal starbraich sam bith a dhèanamh a bheireadh caismeachd dha na Gàidheil.
Mar a bha am breamas an dàn dhaibh, sheas aonar fear air cluaran geur, stobach,
agus chaidh na biorain fada, caola an sàs am bonn a choise. Nuair a leig e
sgreuch, dhùisg na h-Albannaich agus ann am priobadh na sùla bha gach duine fo
armachd, ghabh iad an coinneamh nan Lochlannach agus chuir iad an ratreut orra
le sgath mòr. Agus nuair a thuig iad dè a dh'adhbhraich an sgriach a thug
caismeachd dhaibh, chuir iad romhpa gum biodh an cluaran mar shuaicheantas aca
bho sin a-mach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Clach_cuid_fir

Tha clachan cuid fir cumanta air feadh na Roinn-Eòrpa a Tuath, gu h-àraidh Alba,
Innis Tìle (far an canar steintökin riutha), Lochlann agus Sasainn a Tuath. 'S e
clachan troma a tha annta mar is trice, gun snaidheadh agus 's e an dùbhlan a
tha air daoine tè dhiubh a thogail gus an neart a shealltainn. Tha cuid dhiubh
cho trom 's nach deach an togail ach ann am beul-aithris dhaoine. Chaidh an
spòrs seo a chur ri co-fharpaisean World's Strongest Man o chionn ghoirid
cuideachd.

Chaidh clachan cuid fir a chleachdadh mar dhearbhadh neart fhear. Bhathar a'
meas òganach na fhear nuair a rachadh aige air clach cuid fir a chinnidh fhèin a
thogail gu chrios.

Tha mòran ann a tha ainmeil, nam measg Clachan MhicGlaisein, Clach an Inbhir
agus Clachan Gorma Dhail Mhaol Chiarain agus chaidh cuid dhiubh a chleachdadh
ann an co-fharpaisean World's Strongest Man is Pure Strength a-mach o na 1980an.

Tha Clachan Gorma Dhail Mhaol Chiarain ann an seann chill Dhail Mhaol Chiarain
ann an Siorrachd Inbhir Àir.

'S e seòrsa eile de chlach a tha sa Chlach-ultaich a gheibhear ann an Alba. Tha
tè dhiubh ann an Dùn Tuilm anns an Eilean Sgitheanach air a bheil Clach-ultaich
Iain Ghairbh MhicGilleChaluim Ratharsair. Thathar ag ràdh gu bheil cuideam tunna
innte.

Tha togail chlachan na Spòrs dùthchasach Basgach cuideachd agus canar harri
jasoketa ris. Tha iomadh seòrsa ann dheth, ach mar is trice cleachdar clachan
cruinn no ceàrnagach. Tha aig daoine ri clach a thogail de chuideam sònraichte
cho tric 's a ghabhas ann an ùine shònraichte air no clach throm a thogail aon
turas gus reacord a bhriseadh.

Thathar a' sònrachadh nan clachan seo nam buidhnean eadar-dhealaichte ann an
Innis Tìle: fullsterkur ("làn neart") anns a bheil 155 kg (341 punnd),
hálfsterkur ("leth neart") anns a bheil 104 kg (228.8 punnd), hálfdrættingur
("lagan") anns a bheil 49 kg (107.8 punnd) agus amlóði ("gun fheum") anns a
bheil 23 kg (50.6 punnd) a chuideam. Nam biodh cuideigin airson falbh leis na
fir a dh'iasgaich, b' fheudar dha an hálfdrættingur a thogail gu leac aig àirde
a chrios aig a' char bu lugha. Tha seata dhiubh ann am baile Djúpalónssandur aig
bonn Snæfellsjökull.

'S e Clach Husafell, anns a bheil 418 punnd a chuideam, aon de na clachan as
ainmeile ann an Innis Tìle.

Tha giùlan no coiseachd chlachan na spòrs Albannach is Tìleach far am bi aig
daoine ri clachan a ghiùlan sìos achadh. Tha greimeannan-làimhe sna clachan seo
agus feumar dhà dhiubh a ghiùlan cho fad 's a ghabhas, mar is trice mun cuairt
air ceud troigh a dh'fhaid.

Ma bhios dithis no barrachd a' giùlan na h-aon chloiche, cleachdar clachan nas
truime. 'S ann aig Geamannan Gàidhealach New Hampshire a ghiùlaineadh na clachan
a bu truime gu ruige seo, paidhir de chlachan anns an robh 508 punnd (230 kg) a
chuideam, beagan na bu lugha na 100 troigh (30 m) a dh'fhaid.

Thathar den bheachd gun do thòisich an spòrs seo nuair a bha aig na fireannaich
ri clachan a thoirt air falbh gu cùirn à achaidhean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cisneros_(Antioquia)

‘S e baile meadhanach agus sgìre-riaghlaidh (Spàinntis municipio) ann an
Antioquia, Coloimbia, a th’ ann an Cisneros. Tha e suidhichte aig 1,050m os
cionn ìre na mara agus 88km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne,
eadar Santo Domingo agus Yolombó. Tha teodhachd meadhanach dhe 30˚ aige. Chaidh
am baile a stèidheachadh ann an 1910 le companaidh rèile.

Tha 9,682 duine nan tàmh anns a' bhaile fhèin, ach tha 7,804 uile gu lèir a'
fuireach ann, a' gabhail a-steach na clachain thall anns na sgìrean dùthchasail
am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na
bailtean (municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh
baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich,
tha a' mhòr-chuid neo mòran nan daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach
anns nam bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Cisneros, ach tha 1.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S
urrainn dhan 89.7% dhe na daoine ann an Cisneros leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 55.5% nan dachaigh.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Cisneros. Chithear
fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cill_na_Tr%C3%A0ghad

‘S e baile beag dùthchasail agus port faisg air Taigh Mhàrtainn, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th' ann an Cill na Tràghad (Beurla: Port William, Beurla
Ghallta: Kilantrae). Tha e suidhichte aig 11m os cionn ìre na mara, ann an ceann
a deas Leth-eilean na Machrach, eadar An Eilreig agus Am Monadh Rèidh, air an
àirde an iar Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro
1975. Tha e 308km air falbh bho Obar Dheathain, 125km bho Ghlaschu, 72km bho
Dhùn Phrìs agus 159km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla
agus Beurla Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh ann an Cill na Tràghad. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas, turasachd agus iasgach.
Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann am Baile
Ùr nan Stiùbhartach.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à cill agus tràigh
anns an tuiseal ghinideach anns a' Ghàidhlig fhèin a th' ann ainm a' bhaile.
Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an
cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Bhaile na h-Ùige fhèin anns an 18mh Linn.
Chaidh ainm sa Bheurla atharrachadh le Uilleam MacSuaile, an t-uachdaran a
leasaich an cidhe.

Bha baile beag ann o shean ach chaidh a leagail agus ath-thogail eadar 1771 agus
1776 leis a' Mhorair Uilleam MacSuaile, a thug ainm ùr dhan bhaile sa bheurla.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Chille na Tràghad fhèin a bhuineas Cill na
Tràghad, a ghabhas a-steach Barrachan, An Eilreig, Am Magh Crom agus Am Monadh
Rèidh cuideachd. Tha 885 duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha 18
comhairlichean coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre agus thathar a' cumail
coinneamhan na Comhairle gach mìos ann an Talla MhicShuail ann an Cill na
Tràghad. Tha e a' buntainn dhan uàrd-taghaidh 02 (Siorrachd Bhaile na h-Ùige an
Iar) airson Comhairle na Roinne.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Chiad_Cogadh_t-Saoghal

Thachair An Cogadh Mòr no "Cogadh a' Cheusair" eadar 1914 agus 1918. B' e sin an
cogadh a bu sgriosaile a chaidh fhaicinn gu ruige sin, le barrachd bàs agus
milleadh na thachair ann an cogadh sam bith a bh' ann roimhe. Fichead 'sa h-aon
bliadhna às a dhèidh, thòisich Dara Cogadh an t-Saoghail agus tha ceangal mòr
ann eadar na dhà.

B' e sin a' chiad chogadh anns an robh tancaichean agus itealain an sàs. Chaidh
bàtaichean-aigil a chleachdadh gu mòr, gu h-àraidh leis a' Ghearmailt.

Anns na bliadhnaichean ro 'n chiad chogadh, bha airm mhòra aig cuid mhòr de na
dùthchannan mòra na Roinn Eòrpa ged a' bha iad aig sìth. A bharrachd air a sin,
anns a' chuid a bu mhotha de na dùthchannan mòra, bha cuid a bu mhotha de
dhaoine aig aois chogaidh anns na feachdan cùl-chuideachd. Bha sin a'
ciallachadh gun rachadh na daoine aig an robh dreuchd sìobhalta gairm gu cogadh
nan robh feum aig an dùthaich orra.

Thar nam bliadhnaichean ro 'n chogadh, chaidh iomadh caidreachais 's cùmhnantan
stèidheachadh eadar mòran dùthchannan na Roinn Eòrpa. Mar eisimpleir, bha
Caidreachas nan Cumhachdan Meadhanach ann leis a' Ghearmailt, an Eadailt agus an
Ostair-Ungaire a bha nam ball ann. Bha cùmhnant-dìon eadar an Ruis agus an
t-Sèirb an aghaidh Ostair-Ungaire. A bharrachd air a sin, bha caidreachas eadar
an Ruis, an Rìoghachd Aonaichte agus an Fhraing an aghaidh na Gearmailt.

'S e sradag a thòisich an cogadh am murt Àrd-Diùc Ferdinand na h-Ostaire 's na
h-Ungaire le fear Gavrilo Princip, air an 28mh Ògmhios, 1914 ann an Sarajevo.
Chuir am murt seo fearg air Ostair-Ungaire an aghaidh an t-Sèirb oir bha iad
cinnteach gu robh an t-Sèirb air cùl a' mhuirt. Mar sin ghairm Ostair-Ungaire
cogadh an aghaidh na Sèirbe air an 28mh Iuchair, 1914. Leis gu robh
caidreachas-dìon eadar an Ruis agus an t-Sèirb, tòisich an Ruis a feachdan a
chruinneachadh 's a chuir air cois-chogaidh airson taic a thoirt dhan t-Sèirb.
Leis gun do gheall a' Ghearmailt taic dhan Ostair-Ungaire 's gu robh ann na rinn
an Ruis dhaibh co-dhiù, ghairm a' Ghearmailt cogaidh an aghaidh na Ruis air 1ad
an Lùnasdal agus air an Fhraing 3as an Lùnasdal.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cecilia_Payne-Gaposchkin

Bha Cecilia Payne-Gaposchkin (10 dhen Chèitean 1900 – 7 dhen Dùbhlachd 1979) 'na
reuladair agus reul-fhiosaigiche Bhreatainneach is Aimeireaganach a mhìnich
carson a tha haidridean agus helium cho pailt ann an rionnagan 'na tràchdas PhD
ann an 1925.

Rugadh Cecilia Helena Payne ann an Wendover, Sasainn. B' iad a pàrantan Emma
Leonora Helena (née Pertz) agus Edward John Payne a bha na fear-lagha
(barrister), fear-eachdraidh agus ceòladair. Bha triùir chloinne aca. Chaochail
athair Cecilia nuair a bha i ceithir bliadhna a dh'aois agus b'fheudair dha
màthair, Emma, an teaghlach àrachadh na h-aonar.

B' ann à teaghlach Pruiseanach a bha a màthair. Bha dithis bhràthair a màthar
glè aithnichte: am fear-eachdraidh Georg Heinrich Pertz agus an sgrìobhadair
James John Garth Wilkinson.

Bha i na sgoilear aig St Paul's Girls' School ann an Lunnainn. Chosg a màthair
airgead air a' fhoghlam aig a bràthair ach cha do chosg i airson Payne a' dol do
dh'oilthigh. Ann an 1919 bhuannaich i sgoilearachd do Colaiste Newnham, Oilthigh
Chambridge, far an do leugh i luibh-eòlas, fiosaigs agus ceimigeachd. Thòisich a
ùidh ann an reul-eòlas nuair a chaidh i do òraid le Arthur Eddington mu
dhèidhinn toisg do Principe agus coimheadachd reultan rè dubhradh na grèine.
Dhearbhaich Eddington a' theòirig choitcheann na dàimheachd ris na
coimheadachdan seo.

Bhuannaich Cecilia Payne duais aig an Amharc-Lann Colaiste Harvard reul-eòlas a
dh'ionnsaich agus dh'imrich i do Ameireaga ann an 1923. Cha robh ach aon
roghainn dreuchd do Payne aig an t-àm seo sa' Bhreatann Mhòr: tidsear a ghabhail
ann.

Chuir Shapley ìmpidh Air Payne tràchdas dotaireach a sgrìobhadh, agus ann an
1925 chaidh i na chiad dhuine PhD ann an reul-eòlas a bhuannachadh à Colaiste
Radcliffe (nise tha i na phàirt de Oilthigh Harvard. B' e Stellar Atmospheres, A
Contribution to the Observational Study of High Temperature in the Reversing
Layers of Stars a bh' ann an tiotal an tràchdais. Chan reuladair Otto Struve ris
a dotaireachd "gun teagamh sam bith an tràchdas as sàr-thoinisgeil a sgrìobhadh
ann an reul-eòlas."

B' urrainn do Phayne an seòrsachadh reultach agus an teòthachd a cheangal leis
an teòiridh idheonachaidh fiosagaiche Innseanach Meghnad Saha a chleachdadh.
Dhearbhaich i gun tàinig an t-iomadach ann an loidhnean speactraman sùghachd às
an idheonachadh diofarach aig teòthachdan diofarach agus nach thàinig e à
co-dhèanamhan eilemaideach diofarach. Mhol i gu ceart gur e ionann na h-uimhir
sileacoin, carboin agus nan eileamaidean pailt eile ann an speactram na Grèine
agus air an Talamh, ach bha haidridean a mhillean uiread cho pailt anns a'
Ghrian ris air an Talamh.

Dhearbhaic a thràchdas gur e an co-dhèanamh as motha nan reultan a bha ann an
haidridean (faic meatailteachd).

Nuair a sgrùdadh an tràchdas Payne, thug reuladair Henry Norris Russell
comhairle oirre gun a cho-dhùnadh gu bheil an diofar co-dhèanamh na grèine on
thalamh. Smaoineachadh aig an t-àm sin gur e ionann co-dhèanamh na Grèine agus
an Talamh.

Ach ceithir bliadhna air deireadh leig e seachad am beachd seo nuair a
dh'obraich e gu eadar-dhealaichte an aon toradh. An dèidh dha dearbhadh gun robh
Payne ceart, chuireadh an taisgealadh gu tric às an leth Russell ach dh'aidich e
a h-obair ann an t-alt aige.

After her doctorate, Payne then studied stars of high luminosity in order to
understand the structure of the Milky Way. Later she surveyed all the stars
brighter than the tenth magnitude. She then studied variable stars, making over
1,250,000 observations with her assistants. This work later was extended to the
Magellanic Clouds, adding a further 2,000,000 observations of variable stars.
These data were used to determine the paths of stellar evolution. Her
observations and analysis, with her husband, of variable stars laid the basis
for all subsequent work on them.

Payne-Gaposchkin remained scientifically active throughout her life, spending
her entire academic career at Harvard. At first, she had no official position,
merely serving as a technical assistant to Shapley from 1927 to 1938. At one
point she considered leaving Harvard because of her low status and poor salary.
However, Shapley made efforts to improve her position, and in 1938 she was given
the title of "Astronomer". She later asked to have this title changed to
Phillips Astronomer. None of the courses she taught at Harvard were recorded in
the catalogue until 1945.

When Donald Menzel became Director of the Harvard College Observatory in 1954,
he tried to improve her appointment, and in 1956 she became the first woman to
be promoted to full professor from within the faculty at Harvard's Faculty of
Arts and Sciences. Later, with her appointment to the Chair of the Department of
Astronomy, she also became the first woman to head a department at Harvard.

According to G. Kass-Simon and Patricia Farnes, Payne's career marked a sort of
turning point at Harvard College Observatory. Under the direction of Harlow
Shapley and Dr E.J.Sheridan (who, as of her biography, is seen as being a
mentor-type figure), the observatory had already offered more opportunities in
astronomy to women than did other institutions and notable achievements had been
made earlier in the century by Williamina Fleming, Antonia Maury, Annie Jump
Cannon, and Henrietta Leavitt. However, with Payne-Gaposchkin's Ph.D., women
entered the 'mainstream'. The trail she blazed into the largely male-dominated
scientific community was an inspiration to many. For example, she became a role
model for noted astrophysicist Joan Feynman. Feynman's mother and grandmother
had dissuaded her from pursuing science, since they believed women were not
physically capable of understanding scientific concepts. But Feynman was later
inspired by Payne-Gaposhkin when she came across some of her work in an
astronomy textbook. Seeing Payne-Gaposhkin's research published in this way
convinced Feynman that she could, in fact, follow her scientific passions.

At the end of her life she had her autobiography privately printed as The Dyer's
Hand.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Carduelis_flavirostris

'S e eun beag a th' ann an Gealan beinne (iol. gealain bheinne)
(Laideann:Carduelis flavirostris;Beurla:twite, mountain linnet)

'S ann air a ' mhòintich a chithear e an còmhnaidh. 'S e eun cumanta a th' ann
nach eil ann an cunnart. Thathas a' creidsinn gu bheil 170,000-760,000 càraidean
ann air feadh an t-saoghail.

Tha an t-eun mu 13 gu 13.5 cm a dh'fhaide. Tha mullach a chinn donn le strìocadh
nas doirche, tha a sgiathan soilleir agus dorch-dhonn. As t-samhradh tha an gob
liath ach anns a' gheamhradh tha e buidhe.

Tha a bhroilleach agus a bhrù soilleir-donn le breacadh dorch. Tha a chasan
dorch-dhonn. Tha a dhruim soilleir-dhonn le breacadh dorch-dhonn is dubh ach tha
bun earbaill a choillich pinc.

Chan eil a cheann no a bhroilleach cho dearg ri ceann a' ghealain lìn no an
deargain-sheilich.

Tha an gealan beinne na thàmh ann an iomadh dùthaich san Roinn Eòrpa agus
thairis air meadhan Àisia:

Afganastan; Airmeinia; Azerbaijan; Bealarus; A' Bheilg; Bulgàiria; Casagstan; An
Danmhairg; An Eadailt; Eastòinia; Èireann; na h-Eileanan Fàro; An Fhraing;
Georgia; A' Ghearmailt; Iran; Iraq; Kyrgyzstan; Latbhia; Liotuàinia‎ ;
Mongòilia; Neapal; Nirribhidh; An Ostair; Poblachd nan Seiceach; A' Phòlainn;
Rìoghachd Aonaichte; Romàinia; An Ruis; Sìona; An t-Slòbhac; An Spàinn; An
t-Suain; Suòmaidh; Tajikistan; na Tìrean Ìsle; An Tuirc; Tuircmeanastan; An
Ucràin; An Ungair; Usbeagastan

An Eilbheis; Poblachd na Cròthaise; Montenegro; A' Phortagail; Serbia;
Sloibhìnia‎



https://gd.wikipedia.org/wiki/Camas_Sgeanail

'S e baile ann an Comhairle Shruighlea a tha ann an Camas Choinnich neo Camas
Sgeanail (Beurla: Cambuskenneth). A rèir cunntas air Uilleam Uallas san
Fhèillire agus ann am faclair MhicPhàrlain, 's e Camus-Choinnich, no Camas
Choinnich ann an litreachadh an latha an-diugh an t-ainm air an àite. A-rèir
Iain Mhic an Tailleir cha robh ainm Gàidhlig air a’ bhaile ach anns na seann
làithean b’ e Cambuskennel an t-ainm a bha air. Tha am baile suidhichte faisg
air Sruighlea air bruach Uisge For. 'S e seo na co-chomharran aige: 56° 7′ 24″
Tuath agus 3° 55′ 7″ Iar. Tha timcheall air 250 a' fuireach an seo. Tha seann
abaid ann ris an canar  ?Cambuskenneth Abbey sa Bheurla?. Bha Raibeart Brus a'
dèanamh ùrnaigh an seo. Anns a' bhliadhna 1326 chleachd e an abaid cuideachd
airson co-neartachaidh gum bi am mac aige, Dàibhidh, ga leantainn. Anns a’
bhliadhna 1488 chaidh Seumas III Alba a thiodhlacadh an seo. An-diugh tha an
abaid fo stiùir Alba Aosmhor (Historic Scotland). Tha an abaid fosgailte do
luchd-turais as t-samhradh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Camanachd_Inbhir_Aora

'S e club iomain a th' ann an Camanachd Inbhir Aora. Is iad na far-ainmean
Beurla: an taobh Royal Burgh agus na 'Aray Boys'.

Tha an club stèidhichte ann an Inbhir Aora, Earra-Ghàidheal agus Bhòid, Alba.
Cluichidh iad ann an lèintean dubha is buidhe agus briogaisean ghoirid dubha is
buidhe. Cluichidh iad aig an raon-cluiche Winterton Park.

Tha dà sgioba fir aca. Bidh sgioba a' cluich anns an Roinn Nàiseanta. Tha sgioba
glèidhte ann cuideachd a bhios a' cluich ann an Sgìre a Deas Marine Harvest 2.

Stèidhicheadh an club ann an 1877. Thòisich iad a' cluich aig Winterton Park a
tha buntainn ri Diùc Earra-Ghàidheal ann an 1878. Ach aig deireadh an seusan
1936, dh'fheumadh iad stad nuair a chaidh an club toirmeasg bho farpaisean fad
ochd bliadhnaichean.

As dèidh an Dàrna Cogaidh, dh'aonaich an club le An Fhùirneis (Furnace) fon ainm
ùr Taobh Loch Fìne (Loch Fyne-side).

B' e an t-seusan 2000-2001 an t-seusan as soirbheachail dhaibh. Bhuannaich iad
na duaisean Cupa Lìg an Roinn Nàiseanta, Cupa a' Chomainn Cheiltich Ghlaschu,
Cupa a' Bhaile Mhòir agus an Cupa MhicAmhlaigh. Fhuair iad duaisean cuideachd
airson Sgioba na Bliadhna, Còidse na Bliadhna agus Cluicheadair na Bliadhna.

Ràinig iad Cuairt-dheireannach Cupa na Camanachd ann an 2002 ach chaill iad 3-2
an aghaidh Ceann a' Ghiuthsaich. Ann an 2004 an aghaidh An Gearasdan, ged-tà,
bhuannaich iad 1-0.

Ann an 1903, chluich Inbhir Aora anns an cuairt dheireannach Cupa na Camanachd
an aghaidh Ceann a' Ghiuthsaich. Chluicheadh an geama ann am Peairt agus 's e
sgòr co-ionann a bha ann aig deireadh a' gheama. Gus an geama a chluich
a-rithist, chuir Comann na Camanachd air dòigh e ach, an turas sin, ann an
Inbhir Nis. Dhiùlt Inbhir Aora siubhal an t-astar siud agus thug an Comann an
duais gu Ceann a' Ghiuthsaich.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Calum_Iain_MacGhilleathain

Bha Calum Iain MacGillEathain (6 an t-Sultain 1915 - 17 an Lùnastal 1960) na
sgrìobhadair agus neach-cruinneachaidh beul-aithris. B' e bràthair Shomhairle
MacGill-Eain cuideachd.

Rugadh is thogadh Calum Iain ann an Òsgaig, Eilean Ratharsair. Chaidh e gu
bun-sgoil Ratharsair is gu Àrd-sgoil Phort Rìgh. Rinn e ceum ann an Ceiltis aig
Oilthigh Dhùn Èideann. Às dèidh ceum le urram fhaighinn, bha e na oileanach ann
an Èirinn, ann am Baile Àtha Cliath aig Coláiste Ollscoile.

An toiseach, bha e ag obair mar neach-cruinneachaidh beul-aithris ann an Èirinn.
Aig an àm seo, dh'iompaich e gu chreideamh Caitligeach. Rinn e obair-clàrachaidh
mhòr ann an Alba cuideachd, ann an Ratharsair, Loch Abar, Barraigh, Uibhist a
Deas is ann an iomadh àite eile. Ann 1951, thòisich MacGillEathain ag obair mar
neach-cruinneachaidh airson Sgoil Eòlais na h-Alba. Eadar 1951 is 1952, chosg
MacGillEathain faisg air bliadhna aig Oilthigh Uppsala anns an t-Suain far an d'
fhuair e trèanadh a thaobh catalogan, tasglannan is teòiridh na beul-aithris. O
1956, bha e a' fuiling le aillse. Nuair a chaochail e ann an 1960, chaidh a
thìodhlacadh ann an Hàlainn, Uibhist a Deas.

Às dèidh a bhàis, sgrìobh Somhairle MacGill-Eain 'Cumha Chaluim Iain
MhicGill-Eain':



https://gd.wikipedia.org/wiki/Caergybi

'S e prìomh phort agus baile de Ynys Môn a th' ann an Caergybi neo Holyhead mar
a chanas luchd na Beurla ris. Anns a' bhliadhna 2001 bha 11,237 duine a'
fuireach anns a' bhaile fhèin. Is i a' Chuimris a tha na cànan màthaireil aig a'
chuid bu mhotha de muinntir a' bhaile.

Is e eilean mòr don iar-thuath a' Chuimrigh, a tha roinnte bhon tìr mhòir leis
an Linne Menai a tha anns an Ynys Mon. Tha Caergybi suidhichte air eilean beag
air a bheil an t-ainm Holy Island. Tha an t-eilean ceangailte ri Ynys Mon le
drochaid agus cabhsair.

Tha Caergybi air a bhith na phort cudthromach air taobh conaltradh co-dhiù bho
thoiseach an 19mh cheud, nuair a rinneadh ionad-phacaid dheth, airson a' puist
rìoghail "The Irish Mail" eadar Lunnainn agus Caisteal Átha Cliath. Rinneadh
rathad-phuist, innlichte le Tómas Telford, bho Lunnainn gu Caergybi ann an 1815.
Ràinig an rathad-iarainn Caergybi ann an 1847.

Tha Caergybi suidhichte air an seòlaid a steach ri Poll a' Ghruthain bhon Chuan
Cheiltich agus bho na 1820n gu 1847, bha telegraf seamafoir le seachd ionadan,
stèidhichte eadar an dà Phort. Chaidh a chleachdadh a thoirt rabhadh do na
malairteaich aig Poll a' Ghruthain nuair a bhiodh na luingean aca a' tighinn gu
phort. [[Faidle:Stena_Explorer_leaving_Holyhead.jpg|thumb|left| Am bàta Stena
Explorer (Stena Line) a' fàgail Caergybi]] Ged nach eil na postan fhathast a'
dol gu Èirinn tro Chaergybi tha e fhathast na Port cudthromach airson an dà
chuid, bathair agus daoine air an triall eadar Sasainn agus Èirinn. Bithidh
Stena Line a' ruith luingean aiseig gu Port Átha Cliath agus bàta-luath
"hydrofoil" gu Dùn Laoghaire agus bithidh Irish Ferries a' ruith aiseagan gu
Port Átha Cliath.

Tha am frith-rathad astair Slighe Cladach Ynys Môn (Cuimris: Llwybr Arfordirol
Ynys Môn; Beurla: Anglesey Coastal Path) a' tòiseachadh is a' crìochnachadh ann
an Caergybi. Tha an cas-cheum mu 124 mìle (200 km) de dh'fhaid agus a' leantainn
iomall-fairge Ynys Môn. Tha e na phàirt de Shlighe Costa na Cuimrigh, cas-cheum
mu 870 mìle (1,400 km) de dh'fhaid.



https://gd.wikipedia.org/wiki/CL%C3%80R

'S e foillsichear Gàidhlig a th' ann an CLÀR . Chaidh an companaidh a chur air
bhog ann an 1996 gu saor-thoileach agus gu neo-eisimeileach. 'S ann mar sin a
tha iad fhathast. Tha CLÀR stèidhichte an Inbhir Nis, Alba. 'S e am foillsichear
a th'ann airson Ùr-sgeul , pròiseact le cuideam air ficsean ùr

Tha CLÀR a' cur cuideam laidir air leabhraichean agus foillsichidhean ann an
Gàidhlig a-mhàin. 'S ann ainneamh a bhios iad a' foillseachadh ann am Beurla neo
anns an dà chànan còmhla. A bharrachd air Ùr-sgeul, tha CLÀR a' foillseachadh
sgeulachdan goirid agus nobhailean do dh'inbhich, leithid Air Cuan Dubh
Drilseach bho'n sgrìobhadair Tim Armstrong (a bha uaireigin ann am Mill a h-Uile
Rud). Tha iad a' foillseachadh rosg eile bho ùghdaran leithid Seonaidh Ailig Mac
a' Phearsain, Màiri Nic a' Ghobhainn agus Lisa Storey (Lisaidh Dhonnchaidh
Mhòir). A-measg nan cruinnichidhean bàrdachd a chaidh fhoillseachadh le CLÀR,
tha Beatha Ùr le Niall O'Gallagher, a nochd ann an 2013. Cha bhi CLÀR a'
foillseachadh leabhraichean-cloinne.

Tha CLÀR air co-obrachadh a dhèanamh aig ìre eadar-nàiseanta, mar eisimpleir
còmhla ris an sgrìobhadair Eireannach Ré Ó Laighléis, agus an leabhar aige
Ecstasy agus sgeulachdan eile, a chaidh eadar-theangachadh gu Gàidhlig le
Beathag Mhoireasdan. foillsichte le CLÀR ann an 2004. Bhuannaig Ecstasy agus
sgeulachdan eile urram anns na Duaisean CBI Book of the Year Awards ('s e am
Bisto Book of The Year Merit Award a b'abhaist a bhith orra), na Duaisean
Litreachais European White Ravens, an Duais Litreachais NAMLLA (na Stàitean
Aonaichte) agus Duaisean Oireachtas na Gaeilge.

Tha moran sgrìobhadairean Gàidhlig air a bhith foillsichte le CLÀR, nam measg
Meg Bateman, Aonghas Pàdraig Caimbeul , Alasdair Caimbeul (Alasdair a'
Bhocsair), Tormod Caimbeul (Tormod a' Bhocsair) , Catrìona Lexy Chaimbeul,
Alison Lang, Donnchadh MacGIllIosa, Màiri Anna NicDhòmhnaill. Màrtainn Mac an
t-Saoir, Pàdraig MacAoidh, Tormod MacGill-Eain, Finlay MacLeod, Iain F.
Macleòid, Norma NicLeòid, Des Scholes agus Roy Wentworth nach maireann.

Tha grunn leabhraichean foillsichte le CLÀR air duaisean fhaighinn, neo tha iad
air a bhith air gearr-liosta farpaisean-litreachais, leithid Duaisean
Litreachais an Saltire Society. Ann an 2003, bhuannaig Ath-Aithne le Màrtainn
Mac an t-Saoir, foillsichte le CLÀR/Ùr-sgeul, Duais an Saltire Society airson
'Ciad Leabhar na Bliadhna' B' e Gormshuil an Rìgh le An Dr Fionnlagh MacLeòid a
rinn an gnothach anns a' chiad bhliadhna de Duais Dhòmhnaill Meek, a chaidh a
chumail aig Fèis Leabhraichean Dhùn Èideann ann an 2010. Ann an 2013, chaidh aig
Màiri Dhall agus Sgeulachdan Eile le Donnchadh MacGillIosa, agus Air Cuan Dubh
Drilseach le Tim Armstrong, air aite fhaighinn air Geàrr-liosta Dhuaisean Comann
Crann na h-Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/C.B._Rangers

'S e sgioba ball-coise ann an Glaschu gu math soirbheachail a th' annta, ann an
Alba agus anns an Roinn-Eòrpa, ach tha iad ainmeil cuideachd airson am
buidheannachas an aghaidh Caitligich a tha aig cuid de na luchd leantainn aca.
'S e Rangers an sgioba is buadhach anns na co-fharpaisean ball-coise Albannach
ach chan eil iad a riamh air dèanamh cho mar 'sa bu choir dhaibh ann an
co-fharpais eadar-nàiseanta mar Cupa na Roinn-Eòrpa. Tha còmhstri mòr, ainmeil
eadar Rangers agus sgioba eile à Glaschu, Celtic. Tha toir den bheachd gur e na
geamannan eatarra, ris an canar an geama 'Old Firm', an geama as fiadhaich anns
an t-saoghal agus b' àbhaist dha gu leòr trioblaid a bhith ann eadar na
luchd-leantainn le sabaid muirt an dèidh geamannan.

Chan eil ach 15 manaidsearan air a bhith aig Rangers nan eachdraidh. An-dràsta,
tha an sgioba gun mhanaidsear leis a' mhanaidsear as uire, Pedro Caixinha a'
leigeil dheth a dhreuchd as deidh sreath de dhroch chluich.

Buadhaiche Alba : 1891, 1899, 1900, 1901, 1902, 1911, 1912, 1913, 1918, 1920,
1921, 1923, 1924, 1925, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1933, 1934, 1935, 1937,
1939, 1947, 1949, 1950, 1953, 1956, 1957, 1959, 1961, 1963, 1964, 1975, 1976,
1978, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1999, 2000,
2003, 2005 (54)

Cupa na h-Alba : 1894, 1897, 1898, 1903, 1928, 1930, 1932, 1934, 1935, 1936,
1948, 1949, 1950, 1953, 1960, 1962, 1963, 1964, 1966, 1973, 1976, 1978, 1979,
1981, 1992, 1993, 1996, 1999, 2000, 2002, 2003 (33)

Cupa Lìog na h-Alba : 1946, 1948, 1960, 1961, 1963, 1964, 1970, 1975, 1977,
1978, 1981, 1983, 1984, 1986, 1987, 1988, 1990, 1992, 1993, 1996, 1998, 2002,
2003, 2005 (27)



https://gd.wikipedia.org/wiki/C.B._D%C3%B9n_D%C3%A8agh_Aonaichte

'S e club ball-coise proifeiseanta Albannach a th' ann an Club Ball-coise Dùn
Dèagh Aonaichte. Bhathas a' toirt am far-ainm The Terrors air a' chlub bho shean
agus Na h-Arabaich air an luchd-leantainn, ach san latha a tha ann, bidh na
meadhanan uaireannan a' ceangal am briathar mu dheireadh sin ris a' chlub
cuideachd. 'S e The Tangerines briathar eile a chanas gu tric ris a' chlub.

Tha Aonaichte an-dràsta a' cluich ann am Prìomh Lìog na h-Alba, fo stiùir Peter
Houston. 'S e Stephen MacThòmais, mac Eddie MacThòmais, aig a bheil a' chuid as
motha de chòirichean a' chlub. Tha an dàrna roinn as motha aig luchd-leantainn
a' chlub fo chùram ArabTRUST. Bha Tanachais a' tàladh frithealadh cuibheasach de
8,187 ann an 2005-06; an siathamh cuibheas as motha am Prìomh Lìog na h-Alba.

Tha Aonaichte air 104 bàirean a chluich (còig a bharrachd air Obar Dheathain)
thairis air 22 ràithean ann am farpaisean Eòrpach. Tha sin a' ciallachadh gur
iad an treasamh club Albannach as eòlaich air a bhith a' cluich annta. Nuair a
bhiodh an club gu tric a' leantainn orra tro fharpaisean Eòrpach, bhiodh na
meadhanan cèin a' cantail Dùn Dèagh riutha ann am mearachd – ainm club
còmhstritheach na cathrach aca. Bidh seo fhathast a' tachairt air uairibh
an-diugh.

Bheireadh na meadhanan Albannaich An “New Firm” orra fhèin agus air Obar
Dheathain, nuair a bha iad aig àirde an soirbheachas anns na h-ochdadan. Bidh
iad a' cantainn sin riutha fhathast an-diugh, ged 's e far-ainm car plaosganach
on nach eil an dà chlub air dùbhlan math a thoirt dhan “Old Firm” bho chionn
iomadh bliadhna.

Tha e na annas do mheud na cathrach, Dùn Dèagh, gu bheil e a' giùlan dà
àrd-sgioba ball-coise proifeiseanta, CB Dùn Dèagh agus Dùn Dèagh Aonaichte. Tha
an dà sgioba nan còmhstritheach làidir ris a chèile agus tha na lannan-cluiche
aca mar uidhe corra cheud slat eadar a chèile.

Stèidhicheadh Dùn Dèagh Aonaichte fon ainm Dundee Hibernian ann an 1909. Ghabh
iad seilbh air Pàirc Chlepington, an dachaigh a bh'aig Dundee Wanderers; agus
thug iad ainm ùr air: Pàirc Thanachais (Tannadice Park).

Bha a' chiad gheama a bh' aca riamh neo-fharpaiseach nuair a chluich iad ri
Hibernian Dhùn Èideann air 18mh Lùnastal, 1909. Bha an dà sgioba co-ionann aig
an deireadh, 1-1.

A' chiad gheama farpaiseach a bh'aca ge-tà, b' ann ri Dundee Wanderers a bha e;
bhuannaich na Wanderers an geama 2-1. An uairsin, ghlèidh iad an Cupa Charrie
ionadal ri Farfair 1-0 air 23mh An Giblean, 1910.

An dèidh aon iomairt a-mhàin ann an Lìog a Tuath, chaidh a ghabhadh ann an Lìog
na h-Alba air 7mh Ògmhios, 1910. Bha iad a' lìonadh beàrn a bh' air fosgladh
nuair a cho-aonaich Ayr agus Ayr Parkhouse gus Ayr United a chruthachadh.

B'e Pàirc Thanachais làrach a' chiad gheama riamh a bh'aig Hibs Dhùn Dèagh ann
an Lìog na h-Alba; Lìte Athletic an sgioba nan aghaidh. Ghlèidh Lìte 3-2 ach bha
Hibs Dhùn Dèagh a' sìor chosnadh cliù dhaibh fhèin ann am farpaisean cupa.
Bhuannaich iad cupa ionadail eile, an Cupa Siorrachd Fharfair, air a' chiad
fheuchainn air 25 Màirt, 1911.

Thòisich Hibs Dhùn Dèagh air cluich ann an Cupa na h-Alba air 8mh Gearran, 1913.
Bha a' chiad gheama aca aig Pàirc Hampden far an do chaill iad 4-2 ri Queen's
Park. Nochd iad an uairsin airson a' chiad uair riamh ann an cuairt deireannach
cupa nàiseanta anns an Dùbhlachd 1914. B' e sin an Scottish Qualifying Cup.
Chaill iad ri Albion Rovers an dèidh dà gheama co-ionann.

Bhuail An Cogadh Mòr ge-tà air ball-coise na h-Alba gu lèir, agus chan eil rian
nach tugadh an ùpraid sin buaidh air Hibs Dhùn Dèagh cuideachd. Thugadh thairis
Roinn a Dhà anns an robh Hibs an sàs, agus chaidh lìogan sgìreil a chur na
h-àite. Bha Hibs Dhùn Dèagh a' sàs ann an Lìog an Ear rè àm a' chogaidh air fad.

Thachair gu robh a' chiad gheama derby riamh ann an 1915 cuideachd ri Dùn Dèagh
FC. 'S e geama càirdeil a bh'ann aig Pàirc Dens fo chomhair 4,000 luchd-amhairc.
Ghlèidh Dùn Deàgh FC an geama 4-0.

Mar a bha cùisean a' tighinn air ais chun na h-àbhaist an dèidh a' chogaidh,
lean Lìog na h-Alba orra Roinn a h-Aon a leudachadh. Cha deach Roinn a Dhà a
stèidheachadh as ùr a-rithist ge-tà. Dh'fhàg Hibs Dhùn Dèagh an Lìog gus cur an
aghaidh an co-dhùnaidh sin; b'iadsan an aon chlub a rinn a leithid. Thill iad gu
Lìog an Ear agus ghlèidh iad ann an 1919/1920 e.

Thill Hibs Dhùn Dèagh gu Lìog na h-Alba san Ògmhios, 1920 ach b' e saoghal gearr
a bh' aca ann a-rithist oir, cha mhòr nach do leig iad dhiubh an Lìog làrach nam
bonn air sàilleabh diùltadh clubaichean Roinn a h-Aon Roinn a Dhà a chur air
bhonn a-rithist. An turas seo ge-tà, cha b'e Hibs Dhùn Dèagh a-mhàin, ach 16
clubaichean uile gu lèir, a rinn an co-dhùnadh an Lìog fhàgail às beul a chèile.
Mar sin dheth, b' fheudar do Hibs Dhùn Dèagh an cùl a chur ri Lìog na h-Alba
airson an dàrna turas am broinn na bliadhna.

An lorg a' gnothaich seo, chaidh Hibs Dhùn Dèagh a-steach dhan Mheadhan Lìog, a
bha neo-eisimileach. Bha an Lìog sin a' soirbheachadh an uibhir 's gun deach a
ghabhail air ais sa mhionaid fo sgèith Lìog na h-Alba mar Roinn a Dhà 's
promotion agus relegation an cois. Thill ball-coise an lìog gu Tanachais, air an
dòigh seo, san Lùnastal, 1921, an dèidh tuiteam seachd bliadhna.

Cha do dh'èirich gu math do Hibs Dhun Dèagh ge-tà anns an lìog air an do rinn
iad uiread a dh'iomairt, agus bha iad air fògradh, a-mach às aon uair eile. Bha
Hibs Dhun Dèagh ann an cunnart dol fodha a-nis, ach chuir Celtic tairgse an
làthair iad gan ainmeachadh gus àite an sgioba glèidhte aca a ghabhail ann an
Lìog Caidreachas na h-Alba. Ghabh Hibs Dhun Dèagh ris an tairgse seo gu
togarrach.

An dèidh an ràith ball-coise 1922/23, ghabh co-bhanntachd fir-ghnothaich
ionadail stiùir a' chlub agus air dhaibh iomairt a dhèanamh, chaidh a
ath-thaghadh gu Roinn a Dhà aig Coinneamh Bhliadhnail an Lìog anns a' Chèitean
1923.

Chuir an club rompa cuideachd ann an 1923 an t-ainm aca atharrachadh. Leig iad
às “Hibernian” agus thog iad ainm ùr, Dùn Dèagh Aonaichte. Chaidh an t-ainm ùr a
ghabhail ri cumhachdan an Lìog air 26mh Dàmhair, 1923.

Ghlèidh Dùn Dèagh Aonaichte Roinn a Dhà fo stiùir Jimmy Brownlie, a bha na
chluicheadair/mhanaidsear ann an 1924/25. B' e seo a' chiad uair riamh a fhuair
an club a-steach gu Roinn a h-Aon.

Air dhaibh dol sìos gu Roinn a Dhà an dèidh dà ràith ann an Roinn a h-Aon,
choisinn an club gaisgeachd Roinn a Dhà a-rithist ann an 1928/29.

Gidheadh, thill iad dhan roinn foidhe aig deireadh an ath-ràithe. Dh'fhàg Jimmy
Brownlie an club an dèidh dha Roinn a Dhà a bhuannachadh ann an 1930/31.

Bha Dùn Dèagh Aonaichte fo sgàil air feadh nam bliadhnaichean a lean gus an do
chuir iad Jerry MacGilleChiar ann an dreuchd manaidsear a' chlub as t-samhradh
1959. Ged a chrìochnaich iad aig 35 às na 37 sgiobannan uile gu lèir ann an
1958/59, ghabh cùisean car sònraichte math dhaibh bhon uairsin.

Bha DAFC air ais ann an Roinn a h-Aon an ceann bliadhna agus dhìrich iad dhan
àite a b' àirde a bh' aca riamh, gu naoidheamh àite san lìog. Bhon uair sin, cha
do chaill iad an àite anns a' phrìomh lìog ach a-mhàin anns an ràith 1995/96,
agus 's iad a-nis aon de na clubaichean as soirbheachail a th' ann.

Thàinig grunn mhath de chluicheadairean à Lochlann dhan chlub anns na 60an:
Orjan Persson, Finn Seemann, Lennart Wing, Finn Dossing agus Mogens Berg. Bha
iadsan an sàs gu mòr anns a' chiad iomairt Eòrpach aig a' chlub nuair a rinn iad
a' ghnothach air treun-sgioba Bharcelona. Bha Barcelona air an Cupa Fairs a
ghlèidheadh a' bhliadhna roimhe. Chaidh a chur a-mach san ath-chuairt le
Juventus ach b' e cuimhne euchd mòr a dh'fhàg Dùn Dèagh Aonaichte a dh'aindeoin
sin.

Ghabh Jim MacGilleEathain thairis gnothaichean an sgioba anns an Dùbhlachd, 1971
agus thòisich an linn a b' shoirbheachaile ann an eachdraidh a' chlub.

Chuir e poileasaidh òigridh co-eagraichte air bhonn bhon toiseach. B'e seo aon
cheum a bha na bhunait deatamach do shoirbheachas a' chlub tron fhichead
bliadhna as a dhèidh.

Bhuannaich Dùn Dèagh Aonaichte Cupa Lìog na h-Alba ann an 1979/1980, an dèidh
seachdad bliadhna lom gun duais sam bith. Ghlèidh iad an aon fharpais a-rithist
an ath-bhliadhna cuideachd agus ruig iad cuairt deireannach Cupa na h-Alba air
an aon ràith. Chaill iad ri Rangers san ath-chluich.

B'e an ràith a b'fheàrr a bh'aca riamh, 1982/1983. Ghabh Dùn Dèagh Aonaichte
buaidh air tiotal a' Phrìomh Roinn, agus chruinnich iad àireamh gun samhladh
(aig an àm) de phuingean agus thadhail.

Ruig Dùn Dèagh Aonaichte iar-chuairt deireannach Cuach na h-Eòrpa air a' chiad
fheuchainn. Chaidh a chur a-mach às mu dheireadh thall le A.S. Roma, ged a bu
chaol an call (2-3 thairis air an dà gheama).

B'e Dùn Dèagh Aonaichte a' chiad chlub Albannach riamh a bha air cuairt
dheireannach Cupa UEFA a ruigsinn. Fhuair IFK Gothenburg làmh an uachdair orra
air a' cheann thall, a' buannachadh 2-1 thairis air dà gheama, ach choisinn
luchd-leantainn a' chlub Duais Cluiche Cothromach (Fair Play Award) air sgàth an
giùlan modhail, fialaidh san dàrna gheama aig Pàirc Thanachais.

Leig Jim MacGilleEathain dheth a dhreuchd san Ògmhios 1993, a' fuireach aig a'
chlub mar chathraiche. Dh'fhastaich an club Ivan Golac mar mhanaidsear ùr;
b'esan a' chiad neach à tìr-mòr na h-Eòrpa a ghabh stiùir club ball-coise
Albannach. Bha an tàlant òg a b'fheàrr ann an Alba aig Dùn Dèagh Aonaichte aig
an àm sin. B'e a' chiad rud a rinn e, Donnchadh Fearghasdan a reic gu Rangers
airson ₤3.75 millean – am prìs a bu mhotha a bh'ann riamh eadar dà chlub
Breatannach. Rinn sin gun deach aig Aonaichte air an lann-cluiche aca a
leasachadh leis an airgead a fhuair iad bhon reic.

Ghabh an sgioba seilbh air Cupa na h-Alba ge-tà anns a' chiad ràith aige mar
mhanaidsear a' chlub. Rinn iad an gnothach air Rangers 1-0 aig Pàirc Hampden
anns a' Chèitean, 1994. B'e seo a' chiad uair riamh a bhuannaich Dùn Dèagh
Aonaichte Cupa na h-Alba, ged a bha iad air an cuairt dheireannach a ruigsinn
sia tursan anns na fichead bliadhna roimhe. B’ e Craig Brewster a chuir an aon
tadhal sa bhàire seo an dèidh do Dhàibhidh Mac a’ Phearsain agus Ally Maxwell
bùrach a dhèanamh air suidheachadh dìon sìmplidh. Mar sin dheth, bha Dùn Dèagh
Aonaichte air a h-uile duais nàiseanta ball-coise a bhuannachadh a-nis.

Cha do dh'èirich cùisean cho math dhan chlub anns na beagan bliadhnaichean an
dèidh Cupa na h-Alba a bhuannachadh ge-tà. Dh'fhairtlich air Golac seasmhachd
àite Aonaichte a chumail anns a' Phrìomh Roinn, seach mar a b’ àbhaist do Jim
MacGilleEathain a bhith a' dèanamh. Ged a ghlèidh e Cupa na h-Alba anns a chiad
ràith aig stiùir a' chlub, chrìochnaich Aonaichte ann an 6mh àite sa Phrìomh
Roinn ann an 1993-1994; an t-àite a b’ ìsle aig an robh iad bho chionn 19
bliadhna.

Bha Dùn Dèagh Aonaichte aig bonn an roinn anns an ath-ràith agus ceithir bàire
air fhàgail ri chluich. Dh'fhàg Ivan Golac Tanachais, 's iad ann an
cruaidh-chàs, agus chaidh Billy Kirkwood a chur na àite. A dh'aindeoin sin,
chaidh Aonaichte sìos gu Roinn a h-Aon ann an 1994/95 airson a' chiad uair riamh
nan eachdraidh, 's mar sin dheth b'e prìomh dhleastanas am manaidsear ùr an club
a thoirt air ais gu Prìomh Roinn na h-Alba air a' chiad fheuchainn. Fhuair an
sgioba às gu math caol, nuair a ghabh Dùn Dèagh Aonaichte a' bhuaidh air Partaig
Thistle thairis air dà gheama play-off ann an 1995/96.

Bha Aonaichte air ais ann am Prìomh Roinn na h-Alba, ach an dèidh 6 bàirean
truagh san ath-ràith, bha Kirkwood air a chur a-mach às a dhreuchd, agus Tommy
MacGilleEathain, bràthair Jim, air a chur na àite.

Ghabh cùisean car math bhon uairsin, agus chaidh Aonaichte suas an roinn, nan
deann, a' crìochnachadh san 3mh àite ann an 1996-1997. Chaidh iad a-steach dhan
fharpais UEFA a-rithist.

Cha b’ e seo ach adhartas meallta a bh’ ann oir, eadar 1997/98 agus 2006/2007,
tha Dùn Dèagh Aonaichte air ochdnar manaidsear a chur às an dreuchd: Tommy
MacGilleEathain, Paul Sturrock, Alex Mac a' Ghobhainn, Paul Hegarty, Ian
MacColla, Gordon Siosalach, Billy Dodds agus Craig Brewster.

Bhon a leig Jim MacGilleEathain dheth a dhreuchd mar mhanaidsear, tha na
manaidsearan ùra uile ud air an lèireadh le truimead dìleab nam bliadhnaichean
glòrmhor roimhe. Chan e Dùn Dèagh Aonaichte a-mhàin a tha a’ fulaing, ach am
pàirt eile dhen New Firm, Obar Dheathain cuideachd.

Ghabh Eddie MacThòmais, fear-gnothaich agus neach-leantainn mòr a’ chlub bho
chionn iomadh bliadhna, thairis air mar chathraiche agus sealbhadair ann an
2000. Bhon latha sin, bha Alex Mac a’ Ghobhainn, Paul Hegarty, Ian MacColla,
Gordon Siosalach, Billy Dodds agus Craig Brewster uile air an cur às an dreuchd,
's e a' feuchainn ri soirbheachas a thoirt air ais a Thanachais a-rithist.
Dh'fhastaich e Craig Levein anns an Dàmhair 2006, agus ruig iad cuairt
dheireannach Cupa an Lìg ann an 2007/08 mus do chaill iad gu caol ri Rangers air
breaban peanais.

Chaochail Eddie MacThòmais le aillse a' chaolain air 15 Dàmhair 2008 agus ghabh
a mhac, Stephen MacThòmais os làimh dreuchd cathraiche a' chlub air 14 Samhain,
2008.

Tha Dùn Dèagh Aonaichte air 4 bhàir fharpaiseach a chluich ri Barcelona gu ruige
seo. Rinn iad an gnothach orra gach turas; ann an 1966-67 ann an Cupa Fairs,
agus ann an 1986-87 ann an Cupa UEFA. Chluich iad riutha cuideachd ann am bàir
chàirdeil aig Pàirc Thanachais ro thoiseach ràith 2007-2008, ach an turas seo,
b' e Barcelona a thug a-mach a' bhuaidh 1-0 le tadhal às breab pheanais bho
Thierry Henry.

1974 CBDA 0 Celtic 3 1981 CBDA 0 Rangers 0 1981 (ath-chluiche) CBDA 1 Rangers 4
1985 CBDA 1 Celtic 2 1987 CBDA 0 Naomh Mirren 1 (àm a bharrachd) 1988 CBDA 1
Celtic 2 1991 CBDA 3 Tobar na Màthar 4 (àm a bharrachd) 2005 CBDA 0 Celtic 1

Cupa Lìog na h-Alba Buadhaiche 1979-1980 CBDA 0 Obar Dheathain 0 DACB 3 Obar
Dheathain 0 (ath-chluiche) 1980-1981 CBDA 3 Dùn Dèagh FC 0

Sa chuairt-deireannach gun bhuaidh 1986-1987 Gothenburg 1 CBDA 0 CBDA 1
Gothenburg 1 (1-2)



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9sar_Gaviria_Trujillo

’S e Riochdaire Dioplòmasach, eaconomaiche agus neach-poileataigs à Coloimbia a
th’ ann an César Augusto Gaviria Trujillo (IPA:θesaɾ auˈɣusto ɣaˈβiɾja tɾuˈxiʝo,
Pereira, 31 an Cèitean 1947). Bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1990 gu
ruige 1994. Phòs e aig Ana Milena Muñoz Gómez à Pereira ann an 1978 agus rug i
dithis duine-cloinne dha. 'S e boireannach uabhasach beairteach a bhuineas do
theaghlach malairteach a th’ innte. An dèidh an oithigh fhàgail, bha Gaviria na
dheasaiche aig a' phàipeir-naidheachd La Tarde ann am Pereira fhèin. Tha
ainneart na dùthcha air buaidh mhòr a thoirt air na Gaviria: chaidh a bhràthair
a thoirt am bruid le ceannarcaich ann an 1996 agus chaidh a phiuthar a mharbhadh
ann an 2006.

‘S e ball a’ Phàrtaidh Libearalaich Choloimbia a th’ ann an Gaviria Trujillo
agus tha e air a bhith an lùib poileataigs aig àrd ìre fad a bheatha. Thoisich e
mar chomhairliche ann am Pereira ann an 1970, nuair a bha e dìreach 23 bliadhna
a dh'aois. Chaidh a thaghadh na bhall-pàrlamaid ann an 1974 agus bha e na
ionmhasair eadar 1986 gu 1987 agus na Rùnaire na Dùthcha bho 1987 gu ruige 1989
fo Virgilio Barco Vargas. Bha Gaviria Trujillo gu math dlùth air Luis Carlos
Galán, a chaidh a mharbhadh ann an Soacha le Pablo Escobar ann an 1989. Theab
Escobar Gavria a mharbhadh cuideachd nuair a chuir na daoine aige boma air
pleàna, ach cha do deach Gavria air. Nuair a bha Gaviria na cheann-suidhe rinn a
mòran an aghaidh luchd-reic dhrogaichean ann am Medellín agus Cali: chaidh Pablo
Escobar dhan phrìosan (ann an Envigado) agus chuir am Poileas gu bàs e nuair a
theich e. A thuilleadh air sin, chuir Gaviria Bun-reachd ùr an gnìomh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Brosnachadh_Bhruis

'S e fear de na laoidhean nàiseanta na h-Alba a tha ann am Brosnachadh Bhruis
(Scots Wha Hae). Sgrìobh Raibeart Burns e anns a' bhliadhna 1793. 'S e An
t-Urramach Aonghas Mac an t-Saoir a chuir a' Ghàidhlig seo air a' Bheurla
Ghallta.

Threun', le Uallas, dh’fhuiling creuchd! Nis iarraibh bàs am blàr nam beum, 'S
le Bruis chaidh dàn’ gu àr nan euchd! No buaidh gu treun san strì!

Seo latha chruais—an uair tha làth’ir! Feuch feachd fo ’n cruaidh air cluan an
àir! A teachd le ’n uaill gu buaireas blàir! A dhèanamh tràillean dhibh!

Có thig do’n strì neo-dhìleas, claon? Có dhèanadh uaigh ach cluan an raoin? Có
strìochdadh sìos gu dìblidh faoin Air cùl nan claon-fhear clì?

Có 'n càs an rìgh, a rìogh’chd ‘sa reachd, Bheir beum nan geur-lann treun an
gleachd, Gu buaidh am blàr, no bàs ‘na bheachd, An gaisgeach leanadh mi

Ar truaighe 's teinn, ar n-ainneirt chruaidh, 'S ar sliochd an sàs nan tràillibh
truagh’; O’ r cuislibh tràight’ air sgàth ar sluaigh, Thig saorsa bhuan le sìth

Biodh uaibhrich sleucht’ fo ’r beuma bàis; Fear ainneirt dh’eug ‘nuair ghèillead
nàmh, Tha saorsa fhéin am beum ur làmh 'Nis buaidh no bàs san strì.

Nochd tionndadh Gàidhlig eile air an òran seo anns a' chiad iris de Mac-Talla;
Cèitean 28, 1892; agus 's ann a thog iadsan e bhon Chasket ged a bha e gun ainm.
Tha e air ainmeachadh anns an iris seo de Mhac-Talla, gun deach tionndadh
Gàidhlig eile dheth a dhèanamh le An t-Urramach A. MacGillEathain Sinclair.

Albannaich a chaill ur fuil Fo'n laoch Uallas is fo Bhrus, Fàilt' do shuain ur
bàis an-diugh, No do bhuidhinn strì. Feuch an latha, seo an uair, Faicibh gnùis
a bhlàir fo ghruaim, Feachd righ Èideard teachd le uaill, 'S geimhlean cruaidhe
dhuinn.

Cò bhiodh iudasach sa chath, Cò 'n uaigh gealtair a bhiodh taisgt', Cò a bhiodh
na thraill fo smachd, Teich gu grad 's na till. Co as leth tir aird an fhraoich,
Thàirneas claidheamh treun na saors', Le 'n fhearr bas na gèill' do h-aon, Thig
do'n raon leam fhèin.

Le gach truaighe fuaight' ri' daors', Le cuing thruaillidh cloinn ar gaoil,
Dòirteamaid ar fuil na taom, Ach sàr shaor bidh sinn. Sgriosaibh na Sr-foirnidh
dhan, Tuitidh aintighearna 's gach nàmh, Anns gach beum tha saors' an aigh,
Buaidh no bas biodh leinn!

Tionndadh eile air a nochd ann am Mac-Talla, Iuchar 16, 1892. Rinneadh le fear
no tè à Àrasaig e ann an 1892.

"Fheachd Alba, thug le Uallas buaidh, 'S tric fo Bhrus bha 'n cogadh cruaidh,
Fàilte dhuibh gu fois na h-uaigh, No gu buaidh is sìth.

Seo an latha—an uair seo tha, Feuch fo'n cruaidh a-nuas mar sgail, Feachd na
h-uaill fo Ionbhar dan, Dhèanamh thràillean dinn.

Cò na shlaightear, feallta, fuar? Cò na ghealtair dh'iarradh uaigh? Cò na
thraill fo shail luchd-fuath? Clis bi bhuam fhir-chlith.

Co as leth a Thìr, sa Coir Thàirneas stàillinn chruaidh na dhorn? Buaidh an
aird, no bas le glòir! Lean a dheòin do Righ.

Air ar bruid fo shluagh neo-chaomh, Air bhur n' al an sas san daors, Tràighidh
sinn ar fuil 's an raon, Bheir sinn saors' d' ar linn.

Sìos na coimhich bhorb gur bas! 'Streath gun iochd - gach ceann thig bhàin,
Saorsa thig an lorg gach stràic. Buaidh no- bas ma'n till.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bonn_(a%27_Ghearmailt)

Tha Bonn na laighe mu 20 cilemeatair deas air Köln ann an Nordrhein-Westfalen
air bruach abhainn Rhein. Eadar 1949 agus 1990 bha Bonn na phrìomh-bhaile na
Gearmailt an Iar. B’ e cathair oifigeil riaghaltas na Gearmailt a bha ann gu
1998, gus an do dh’imrich an riaghaltas a Bherlin ann an 1999. An uair sin
thàinig mòran chompanaidhean agus ionadan eadar-nàiseanta dhan bhaile, m.e.:
IUCN Environmental Law Center agus 12 ionad eile de na Dùthchannan Aonaichte.

Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 11 RC, nuair a bha saighdearan Ròmanach
a’ campadh air bruach na h-aibhne. Thàinig an t-ainm Bonn bho Bonna, facal
Ceilteach a tha a' ciallachadh "grunnd tioram".

'S e àite-breith Ludwig van Beethoven, neach-ciùil ainmeil, a tha ann am Bonn.
An diugh tha taigh-tasgaidh ann, far an do rugadh e.

Thog na seann Ròmanaich drochaid air an Rhein mu 10 RC faisg air àite ris an
canadh Bonna. Thathar dhen bheachd gur e tuineachadh nan Ceilteach a bh’ ann ro
làimh is gu bheil an t-ainm a’ ciallachadh baile sa chànan aca. Chaidh
daingneach Ròmanach a chruthachadh airson mu 7,000 saighdear a chumail an seo
ann an 9, an dèidh Cath Choille Theutoburg. Dh’ fhàs baile mu thimcheall an
daingich air an robh Castra Bonnensia (Caisteal Bhonn anns an Laideann, is ‘s e
àite cudromach dìona air crìoch na h-ìompaireachd a bh’ ann.

‘S e làrach cràbhach ri linn Iompaireachd Theàrlaich Mhòir a bha ann am Bonn.
Bha am baile am broinn nan sgìrean a bha fo bhuaidh nan
easbaig-prionnsa-taghadair à Köln bhon 8mh Linn gu ruige deireadh na 13mh Linn
is bha iad a’ fuireach an seo cuideachd. Mar dhìleab nan làithean spaideil sin,
tha am baile làn toglaichean ann an stoidhle baroc, mar eisimpleir oifisean an
Oilthigh agus Lùchairt Phoppelsdorf, a bharrachd air taighean mòra bho dheireadh
na 19mh Linn agus feadhainn eile ann an stoidhle art nouveau. Cha b' urrainn
dhan Ath-Leasachadh càil a dhèanamh an seo leis cho làidir ‘s a bha an Eaglais
Chaitligeach ann am Bonn. Bha athair Ludwig van Beethoven (1770 – 1827) na
organaiche fon phrionnsa-taghadair mu dheireadh ann am Bonn. Anns an 19mh Linn,
an dèidh mì-bhuaidh Napoléon, ghabh Rìoghachd na Prùise sealbh air Bonn.

Ghabh saighdearan à Canada, Sasainn agus às An Fhraing sealbh air Bonn an dèidh
a chèile bho chrìoch a’ Chogaidh Mhòir gu ruige 1926. Ri linn an Dàrna Cogaidh
bha mu 1,000 duine, gu h-àraid Iùdhaich, nan ìobairtean nan Nàsach. Chaidh 8,000
eile a thoirt air falbh gu campaichean-bàis neo a sgapadh thall thairis. Ann an
1945 b' iad na Sasannaich a ghabh sealbh air a’ bhaile.

Chaidh Bonn a thaghadh mar phrìomh-bhaile ùr na dùthcha (an àite Frankfurt) an
dèidh a’ chogaidh, oir chaidh an dùthaich a sgaradh ann an dà stàit is bha
Berlin air a mhilleadh. Le sin, ‘s e prìomh-bhaile Poblachd Feadarail na
Gearmailte bho 1949 gu ruige 1990, nuair a thaghadh Berlin na phrìomh-bhaile
a-rithist, mar thoradh Aonadh na Gearmailte. Chaidh pàrlamaid na Gearmailt agus
pàirtean den Riaghaltas a ghluasad air ais a Bherlin ann an 1999.

A dh’aindeoin nach e prìomh-bhaile na dùthcha a th’ ann am Bonn nas motha, tha
am baile air blas polataigeach dioplòmasach a chumail fhathast. Thathar a’
cumail gnothaichean na NA ann am Bonn, chaidh Comhairle na Roinn Eòrpa a chumail
an seo ann an 1999 fad cinneas na Gearmailte air an Roinn Eòrpa. A bharrachd air
sin, thachair trì co-labhairtean cudromach ann am Bonn taobh càirdeis
pholataigich agus marsanta còmhla ri An t-Seapan, Canada agus na Stàitean
Aonaichte.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bliadhna_The%C3%A0rlaich

'S e "Bliadhna a' Phrionnsa" no "Bliadhna Theàrlaich" a bh' aig na Gàidheil air
Ar-a-mach nan Seumasach 1745-1746 fon Prionnsa Teàrlach Stiùbhart, an iomairt mu
dheireadh aig na na Seumasaich. Bha Gàidheil air gach taobh ach 'siad a bh' anns
a' chuid a bu motha dhen arm Seumasach; agus eadar 1/3 gu 2/3 dhen arm Dìlseach
cuideachd. Chaidh an latha air na Seumasaich ged a rinn iad sabaid treun agus
lean sin gu droch dhìol air na Gàidheil, air feadh na Gàidhealtachd.

Nuair a thàining Teàrlach Stiùbhart do dh'Èirisgeigh, dh'innis na tighearnan
Gàidhealach dha nach robh cothrom buaidhe ann gun cuideachdadh nam Frangach.
Dh'fhàillich aramachan ann an 1688-1690, 1715 (Bliadhna Sheumais), agus 1719.
Gidheadh, bha mòran Gàidheil air an robh miann riaghaltais Sheumasaich fhathast.
'S aonar dhiubh a bha ann an Raghnall Dòmhnallach, bràthair tighearna Chinn Loch
Mhùideart agus seann-ghaisgeach Bliadhna Sheumais. Bha na fhear-thaic Dhalabroig
(ann an Uibhist a Deas), de cheann-cinnidh nan Ràghnallach. Tharraing e
claidheamh agus thuirt e, "I will! I will! though not another man in the
Highlands should draw a sword; I am ready to die for you!"

Chaidh iad do Ghleann Fhionghain; b' ann an seo a thogadh am bratach Seumasach
an àrd 19 an Lùnastal. A rèir beul-aithris, sheinn Alasdair mac Mhaighstir
Alasdair òran aige "Teàrlach mac Sheumais," ged a bhitheadh mì-chòrdail ris an
teacsa. Sin tòiseachadh an aramach.

Bha Alasdair mac Mhaighstir Alasdair na chaiptean ann an arm Seumasach agus na
oide a' Phrionnsa. Is iomadach òran-brosnachaidh a rinn e an adhbhar nan
Seumasach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bl%C3%A0r_Sliabh_a%27_Chlamhain

Chaidh am blàr seo a chur tràth sa mhadainn air an 21mh dhen t-Sultain 1745,
faisg air Tranent an Lodainn an Ear, Alba. B' e seo a' chiad bhlàr an Ar-a-mach
nan Seumasach, 1745-1746.

B' iad an luchd-cogaidh: na Seumasaich, leis a' Phrionnsa Teàrlach Eideard
Stiùbhart aig an ceann is iad fo smachd a' Mhorair Sheòrais Mhoireach agus Diùc
Pheairt; agus feachd Riaghaltas Bhreatainn an Alba, fo smachd an t-Seanalair
Cope.

Bha Cope air adbhanns a dhèanamh chun na h-àirde an iar bho Dùn Barra; agus am
feachd Seumasach ga fheitheamh an Dùn Èideann. Thàinig an dà arm mu choinneamh a
chèile faisg air Seton House, a tha fhathast na sheasamh, ann an Sliabh a'
Chlamhain.

Thug arm a' phrionnsa ionnsaigh garg air feachdan an riaghaltais goirid às dèidh
briseadh-latha; bha iad a' dol le bruthach, agus bhris an dol-sìos aca
loidhnichean an airm deirge ann am fìor chorra mhionaidean. Bha call mòr am
measg saighdearan Rìgh Deòrsa, agus chaidh an ruagadh le na Seumasaich.

MacCoinnich, Iain, Eachdraidh a' Phrionnsa, no Bliadhna Theàrlaich, Thornton
agus Collie (Dùn Èideann, 1845 - agus iomadach tionndadh às a dhèidh)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bl%C3%A0r_Ghleann_Seile

Air an 10mh latha dhen Ogmhios 1719, air feasgair latha samhraidh a bha grianach
teth, chaidh feachdan nan Seumasach a sgapadh às dèidh sabaid dian a mhair
ceithir uairean a thìde, aig bonn Sgurr na Ciste Duibhe ann an Gleann Sheile,
Alba. Thug seo ar-a-mach 1719 nan Seumasach gu crìche.

As t-earrach, 1719, thàinig feachd beag Spàinnteach, dà long-cogaigh agus mu
thrì cheud saighdear, air tìr an Loch Aills, air cost an-iar Gàidhealtachd na
h-Alba. Nam measg bha na h-Albannaich Marcais Thulaich-Bhàrdain agus Uilleam
Dubh MacCoinnich, còigeamh Iarla Shìophort. Bha an dithis aca nan Seumasaich bho
riamh, agus nam fògarraich às dèidh ar-a-mach 1715. Bha an t-ar-a-mach a
rinneadh an 1719 gu mòr an urra ri taic bhon Spàinn; 's e bha fa-near dhan
Chardinal Alberoni, riaghaltas Bhreatainn agus riaghladh Rìgh Deòrsa a chur an
staid cugallach.

Rinn na Seumasaich gearasdan agus fùdar-lann de Chaisteal Eilean Donan, agus
theann Uilleam Dubh air rèisimeid a chruinneachadh de dh'fhir an àite - a' chuid
a bu mhò dhiubh de Chlann MhicRath is Chlann Mhic a' Mhathain - oir bu leis-san
an sgìre seo dhen a' Ghàidhealtachd mus deach a thoirt bhuaithe ri linn
tachartasan 1715. Rè ùine, ràinig Iain Chamshron Loch Iall agus feadhainn de
Chlann Chamshron; thàinig cuideachd bràthair a b'òige Thulaich-Bhàrdain, am
Morair Seòras Moireach, le fir Athaill. Thàinig, is Rob Ruadh MacGriogair is a
dhaoine, agus Clann Fhionghuin an t-Sratha às an Eilean Sgitheanach.

Fhad 's a bha seo a' dol air adhart, ràinig trì luing-chogaidh de Chabhlach
Rìoghail Bhreatainn Loch Aillse, agus air 11mh Cèitean thug iad ionnsaigh air a'
chaisteal len gunnaichean mòra; an làirne-màireach chaidh an caisteal a ghlacadh
le na saidhdearan-mara. Dh'fhàgadh an caisteal na thobhta leotha, agus bha aig
na Seumasaich ri triall fada doirbh a dhèanamh timcheall air ceann Loch Long
(bhon a bha Loch Aillse fo ghrèim a' Chabhlaich Rìoghail) gus iad fhèin a
stèidheachadh as ùr aig ceann Loch Duich.

Nuair a fhuair na Seumasaich brath gun robh an Seanalair Wightman a' tighinn mun
coinneamh às Inbhir Nis rathad Chille Chuimein is Ghleann Mhoireasdan, rinn
Tulaich-Bhàrdain adbhanns suas Gleann Sheile (9mh Ògmhios), agus shuidhich e arm
beag - mu 1,200 fear - far as cumhainge an gleann, fìor dheagh àite airson
tilleadh a chur air arm Wightman. Dhaingnich na Seumasaich na loidhnichean aca
le ballaichean beaga cloiche, a chithear fhathast. Shuidhich Tulaich-Bhàrdain a
bhrathair am Morair Seòras air an sgiath cheart, deas air Abhainn Sheile. Bha na
Spàinntich - mu 200 dhiubh - air "an Cnocan Spàinnteach" sa mheadhan, Clann
Ghriogair agus Clann Fhionghuin na b'fhaide tuath, agus Uilleam Dubh Shìophort
agus a dhaoine air an làimh cheàrr, gu h-àrd air bruthaichean Sgurr na Ciste
Duibhe.

Thàinig an dà arm an caraibh a chèile mu 2f. Stad Wightman aig Lùb an Eòrna, mu
astar mìle bhon defile far an robh na Seumasaich ga fheitheamh, agus chuir e
fheachdan an òrdugh catha. Air an dà sgiath aige bha fir-chinnidh Catach - Clann
MhicAoidh Srath Nabhair air a làimh cheart, agus Rothaich air a làimh chlì. Bha
an dà sgiath gu h-àrd air na bruthaichean garbh, casa os cionn ùrlar a' ghlinn.
Sa mheadhan bha ceithir reiseamaidean dhen arm cheangailte, agus trùp de
mharcshluagh. Bha aige cuideachd reiseamaid de shaighdearan Duitseach. Na bu
chudromaiche buileach, bha ceithir mortairean aige a loisgeadh sligean-boma. Bha
mu 1,400 fear aig Wightman.

Thòisich an cath mu chòig uairean feasgair, nuair a rinneadh sgiath cheàrr arm
Wightman agus na mortairean ionnsaigh air Moireach agus fir Athaill. Airson dà
uair a thìde chaidh a h-uile ionnsaigh a thilleadh le na Seumasaich, gus mu
dheireadh fhuair na Rothaich mu thimcheall orra le bhith a' dol gu h-àrd suas a'
bheinn, agus bha aig Moireach ri dhol an comhair a chùl, ach ann an deagh òrdan,
tuath air an abhainn.

Tha Blàr Ghleann Sheile a' seasamh leis fhèin am measg cogaidhean nan Seumasach.
Seo an aon turas san deach cath a chur am measg beanntan àrda na fìor
Ghàidhealtachd. Cuideachd, chaidh am blàr a chur ann an dòigh a bha às an
àbhaist; tha e coltach nach do rinneadh lannaireachd idir, ach taobh seach taobh
a' losgadh làmhach bho làmhach air a chèile; na Seumasaich a' sabaid cath-dìona,
agus Arm Rìgh Deòrsa a' sìor-theannachadh nas dlùithe riutha. Ach 's iad na
gunnaichean-mòra - na mortairean - aig an arm dearg a thug a' bhuaidh aig a'
cheann thall. Ged a thug, cha deach mòran a mharbhadh; tha beul-aithris ag innse
dhuinn nach deach ach aonan a mharbhadh air taobh nan Seumasach - fear Fionnlagh
MacRath. Thathas a' meas gun deach mu fear ar fhichead a mharbhadh air taobh
Rìgh Deòrsa.

Faodar tadhal air làrach a' bhlàir, mu leitheach suas Gleann Sheile air rathad
mòr an A87, aig seòladh OS : NG992135. Tha mòran ri fhaicinn; cha deach mòran
atharrachaidh air a' chumadh-tìre bhon uair sin. Tha bòrd-fiosrachaidh ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Biadh_meadhan-latha

Thathas a` cantainn biadh meadhan-latha no biadh-nòin ris an tràth-bìdh seo. Tha
ainmean mar lòn, loindse, diathad air an cleachdadh cuideachd, a-rèir dè seorsa
tràth a thathas a` gabhail. Faodaidh “diathad” a bhith a` ciallachadh “dìnnear”
no “biadh an fheasgair”, air a bheil “biadh feasgair” cuideachd. Mar an ceudna,
gheibhear “biadh na maidne” no “biadh madainn”.

B`e biadh meadhan-latha an tràth-bìdh a bu mhotha san latha air feadh Alba aig
aon àm; agus mar sin dheth, bhathas a` cantainn diathad air ann an cuid a
cheàrnaidhean, mar Siorrachd Rois an Iar. Tha biadh meadhan-latha fhathast na
thràth-bìdh as motha aig mòran daoine, gu h-àraid daoine aosta, agus
teaghlaichean tuathanaich air a' Ghàidhealtachd `s ann an ceàrnaidhean dùthchail
eile na h-Alba.

Anns an latha a tha ann, tha tuilleadh daoine a` gabhail biadh beag aotrom mar
cheapairean, no sailead, no ge b`e dè a th`ann; gu h-àraid anns na bailtean mòra
far nach eil an t-uabhas tìde aig daoine, teaghlaichean no luchd-obrach, tràth
mòr a ghabhail. Chan eil rian nach bi còrr is còrr daoine ann an Alba a` gabhail
biadh beag aotrom mar sin, na tha a` gabhail biadh mòr, air sgàth astar luath am
beatha làitheil.

Buinidh am facal “lòn” do linn nan Gàidheal bho shean, far nach robh ach aon
tràth san latha. Thathas ga cleachdadh uaireannan airson biadh meadhan-latha,
mar eisimpleir: air a' chlàr-bìdh ann an taigh-còcaire na colaiste Sabhal Mòr
Ostaig san Eilean Sgitheanaich.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Benidorm

'S e baile agus port ann an Co-chomann València (An Spàinn) a th' ann am
Benidorm (IPA: beniˈðɔɾm). Tha e suidhichte aig 15m os cionn ìre na mara, anns
an sgìre Marina Baixa (Alacant). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1325. 'S
e Bhaileancianais a tha ga bruidhinn an seo. B' e baile beag-iasgaich a bh' ann
am Benidrom gu ruige na 60an ach 's e turasachd-tràighe a tha a' cumail
eaconomaidh a' bhaile a' dol an latha an-diugh, air sàilleabh nach eil
port-adhair València ach 46km air falbh. Tha 69,010 duine a' fuireach ann.

'S ann à Beni Darhim (Mic Darhim ann an Arabais) a tha ainm a' bhaile. Bha an
sgìre seo air fad fo bhuaidh nan Arabach fad còrr is còig ceud bliadhna.

Ged a bha daoine a' fuireach ann fad mìltean de bhliadhna ro làimh - gu
seachd-àraidh nuair a bha na h-Arabaich ann - cha b' ann ach ann an 1325, nuair
a thogadh caisteal air a' chnoc, a thoisich eachdraidh sgrìobhte Bhenidorm. Fad
na meadhan aoisean dheàdhadh am baile bho uachdaran gu uachdaran, a rèir cò bha
a bu chumhachdaile. Chaidh Còrdadh a dhèanamh an seo ann an 1956 eadar Alberto
Lleras Camargo (Pàrtaidh Libearalach Choloimbia) agus Laureano Gómez Castro
(Pàrtaidh Tòraidh Choloimbia) a bha na cheum mòr air adhart gu ruige sìthe ann
an Coloimbia.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Belisario_Betancur_Cuartas

'S e fear-lagha, riochdaire dioplòmasach agus neach-poileataigs à Coloimbia th’
ann am Belisario Antonio Betancur Cuartas (Amagá, 4 an Gearran 1923). Bha e na
cheann-suidhe Choloimbia bho 7 an Lùnastal 1982 gu 7 an Lùnastal 1986. 'S ann do
theaghlach beairteach a bhuineas e. Chaidh e dhan Oilthigh Bholivariana. Phòs e
aig Rosa Helena Álvarez Yepes, à Medellín, ann an 1945 agus rug i triùir
duine-cloinne dha. Bha ise dìreach 21 bliadhna a dh'aois aig an àm. Chaochail i
ann an 1998. Phòs Betancur a-rithist ann an 2000 aig Dalia Rafaela Navarro
Palmar.

Thoisich e ann am Poileataigs mar chomhairliche ann an Antioquia eadar 1945 agus
1947. Bha tòrr eòlasan aig san Riaghaltas: bha e na Mhinistear an Fhoghlaim fo
Alberto Lleras Camargo fad corra mìos ann an 1960: na mhinistear na h-Obrach fo
Ghuillermo León Valencia bho 1962 gu 1963. A bharrachd air sin, chuir e seachad
dà bhliadhna thall thairis na thosgaire san Spàinn, bho 1975 gu 1977. B' esan an
aon bhall-chruinneachaidh a thug taic do Mhariano Ospina Pérez an aghaidh
Ghustavo Rojas Pinilla. Bha e na thagriache neo-oifigeil an aghaigh Mhisael
Pastrana Borrero ann an 1970, ach chaill e.

Chaidh Betancur a thaghadh ann an 1982, mu dheireadh thall. B' fheudar dha
dèiligeadh ri iomadh dùbhlan nuair a bha e os cionn an Riaghaltais. Ghlac
buidheann cheannarcach, air an robh M-19, an àrd-chùirt: Cha do rèitich betancur
riutha agus thug e ordughan dhan Arm: chaochail mòran ann am batal eadar
saighdearan agus Reubaltaich. Chaidh còrr is 25,000 duine a mharbhadh nuair a
spreadh a' beinn-teine Nevado del Ruiz ann an 1985, a rinn sgrios air Armero:
dh'fhàgadh air an Riaghaltas gu robh laigsean mòra anns dòigh a dhèilig iad ris
an t-suidheachadh. Dhiùlt esan Cupa na Cruinne a chumail: thuirt e nach b'
urrainn do Choloimbia am farpais fhaighinn agus gu robh esan airson an t-airgead
a' caitheamh ann an leasachadh na dùthcha. 'S e Colombia an aon dùthaich a
dhiùlt am farpais fhaighinn a-riamh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Beinneag_Mh%C3%B2r

'S e beinn anns a' Mhonadh Ruadh a tha ann am Beinneag Mhòr (Beurla: Bynack
More). Tha i 1090 meatair a dh'àirde agus 's e Beinn Rothaich a th' ann.

Chan eil ciall an ainm buileach soilleir, ach dh'fhaodadh gu bheil e a' tighinn
bho bheinneag, a' ciallachadh beinn bheag, ach tha sin annasach oir bhiodh beinn
bheag bheag agus beinn bheag mhòr ann. Tha e cuideachd a' nochdadh gun robh Am
Beidhneag oirre bho thùs agus sin a' tighinn bhi bhinneag. Dh'fhaodadh cuideachd
gur e Beinneach a bha e a' ciallachadh, a' mìneachadh coltas na sgìre de
bheanntan àrda.

Tha a' bheinn suidhichte mu 5km san ear-thuath den Chàrn Ghorm eadar Srath
Neithich agus Srath Abhainn (Avon?). Gheibhear thuice bhon cheum a' tòiseachadh
aig ceann a' Ghlinn Mhòir, agus leanaidh an ceum seo fad an rathad dhan
mhullach.Dh'fhaodadh cuideachd a ceangal le Beinneag Bheag a tha ri a taobh.

Bhon mhullach gheibhear seallaidhean air àrd-chlàr a' Chùirn Ghuirm, Beinn Mac
Duibh agus beanntan a' Mhonaidh Ruaidh a Deas.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Beeswing

‘S e baile beag dùthchasail faisg air An Abaid Ùr, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th’ ann am Beeswing (Taobh an Locha o shean). Tha e suidhichte aig 98m
os cionn ìre na mara, ann an cridhe Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd
Chille Chuithbeirt ro 1975), eadar Dail Bheithe agus Dùn Phrìs, ri taobh Loch
Artair. Tha e 258km air falbh bho Obar Dheathain, 98km bho Ghlaschu, 14km bho
Dhùn Phrìs agus 111km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla
agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am
Beeswing. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus dreuchdan
ann an Dùn Phrìs. A bharrachd air sin, tha coimhearsnachd sònraichte ann a bhios
a' dèanamh caise, fo stiùireadh na Camphill Village Trust, gus daoine sònraichte
a chuideachadh. Taobh fhoghlaim, chan eil bun-sgoil ann agus le sin feumar a
dhol dhan bun sgoil ann an Cill Fhinnein agus dhan àrd sgoil ann an Dail
Bheithe.

Tha tobhtaichean chrannaig neo dhà sa loch agus chithear curach san
taigh-tasgaidh ann an Dùn Phrìs, a chaidh a' lorg an seo sna 30an. Tha
beul-aithris ag innse dhuinn gur ann Loch Artair a thachair tachartasan
co-cheangailte ri Ban-tighearna an Locha sna Sgeulachdan mu dheidhinn an Righ
Artair. Bha Seann Chuimris ga bruidhinn sa sgìre o shean agus tha ainm an Righ
Artair air an loch, ach cha mhi na h-eachdraichean idir a' dearbhadh na sgeòil
sin. B' e Taobh an Locha (Beurla Ghallda: Lochend) an t-ainm a bha air Beeswing
gu ruige an 19mh Linne. Cheannaich Robert Orde an taigh-òsda, air an robh
Lochend Inn. Dh'atharraich e ainm gu Beeswing Inn, mar chuimhne air deagh eich
rèisidh a bhuannaich an Ascot Gold Cup ann an 1842, agus mean air mhean thugadh
ainm an taigh-osda dhan bhaile. A dh'aindeoin sin, s' e Lochend a bha air an
eaglais gus an latha an-diugh. Chaidh eaglais a thogail ann seo ann an 1868 a
bhuineadh dhan Eaglaise Shaoir aig an toiseach, ach dh'aontaich e ri Eaglais na
h-Alba ann an 1929. Tha e dùinte a-nis.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bartolom%C3%A9_Calvo

B’e Bartolomé Calvo Díaz de Lamadrid (Cartagena de Indias 24 an Lùnasdal 1815 -
Quito, Eacuador 20mh am Faoilleach 1889) neach-poileataigs, clò-bhuailtear,
fear-lagh agus neach-aithris à Coloimbia, agus a bharrachd air sin bha e na
Ceann-suidhe Choloimbia bho 1 an Giblean 1861 gu ruige 18mh an t-Ògmhios an aon
bhliadhna. Bha an teirm aige annasach o chionn 's gu robh cogadh sìobhalta ann
agus oir nach robh e ga thaghadh gu deamocratach.

Nuair a bha e na neach-aithris dh’obair e ann an caochladh phàipearan-naidheachd
agus meadhanan eile mar "La Civilización", agus "La República". ‘S e riochdaire
"Diario del Istmo" ann am Panama a bh' ann. Fhuair e dreuchdan anns a’ bheatha
poblach an siud, mar ball pàrlamaid, riaghladair agus Rùnaire na Stàit Phanama.
Ann uair sin, bha e na thagraiche gu Riaghaltas na Roinne Bolívar. Mu dheireadh
thall chaidh e a thaghadh na Mhorair Tagraiche na Nàisein, agus bho an siud thug
e a làmh air ceannas na Poblachd.

Shuidhe e anns a’ chathair mar Mhorair Tagraiche ann an 1859, aig àm Riaghaltas
companach a’ phàrtaidh aige Mariano Ospina Rodríguez. Bha an ceannas falamh oir
nach b’ urrainn dha na taghaidhean a dhearbhachadh 31mh am Màrt 1861, leis gu
robh an dithis neach-ainmichte air dhìth. Mar sin, shuidhe Calvo anns a’
chathair mar cheann-suidhe 1 an Giblean 1861.

Bha coltas anabarrach aig a theirm goirid dhe trì mìosan gu leth air sgàth gu
robh cogadh sìobhalta ann, agus chuir na Feachdan Libearalach ruaig air a’
Cho-chaidreachas Ghranada. Thug an seanailear Tomás Cipriano de Mosquera sealbh
air a’ bhaile.

An dèidh a bhith na Mhorair Tagraiche na Stàite, dh’fhàilnich e a dh’fhuirich os
cionn an Riaghaltais, agus chaidh e a chur an greim còmhla ris na bràithrean aig
Mariano Ospina Rodríguez. Theich e às a phrìosan ann am Bocachica agus ràinig e
Eileanan a’ Chairibianach, far an robh e na chlò-bhuailtear is na fhear-lagha.

Thill e dhan dhùthaich anns na 1870an agus bha e na thagraiche a’ chinneas anns
na taghaidhean dhe 1876. Cha d’fhuair e ach dà bhòt, bho na stàitean Tòraidh dhe
Tolima agus Antioquia. Bhuannaich Aquileo Parra Gómez an taghadh.

Chaidh e do Ghuayaquil an uair sin, far an robh e os cionn chompanaidh
naidheachd. Mu dheireadh thall dh’ainmich Rafael Núñez tosgair sònraichte y
ministear làn-ùghdarach gu Eacuador e, dreuchd a rinneadh e gus a bhàs, 20mh am
Faoilleach 1889.

Tha an Leabharlann Bartolomé Calvo anns a' bhaile aige fhèin, Cartagena de
Indias.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Barranquilla

'S e prìomh-bhaile Roinne Atlántico ann an ceann a tuath Coloimbia a th' ann am
Barranquilla ( ba.raŋ'ki.ja). Tha Barranquilla suidhichte aig beul na h-aibhne
Mhagdalena, air oirthir na Mara Chairibianach 948km air falbh bho Bhogotá. 'S e
an ceathramh baile as motha ann an Coloimbia, an dèidh Bogotá, Medellín agus
Cali. Bha àireamh sluaigh dhe 1,146,395 aig a' bhaile fhèin ann an 2005, a-rèir
a' chunntais-sluaigh mu dheireadh. 'S e Barranquilla an 33mh baile as motha ann
an Aimearaga-Laideannach Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1639.

Fhuair am baile am facal 'Kamash' mar chiad ainm, bho na Tùsanaich a bha nan
tàmh an seo nuair a ràinig na Spàinntich. Thathar ag ràdh gur ann às an fhacal
Barranca neo Barranca (Sgoltadh) a thàinig an t-ainm Barranquilla. Chithear
mòran sgoltaidhean air oirthir a' Chairibìan agus tha tòrr ainmean-àite ann le
barranca: mar eisimpleir Barrancabermeja, Barranca Nueva neo Barranca Nueva. 'S
e meanbhair a th' ann -illa, dìreach mar -ag anns a' Ghàidhlig.

Thàinig na ceannaichean Spàinntich dhan àite far a bheil Barranquilla an latha
an-diugh ann an 1513, ach chaidh am baile a stèidheachadh gu h-oifigeil ann an
1813. Fhuair an sgìre inbhe mar sgìre sònraichte marsanta fairgeach ann an 1993.

Ged a tha 1,146,395 daoine nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 4,047 dhuibh a'
fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann
na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin
tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Barranquilla. A bharrachd air sin. ‘s e Tùsanaich a th’ ann 0.1%,
0.2% dhe Giupsaidhean agus tha 13.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
urrainn dhan 94.1% dhe na daoine ann an Barranquilla leughadh agus sgrìobhadh. A
thuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 53.5% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Barranquilla. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ ann,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baintighearna

Tha an facal bhon ro-leasachan ban- agus bhon fhacal tighearna, a tha bhon
tiarna na Gaeilge fhacal na Gaeilge shean tigerne, sa' Chuimris teyrn, sa'
Chuimris shean -tigern, sa' Chòrnais teern, 'sna Bhreatannais shean tigernus:
*tegerno-s, tegernio-s, an fiamh teg de tigh, an dealbh sean de taigh; faodaidh
an t-adhartas de tighearna agus baintighearna bho "an fear an taighe" agus "a'
bhean an fhir an taighe" dhan chiall de "bean-uasal" dealbhaichte air a bhith
leis an atharrachadh gun tig ri cànan; dh'èirich "fear an taighe" agus "bean an
taighe" ri "duine-uasal" agus "bean-uasal", agus tha na ciallan seana à
cleachdadh a-nis.

Ann an roinn nan dualchas na Roinn-Eòrpa, bidh an facal co-ionnan air
chleachdadh ri ainm cumanta de labhairt ri, ionnanach ri Bean (air uairibh air
fhaicinn ri A' Bh) (Fraingis Madame, Spàinnis Señora, Eadailtis Signora,
Gearmailtis Frau, Pòlainnis Pani)

Tha cleachdadh sònraichte an fhacail cho ainm na h-Òighe Moire, mar as trice Ar
Baintighearna, riochdachadh an Laideann Domina Nostra

Tha air chleachdadh an facal cuideachd cho an t-ainm na Ban-dè Wicca, A'
Bhaintighearna.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baile_MhicIllFhaolain

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Baile Ùr nan Stiùbhartach air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th’ ann am Baile MhicIllFhaolain (Seann Chuimris:
Treuercarcou). Tha e suidhichte aig 85m os cionn ìre na mara, ann an cridhe na
roinne Dùn Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Chille Chuithbeirt ro 1975),
eadar Baile Ùr Ghall-Ghaidhealaibh agus Clachan Eòin, ri taobh an Uillt
Aquavitae. Tha e 33km air falbh bho Dhùn Phrìs, 85km bho Glaschu, 62km bhon An
t-Sròn Reamhar agus 111km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha
dìreach 140 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Beurla a th' ann a’ chiad
chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann am Baile MhicIllFhaolain. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e cinnteach gur ann à baile, mac, gille
agus faolan anns a' Ghàidhlig fhèin a tha an t-ainm. Nochd a' Ghàidhlig ann an
ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an
Siorrachd Chille Chuithbeirt fhèin anns an 17mh Linn. Tha cuid dhen bheachd gu
robh an cànan fhathast beò ro 1700.

Thathar air ball-ceàirde Ceilteach neo dhà a lorg san sgìre agus chleachdadh an
t-seann ainm aig ìre oifigeil gu ruige an 13mh Linne agus thogadh daingneach
Ghàidhealach san 12mh Linn a thug ainm dhan bhaile. Chruthaich Uilleam
MacIllFhaolain Caisteal Barscobe an seo ann an 1648, fear dhe na taigh-tùir mu
dheireadh a chuireadh air dòigh ann an Alba. Ri linn An Ath-Leasachaidh bha an
t-suidheachadh gu math connspaideach agus bha mòr-chuid Pròstanach sa bhaile, a
dh'aindeoin na dhèanadh an riaghaltas nan aghaidh. Tha beul-aithris a' cumail a'
dol gun do rugadh bana-bhuidseach an seo, tè air an robh Eilispidh NicEòghain, a
chuireadh gu bàs ann an Cille Chuithbeirt ann an 1698 agus gun do thìodhlacadh i
taobh a-muigh na cille an seo.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baile_Ghe%C3%A0rr_Lios

‘S e baile beag dùthchasail agus port faisg air Soirbidh, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th' ann am Baile Gheàrr Lios (Beurla/Beurla Ghallta:
Garlieston). Tha e suidhichte shìos air a' chladaich aig ìre na mara, air
Leth-eilean na Machrach, far a shruthas an Allt Cillc Fhilleinn gu màthair-uisge
na Linne Salmhaigh aig Bàgh na Geàrr Lios, air an àirde an iar Dhùin Phris is
Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975), eadar Taigh Mhàrtainn
agus Blaidneach. Tha e 299km air falbh bho Obar Dheathain, 120km bho Ghlaschu,
58km bho Dhùn Phrìs agus 150km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e
Beurla agus Beurla Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh ann am Baile Gheàrr
Lios. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus turasachd.
Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann am Baile
Ùr nan Stiùbhartach.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Garbh/Gèarr agus
lios anns a' Ghàidhlig fhèin agus ton (baile) sa Bheurla a th' ann ainm a'
bhaile. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus
bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Bhaile na h-Ùige fhèin anns an
18mh Linn. Tha ainmean-àite measgaichte mar sin gu math pailt ann an Alba.

B' e am baile a bu bheairtiche na Machrach a bh' ann fad an 18mh linn, nuair a
bha an sgìre ann an teis-mheadhain mhalairt. Thòisicheadh leasachadh a' bhaile
anns na 1760an nuair a thogadh iomadh taigh spaideal. Chaidh am port agus an
cidhe a leasachadh ann an 1815, a' cleachdadh prìosanaich às An Fhraing mar
luchd-obrach. Ràinig an Rèile dhan bhaile ann an 1876, a thug piseach mòr air
malairt san sgìre. Chaidh an eaglais a chithear an-diugh a thogail ann an 1876
cuideachd. B' e D. Thomson an ailtire.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Bhaile Gheàrr Lios fhèin a bhuineas Baile
Gheàrr Lios, a ghabhas a-steach an sgìre mu timcheall a' bhaile. Tha dìreach 415
duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha 12 comhairlichean coimhearsnachd a'
riochdachadh na sgìre agus thathar a' cumail coinneamhan na Comhairle gach mìos
ann Talla Stuaim, ann am Baile Gheàrr Lios. Tha e a' buntainn dhan uàrd-taghaidh
03 (Meadhan Ghall-Ghàidheallaibh) airson Comhairle na Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.6 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1059mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha Baile Gheàrr Lios. Tha sileadh trom ann, fiù 's fad na mìosan
nas tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde an iar
na h-Alba. 'S ann gu math stoirmeil 's a tha e agus bidh gailleannan ann fad na
bliadhna. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' ann an Baile Gheàrr
Lios. Chan eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am mìos as
fhliche agus am mìos as tioraim: 56mm eadar an t-Ògmhios (dìreach 61mm) agus an
Damhair (120mm). Fad na bliadhna, bidh an teothachd ann am fiaradh mheadhanach:
11.7 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baile_%C3%80tha_Cliath

Is e prìomh-bhaile Poblachd na h-Èireann a tha ann an Baile Átha Cliath (IPA:
bˠalʲə a:ha klʲiəh; Beurla: Dublin, Gaelg Mhannain Divlyn) , agus am baile as
motha 's an tir sin cuideachd. Tha e suidhichte air gach taobh an linn cumhang
de Abhainn na Lifé. Thàinig a h-ainm Beurla bhon ainm Gaeilgeair an seòlaid:
"Dubh Linn". A dh'aointinn an t-ainm b' e na Lochlannaich a stèidhich am baile.
Tha iad comharraichte an ainm sgìre "Baile Lochlainn" dlùth ri taobh tuath na
Life faisg air na ceithir cuairtean, agus an ìomhaigh umha crannghail long-fhada
aig beulaibh prìomh-oifis Comhairle Atha Cliatha air Na Laimrigean Deasa.

An linn nan Normanach shuidhich iomadh choigreach a Sasainn am Baile Atha
Cliath, agus mar a fhuair na Tighearnan Normanaich smachd air Èireann, thànaig
Baile Atha Cliatha a bhi cathair cumhachd nan Sasunnaich an Èireann -
suidheachadh a mhair sìos ri 1921. Rinneadh "callaid" mun chuairt am baile
Shasunnaich ré an 14mh linn, a dhìon na Gall bho na Gaidheal "borb" air an taobh
a muigh. Tro na meadhan aoisean, b' e am Beurla cainnte na Callaid agus a'
Ghàidhlig cainnte den chorr, shuidheachadh a mhair gu ìre mhòr mus Bliadhna a'
Ghoirt Mhòir (1847).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Badajoz_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann am Badajoz (IPA: baðaˈxoθ, Estremeñu:
Baajós). Tha e na laighe ann an Extremadura, ann an ceann a deas na dùthcha. 'S
e Badajoz a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le
Javier de Burgos, a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Andalusia i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Badajoz fad 21,766km² agus tha 693,921 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn agus
an 24mh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Cáceres, Ciudad Real,
Córdoba, Huelva, Sevilla agus A' Phortagail. 'S e Spàinntis dìreach a tha ga
bruidhinn an seo.

Tha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à ﺑﻂﻠﻴﻮﺱ (batalyaws) ann an Arabais
a tha an t-ainm. Bheireadh sin Áite Làidir no Daingneachadh dhuinn sa Ghàidhlig.
A dh'aindeoin sin, tha teòiridh eile ann a chanas gur e dìreach an t-seann ainm
Ròmanach Pax Augusta air arabachadh a th' ann am Badajoz le B air sàilleabh nach
robh P anns a’ chànan aca: ‘S e Imala a tha air a’ phròiseas sin. Mar a
b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a
chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%B2sfaras

'S e caolas anns an Tuirc a th' ann am Bòsfaras (Turcais: Boğaziçi, IPA:
boːaziˈt͡ʃi). Tha e suidhichte eadar Àisia agus an Roinn-Eòrpa anns an roinn
Marmaris agus 's e an ceangal mara eadar a' Mhuir Mharmara agus a' Mhuir Dhubh a
th' ann. Tha an Caolas 31km a dh'fhaide (eadar Rumeli Feneri is Anadolu Feneri
gu tuath agus Ahırkapı Feneri is Kadıköy İnciburnu Feneri gu deas) agus eadar
3.3km a leud gu tuath agus dìreach 2.8km gu deas. Chan eil am Bòsfaras idir
domhainn, dìreach 13m (à Aşiyan) agus 110m (eadar Kandilli is Bebe). Tha
salannachd mheadhanach aige, eadar 15.01psu agus 18.64 psu. Tha
luchd-rannsachaidh dhen bheachd gun do chruthaicheadh am Bòsfaras mu 5600 RC,
nuair a bha ìre na mara a' sìor-fhàs an dèidh Linn na Deighe.

Ged nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo idir cho soilleir, tha e coltach gur
ann à βοῦς (Gàidhlig: cluas) agus πόρος (caolas) ann an Greugais a tha an
t-ainm. Bheireadh sin Caolas nan Damh dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%B2_Gh%C3%A0idhealach

’S i a’ bhò Ghàidhealach, seòrsa de chrodh adharcach a bhuineas do
Ghàidhealtachd na h-Alba. Tha i cho tapaidh ’s gu bheil àrainneachd is sìde aig
oir a’ chuain agus air slèibhtean creagach na Gàidhealtachd a’ freagairt gu math
dhi. Mar sin dheth, thèid aice air feuraich bochd truagh fhulaing fad
sheachdainnean. ’S urrainn dhi a slighe a dhèanamh thairis air bealach, a’ snàmh
tarsainn air loch agus eadhon laogh a bhreith san sneachda, nam biodh adhbhar
ann. Ged a tha coltas caran eagalach air crodh Gàidhealach air sgàth an
adhaircean, tha iad gu math socair mar as trice cho fad is nach eil laoigh aca.

Tha crodh Gàidhealach nas lugha am meud na crodh-bainne, ach le cho calgach is a
tha an còta fionnaidh aca, agus adharcan mòra lùbte orra, tha aogas nam
beathaichean seo tàlaidheach drùidhteach. Mar as trice, san latha a th’ ann
an-diugh, tha dath ruaidh orra, ach tha crodh dubh a’ fàs nas cumanta a-rithist,
agus gheibhear fiù ’s beathaichean le calg bàn, buidhe, gann is ged a tha iad.
Bho chionn dà linn, b’ e dubh an tuar a bha fada na bu bhitheanta, gu h-àraid
air an taobh an iar.

’S i aon de na gnèithean chlàraichte as aosta air an t-saoghail a th’ anns a’
bhò Ghàidhealach. Chaidh a chiad “leabhar-treud” a chur air dòigh ann an 1884.
Bha an seòrsa cruidh seo na phàirt cudthromach ann an eachdraidh na
Gàidhealtachd ‘s nan Eilean, agus tha iad nam mìr tarraingeach ann an àiteachas
fàs-bheairteach an latha an-diugh.

B' e crodh dubh a bu chumanta bho chionn dà linn, ach thàinig gun d' fhuair
crodh ruadh làmh an uachdair rè an naoidheamh linn deug. B' e bun-stèidh
eaconomaidh Gàidhealtachd na h-Alba fad linntean a bh' anns a' bheathach seo
agus aig ìre ionadail, gheibheadh bainne, càise, ìm, gaoisidean airson an
t-snìomhaidh agus (mu dheireadh thall) craiceann is leathar a rachadh a chur gu
feum mòr.



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0rdachd_Gh%C3%A0idhlig

Ann an 18mh linn, bha cuid de na bàird Gàidhlig an sàs ann an Ar-a-mach nan
Seumasach, mar eisimpleir Alasdair mac Mhaighstir Alasdair neo Iain Ruadh
Stiùbhart, is bha iad a' sabaid anns an arm aig Prionnsa Teàrlach Stiùbhart. Bha
Rob Donn MacAoidh a' sgrìobhadh bàrdachd mu dhèidhinn nan daoine is nan
tachartasan anns a' bhaile far an robh e a' fuireach, agus òrain a tha fhathast
ainmeil. Tha Uilleam Ros gu h-àraidh ainmeil mar bhàrd gaoil. 'S e bàrd
spioradail a bh' ann an Dùghall Bochanan, sgrìobh e dàin diadhaidh is cuideachd
leabhar-latha far a bheil e a' toir cunntas air a bheatha is iompachadh
cràbhach. Tha Donnchadh Bàn Mac an t-Saoir ainmeil airson a bhàrdachd nàdarrach,
mar eisimpleir 'Òran Coire a' Cheathaich', 'Cead Deireannach nam Beann' neo
'Moladh Beinn Dòbhrain'.

Ann an 19mh linn, tha eilthireachd, fuadaichean is atharrachaidhean sòisealta
air leth cudromach anns a' bhàrdachd Ghàidhlig. Bha Màiri Mhòr nan Òran an sàs
ann an Còmhstri an Fhearainn, is sgrìobh i tòrr airson na croitearan a
bhrosnachadh.  Tha bàrdachd Uilleim MhicDhunlèibhe a' toirt dealbh air seann
eachdraidh na h-Alba, air na fuadaichean agus tachartasan co-aimsireil eile.

Tha Niall MacLeòid à Gleann Dail fhathast ainmeil mar ùghdar nan òran binne, mu
dhèidhinn gaoil, an t-Eilean Sgitheanach neo cianalas, mar eisimpleir 'An Gleann
San Robh Mi Òg'.

Bha na bàird, Ruaraidh MacThòmais, Iain Mac a' Ghobhainn neo Dòmhnall
MacAmhlaigh nam measg, fhathast a' sgrìobhadh mu dhèidhinn na h-àiteachan far an
do rugadh is thogadh iad, ach ann an dòigh ùr is toinnte. 'S e cuspair cudromach
anns an nua-bhàrdachd a bh' ann an cogadh cuideachd: Cogadh Sìobhalta na Spàinne
airson Somhairle MacGill-Eain neo An Dàrna Cogadh airson MacGill-Eain is Deòrsa
Mac Iain Dheòrsa.

Ann an 1943, nochd an ciad leabhar le Somhairle MacGill-Eain na h-aonar, Dàin do
Eimhir agus Dàin Eile, ann an clò, is 's e aon de na leabhraichean Gàidhlig as
cudromaiche ann an 20mh linn. 'S e 'Hallaig' (1954, Gairm) le MacGill-Eain, dàn
mu dhèidhinn baile fuadaichte ann an Ratharsair, aon de na dàin Gàidhlig as
ainmeile.

A thaobh nua-bhàrdachd is litreachas Gàidhlig anns an fharsaingeachd, bha Gairm,
iris ràitheil Gàidhlig, air leth cudromach. Chaidh Gairm stèidheachadh ann an
1952 le Ruaraidh MacThòmais is Fionnlagh J. MacDhòmhnaill, is bha Ruaraidh
MacThòmais na neach-deasachaidh airson 50 bliadhna eile.



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0gh_Caswell

Co-chomharran: 51°33′58″N 4°02′51″E﻿ / ﻿51.566221°N --4.047584°E﻿ / 51.566221;
--4.047584

'S e bàgh faisg air Abertawe, a' Chuimrigh a th' ann am Bàgh Caswell (Cuimris:
Bae Caswel; Beurla: Caswell Bay). Tha e suidhichte san ear-dheas air leth-eilean
ris an canar Gower Peninsula sa Bheurla. Tha tràigh le gainmheach ann, mar sin
tha e tarraingeach don luchd-turais, do theaghlaichean is don luchd-surfaidh.
Tha inbhe Blue Flag aige. Bho 1972 a-mach 's e Ionad de Shuim Shònraichte
Shaidheansail (ISSS) na Cuimrigh a th' ann am Bàgh Caswell. Ann an 2006 chaidh
am bàgh seo a thaghadh le Guardian.co.uk. mar aon de na 50 tràighean as fheàrr
anns an Rìoghachd Aonaichte.

Tha e furasta a dhol gu Bàgh Caswell le càr neo busaichean. Tha
pàirc-chàraichean faisg air làimh agus tha busaichean a' dol do na bailtean
Oystermouth agus Y Mwmbwls a tha suidhichte faisg air a' bhàgh. Chun an ear tha
slighe mhath ann a leanas gu Langland Bay agus tha cas-cheum eile a' leantainn
gu Brandy Cove agus Pwlldu Bay a tha san àirde an iar Bàgh Caswell.

Tha dà chafaidh ann a tha fosgailte fad na bliadhna. Tha bùth ann cuideachd.
Chaidh an "Surfside Café" a mhilleadh le stoirm aig toiseach 2014, ach chaidh e
fhosgladh a-rithist as t-earrach an-dèidh càradh. Tha goireasan-ionnlaid poblach
(taighean-beaga is fràs) ann cuideachd.

Tha Comhairle Baile Abertawe a' solarachadh seirbhisean luchd-teasairginn a
h-uile latha dhen t-seachdain eadar an Cèitean is an t-Sultain. 'S e àite
tarraingeach airson surfadh a th' ann am Bàgh Caswell, agus tha sgoil-surfaidh
suidhichte an seo far am faighear oideachas fhad na bliadhna.

Tha tèarmann nàdair ris an canar "Bishop's Wood" (coille an easbaige) air cùl a'
bhàgh. Tha e daonnan fosgailte don luchd-coiseachd agus tha cothrom ann turas a
chur air dòigh leis an ionad Bishop's Wood countryside centre, far am faighear
fiosrachadh air bharrachd. Tha Bàgh Caswell ainmeil cuideachd air sgàth 's na
sluganan carraig aige.

Anns na 1850an chaidh taigh ann an stoidhle Bhictorianach a thogail air mullach
na creige os cionn a' bhàgh. Chaidh an togalach seo a leudachadh mar thaigh-òsta
aig an robh an t-ainm "Caswell Bay Hotel". Anns na 1990an chaidh na "Caswell Bay
Court apartments" a thogail air an làrach far an robh taigh-òsta roimhe sin.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Auguste_Rodin

B’ e François-Auguste-René Rodin (Paris, 12 an t-Samhain 1840 - Meudon, 17 an
t-Samhain 1917) fear dhe na deilbhearan na b’ ainmeile a bh’ ann a-riamh. Tha na
nithean na b’ fheàrr a rinn e ann an dà taigh-tasgaidh ann am Paris agus Meudon
a-nis. Bha athair, Jean-Baptiste, na oifigear poilis ann an Normandaidh.

Thòisich e a chuid trèanaidh foirmeil ann an 1854, nuair a chaidh e dhan Sgoil
Bheag (Fraingis: La Petite École), is Lecoq de Boisbaudran agus Jean-Hilaire
Belloc a’ toirt foghlam dha na h-oileanaich an siud. Aig aon an àm
dh’ionnsachadh e fo stiùireadh Antoine-Louis Barye, eòlaiche-bodhaig,is bha e an
sàs ag obair anns an stiùidio aig Louis-Robert Carrier-Belleuse cuideachd. An
dèidh an Sgoil Bheag fhàgail, dh’fheuch e ris a dhol do Sgoil na h-Ealain
Pharis, ach chaidh e dhiùltadh trì tursan.

‘S e An duine leis an t-sròin bhriste (L'Homme au nez cassé) a bh’ann a’ chiad
rud a chuir e a-steach dhan Salon ann am Paris, ach dhiùltadh e air sàilleabh
nach robh e deiseil. Seo liosta na nithean na b’ ainmeile aige: An Smuaineadair
(1880), Am Pòg (1886) agus Am Mac Stròdhail (1889).

‘S e Dorsan Ifrinn (La Porte de l’Enfer) an rud na b’ adhartaiche
ghlòir-mhiannaiche a rinn e a-riamh, a dh’iarr Taigh-tasgaidh na h-Ealain
Mhaisich air. Mhair an gnothach ceithir bliadhna gus an robh e deiseil airson
taisbeanadh an Salon ann an 1900, is chuidich Camille Claudel e ris. Thug e
brosnachadh agus misneachadh bho mhòran tobraichean, ach dh’ainmich esan fhèin
gu seachd àraidh Dorsan Phàrrais le Ghiberti, An Ifrinn le Dante agus
Flùraichean na n-Aingidheachd le Baudelaire.

Rinn e ìomhaighean dhe Victor Hugo agus Honoré de Balzac ann an 1897 a bha gu
math connspaideach aig an àm, ach ‘s e càrnan-cuimhne poblach ann am Paris a th’
annta a-nis. Tha am buidheann eachdraidheil aige ris an canar Na Bùirdeasaich à
Calais (Les Bourgeois de Calais) uabhasach ainmeil gus an latha an-diugh
cuideachd, is chithear e ri beulaibh Pàrlamaid Shasainn ann an Lunnainn. A
bharrachd air sin, tha aon ìomhaigh a rinn e, Eòin Baistidh, ann an Gleann na
Cille, faisg air Dùn Phrìs, Alba.

Bha cuspairean gnèitheasach agus drùis-mhiannach a-riamh ann an teas mheadhan na
h-obrach aig Rodin. Fhaiceadh cuirp rùisgte is gnothaichean na feòla dhe gach
uile seòrsa, fiù 's fèin-bhrodadh, anns a chuid obrach, seadh anns na
h-ìomhaighean mheatailt is cloiche, seadh anns na dealbhan is gràbhalaichean. ‘S
e dìreach Rodin a bh' ann a’ chiad dheilbhear a rinn fìor dhealbh caineag mhnà,
ann an Iris, teachdaire na Diathan (Iris, messagère des dieux).

Bha beò-ghlacadh làidir taobh cuspairean na feòla aig Rodin. agus bha tòrr
leannain aige fad a bheatha, ach thug dithis dhuibh buaidh mhòr air a chuid
obrach. ‘S e Rose Beuret a’ chiad leannan a fhuair e, bha iad còmhla fad am
beatha, is phòs e rithe mu dheireadh thall air an 29mh latha dhenFhaoilleach
1917 (am bliadhna a bhàsaich an dithis dhuibh). Thug Rose Beuret mac dha, ach
leigeadh Rodin seachad e.

Bheireadh boireannach eile buaidh fa leth mòr air beatha Rodin, tè air an robh
Camille Claudel, a bha an sàs ann am buidheann dhe oileanaich a fhuair Rodin, mu
1884. Dh’aidich Rodin gun do thòisich e air cuspairean gu math drùis-mhiannach
agus gnèitheasach a dh’obair nuair a choinnich e Camille Claudell. Chaochail i
ann an 1943 an dèidh 30 bliadhna a chuir seachad ann an taigh-cuthaich.

Bha mòran leannain ainmeil eile ann an saoghal an ealain aig Rodin fad a bheatha
cuideachd. Mar eisimpleir, sgrìobh an dannsair Isadora Duncan mu dheidhinn a
cuid leannanachd neo-thorrach còmhla ris an deilbhear: ’S e dìreach a h-uile
càil a thoirt dhasan gum bu mhiann leamsa fhèin agus sin a dhèanainn gu dearbh,
nan cuireadh mo chuid fhoghlaim amaideach an dearg eagal ormsa (...). Abair na
tursan a ghabh mi aithreachas air a’ mhì-thuigsinn ghòrach leis gun do chaill mi
an cothrom seunta mo mhaighdeanas a thoirt dhan dhia Pan, do Rodin uamhasach! A
bharrachd air sin, thug mòran de luchd-ealain is cleasaichean pàirt ann am
beatha Rodin, is bho àm gu àm bhite ag iarraidh a bhith ga mì-chliùthachadh gu
poblach, air an sgàth; Sgaoileadh Sergei Diaguilev droch fhathannan mu dheidhinn
Rodin agus Vatslav Nijinski, nuair a chunnaic e an dithis dhuibh nan cadal
còmhla air an fheur an comhair an Taigh-òsda Hôtel Biron.

‘S e fìor ro-theachdaire an deilbhidh nòs-ùr agus fìorachail a bh’ann Rodin, ged
an robh neart clasaigeach ann cuideachd. Thug e buaidh uabhasach mòr air
deilbhearan an 20mh Linn mar Camille Claudel, Maillol, Constantin Brâncuşi,
Matisse, Alberto Giacometti neo fiù 's Chillida. Tha feadhainn ag ràdh gur robh
na rinn e cudromach do dh’Egon Schiele cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Auguste-Jean-Marie_Vermorel

B' e fear-aithris, deasaiche agus rèabhlaideach sòisealach às an Fhraing a bh'
ann an Auguste-Jean-Marie Vermorel (Denicé, 22 an t-Ògmhios, 1841 - Versailles,
20 an t-Ògmhios 1871). Bha esan an lùib a' Chomainn Phais agus chaidh a
mharbhadh ga dhìon.

Rugadh e ann an Denicé, faisg air Villefranche-sur-Saone, air an àirde an ear na
Frainge, nuair a bha an dùthaich na Rìoghachd gu math cugallach air an robh
Monarcachd an Iuchair (Fraingis: Monarchie de Juillet). Rinn e lagh san
oilthigh. Cha robh e ach 20 bliadhna a dh'aois nuair a stèidhich e am
pàipear-naidheachd La Jeune France, ann an 1861. Dheasaicheadh e Courrier
français agus sgrìobhadh e airson La Réforme. Bha e daonnan an grèim airson a
chuid bheachdan. B' fheudar dha Paris fhàgail ann an 1970 leis gu robh e an sàs
caismeachd an aghaidh an Riaghaltais.

Dh' fhàs e gu math dlùth air rèabhlaidich eile a bha an aghaidh na stàite, mar
Jarosław Dąbrowski, Louis Charles Delescluze agus Eugène Varlin. B' ann ann am
Paris a chaochail e, nuair a bha e 30 bliadhna a dh'aois, agus na caraidean
aige. Chaill an Fhraing cogadh an aghaidh na Prùise agus bha am baile air a
chuairteachadh le feachdan bho thall thairis. Thoisich ar-a-mach nan daoine
bochda an aghaidh nan Gearmailteach, an Riaghaltais agus nan Monarcach. Chaidh a
leòn a' sabaid airson a; Chomainn agus chaochail e, beag air bheag, an ceann
mìos sa phrìosan ann am Versailles. Cha do leigeadh dotair no dotair ga
chuideachadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Armenia_(baile)

‘S e prìomh-bhaile na roinne Quindío, ann an Coloimbia, a th’ann Armenia. Tha e
suidhichte aig 1,551m os cionn ìre na mara, 259km air falbh bho Bhogotá, agus
tha teodhachd mheadhanach dhe eadar 18° agus 22° aige, rè a’ bhliadhna. Chaidh
am baile a steidheachadh ann an 1889 anns an sgìre ris an canar Meadhan a’
Chofaidh (Spàinntis: El Eje Cafetero). Tha eaconomaidh a’ bhaile gu math crochte
air gnìomhachas a’ chofaidh. Bha àireamh-sluaigh dhe 280,930 aig a' bhaile fhèin
ann an 2005, a-rèir a’ chunntas-sluaigh mu dheireadh. 'S e Armenia an 21mh baile
as motha na dùthcha. Chaidh am baile a steidheachadh air 14 an Dàmhair 1889.

Bha am baile air a bhith ainmeachadh Villa Holguín leis gur e Carlos Holguín a
bha na cheann-suidhe aig àm steidheachadh a' bhaile, ach rinn na Ruisiannach
droch mhort ann an Airmeinia. Le sin fhuair am baile ainm eile mar chuimhne air
ìobairtich a' Mhuirt.

Ged a tha 280,930 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 7,816 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na
dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha
gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e Daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Armenia. A bharrachd air sin. ‘s e Tùsanaich a th’ann 0.6% agus tha 3.4%
dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 94% dhe na daoine ann an
Armenia leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig
68.1% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Armenia. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aristotle

'S e Aristoteles (Greugais: Ἀριστοτέλης, Aristotelēs, Beurla: Aristotle; beò 384
RC, Stagira, Masadoinia, A' Ghrèig – 7 am Màrt 322 RC, Chalicis, Euboea, a'
Ghrèig), còmhla ri Platon, aon de na feallsanaichean as cudthromaiche ann an
dòighean smaoineachadh Siarach. Tha e coltach gun do sgrìobh e mu 150
leabhraichean mu feallsanach ged a tha tòrr dhiu air an call.

'S e dotair do Rìgh Amyntas de Maseadonia a bh' ann an athair Arasdotal. Bho
aois ochd deug gu trichead 'sa seachd dh'fhuirich è an Àithne mar oileanach fon
fheallsanaiche ainmeil Plato.

Tha air a ràdh gur e na trì feallsanaiche is mòr a bh' anns a' Ghrèig anns na
sean aoisean Arasdotal, Plato agus Socrates. 'S e maighstear Plato a bh' ann an
Socrates agus 's e maighstear Arasdotal a bh' ann am Plato. 'S e na trì
feallsanaiche seo a chuir feallsanachd a' Ghrèig air dòigh is gur e an toiseach
dhan an oileanachd ris an canar Feallsanaiche Siarach 'san latha an diugh.
Theagaisg Arasdotal Alasdair Uaibhreach ( Alexander the Great ) a cheannsaich an
Ear Mheadhanach gu lèir.

Bha a chuid mhòr de smuaintean Phlato mu fhios bho na ciad-fàthan an còmhnaidh
mì-chinnteach agus nach b' urrainn do dhuine sam bith fios fìrinneach fhaighean
ach bho thionndadh air falbh bho'n neach a thionndas air falbh bhon t-saoghal.

Bha diofar bheachdan aig Arasdotal. Bha esan a' smaoineachadh gu robh fios bho
na ciad-fàthan nas cudthromaiche. 'S e na beachdan seo a chaidh an cleachdadh an
dèidh linntean anns an dòigh smuaintean ris an canar an Scientific Method 'sa
Bheurla. 'S e a chuid mhòr de th' againn a thuirt Arasdotal 'san latha an diugh
nòtaichean a dh'fhàg è bho toirt òraid. 'S e feadhainn de na sgrìobhaidhean as
ainmeile aige a tha againn fhathast Physics,Metaphysics.(Nicomachean) Ethics,
Politics,De Anima agus Poetics.

Chan eil mòran fios againn mu eachdraidh obair Arasdotal bho'n àm a bhàsaich è
chun a Chiad Linn RC. Tha seann-sgeul ag ràdh gun deach na leabhraichean agus
sgrìobhaidhean aig Aireasdotal fhàgail dha Theophrastus. 'S e Theophrastus am
maighsear a lean Arasdotal agus dh'fhalaich e na sgrìobh e airson dèanamh
cinnteach nach dèidheadh an goid na an sgrios. Cha deach an lorg chun a'
bhliadhna 70 RC.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ar-a-mach_na_C%C3%A0isge

B' e tachartas cudromach ann an eachdraidh na h-Èireann a bh' ann an Ar-a-mach
na Càisge (Éirí Amach na Cásca ann an Gàidhlig na h-Èireann, Easter Rising sa
Bheurla). Thachair an t-ar-a-mach rè seachdain na Càisge ann an 1916. Thòisich e
air Diluain na Càisge, 24 An Giblean 1916. An t-amas a bh’ aig na reubalaich, b’
e Èirinn a bhith ’na poblachd, neo-eisimeileach bhon Rìoghachd Aonaichte. Aig an
àm seo, bha an Rìoghachd Aonaichte 'n sàs anns a’ Chogadh Mhòr. B' e sin an
t-ar-a-mach a bu chudromaiche ann an Èireann bhon ar-a-mach ann an 1798.

Cha robh an t-ar-a-mach soirbheachail, agus chaidh na cinn-feadhna a chur gu
prìosan is mu dheireadh thall gu bàs: Seumas Ó Conghaile, Pàdraig Pearse, Thomas
MacDonagh, Eamonn Ceannt, Sean MacDiarmada, is deichnear eile. Ged nach do
shoirbhich iad, b' i bun-stèidh cudromach a bh' anns an ar-a-mach airson
oidhirpean eile anns an àm ri teachd.

Bha am bàrd Somhairle MacGill-Eain a' toirt spèis mhòr do Sheumas Ó Conghaile,
mar a chithear anns na dàin aige: "Àird-Mhusaeum na h-Èireann".



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ar-a-mach_Ameireaganach

Thachair an t-Ar-a-mach Ameireaganach eadar 1775 agus 1783 agus 's ann anns a'
chogadh sin a bhuanaich na 13 tìrean-imrich an neo-eisimeileachd bho Breatainn.
Gu ruige seo, bha na 13 tìrean-imrich air a bhith fo smachd Breatainn. As dèidh
a' chogaidh bha iad a-nis aonaichte ann an aon dùthaich neo-eisimeileach.

Tha freumhan na rèabhlaide a' dol air ais gu Cogadh nan Seachd Bliadhna neo dhan
Chogadh Fhrangach 's nan Innseanach Ruadhach. Ro Chogadh nan Seachd Bliadhna,
cha robh mòran ceangal eadar na tìrean-imrich Breatannach ann an Aimearaga. Bha
iad ceangailte ri Breatainn ceart gu leòr ach cha robh mòran gnothaich aca ri
chèile. Ach nuair thòisich an cogadh ris an Fhraing, b' fheudar dhaibh aonachadh
ri chèile ann an dòigh nach do rinn iad riamh roimhe. B' e seo cleachdadh ùr
dhaibh, a chuir iad gu mòr an gnìomh a-rithist nuair thog Pàrlamaid cìsean air
diofar rudan airson ionmhas a thional airson chosgaisean a' chogaidh.

Bha Cogadh nan Seachd Bliadhna glè chosgail do Bhreatainn agus smaoinich
Pàrlamaid gu robh e ceart agus iomchaidh gum pàigheadh na tìrean-imrich cuid de
chosgaisean a' chogaidh agus thòisich iad air cìsean a thogail air diofar rudan
ann an Aimearaga. Mar eiseimpleir, ann an 1765, chruthaich a' Phàrlamaid cìs ùr
ris an canar The Stamp Act, a stèidhich cìsean air mòran rudan a bha an clò,
leithid pàipearan-naidheachd, tiomnaidhean, cùnnraidhean, fiù's càirtean-cluich.
Dh'adhbhraich seo connspaid mhòr anns na tìrean-imrich leis nach robh iad air an
riochdachadh anns a' Phàrlamaid. Dhiùlt iad gabhail ri na cìsean. Ach aig a'
cheann thall, chuir a' Phàrlamaid às do na cìsean aig toiseach 1766. Ach chùm a'
Phàrlamaid oirre a' chumail a-mach gun robh làn chòireachan aice cìsean a chur
air na tìrean-imrich mar a thogradh i.

Dh'fhan cùisean caran sìtheal gu ruige 1767 nuair a thòisich comh-strì às ùr.
Bha dà adhbhar ann airson sin. Chuir a' Phàrlamaid ann am Breatainn às do
Phàrlamaid na tìrean-imrich ann an New York air sgàth 'a gun do dhiùlt iadsan
gabhail ri lagh eile a chaidh a chur an gnìomh ann an 1765 agus b' e seo na
Quartering Acts. Fon lagh seo, b' fheudar do na tìrean-imrich taic a thoirt do
na feachdan Breatannach a bha stèidhichte ann an Aimearaga: dhiùlt Pàrlamaid New
York sin a dhèanamh. Agus mar fhreagairt, chuir Pàrlamaid na Breatainne às dhi
ann an 1767. Aig an dearbh àm, chuir i an gnìomh cìsean ùra: na Townsend Acts a
stèidhich ann an 1767 cìsean air in-mhalairt de rudan cudthromach do na
tìrean-imrich a leithid luaidhe, pàipear, glainne agus teatha.

Thòisich seo gearan 's comh-strì a b' ùr agus mar fhreagairt, chuir Breatann
saighdearan a bharrachd a dh'Aimearaga. Agus b' e làthaireachd saighdearan a'
coiseachd nan sràidean cùisean-gearain a bharrachd do na h-Aimearaganaich.
Thachair aimhreit mhairbhteach ann am Boston an 5 am Màrt, 1770 eadar
saighdearan Breatannach 's sìobhaltaich. Thug grunn sìobhaltaich ionnsaigh air
buidhinn de shaighdearan Breatannach agus losg na saighdearan air ais orra.
Chaidh còignear a mharbhadh 's sianar a leòn leis na peilearan. 'S e "Boston
Massacre" a thuirt na h-Aimearaganaich ris na thachair agus b' e seo ceum mòr
sìos an rathad gu cogadh.

Bho sin a-mach bha sreath de thachairtean a lean gu cogaidh. Mar eisimpleir,
thug na h-Aimearaganaich teine air soitheach-chogaidh Gaspée san Ògmhios, 1772 a
chaidh a chur gu Aimearaga gus na laghan dhen Phàrlamaid Breatannaich a thoirt
gu buil. Ann an 1763, chaidh buidhinn de luchd-tìr-imrich air bòrd long ann am
port Boston. Rug iad greim air a' charagò de teatha agus mhill iad e le bhith ga
thigeil sa mhuir. Chuir sin fearg air Pàrlamaid Breatainn agus mar fhreagairt
dhùin iad am port Bostoin agus chuir iad an t-arm gu Boston gus smachd a chumail
oirre. Chaidh gairm a-mach thar na tìrean-imrich gus còmhdhail a chruinneachadh
agus thòisich mailisidhean a trèineadh le droch rùn an aghaidh nam Breatannach.

Nuair a thòisich a' bhliadhna 1775, cha robh ach sradag a dhìth airson a h-uile
nì a lasadh a-mach na chogadh. Thàinig an t-sradag-sa nuair dh' fheuch na
Breatannaich grèim a bhreith air ceannardan na h-iomairt an aghaidh Breatainn
ann am Massachussets agus air cuid de dh'uidheamachd chogaidh a bha iad air
tional. Chaidh buidhinn de 700 shaighdearan Breatannach à Boston air an oidhche,
an 18mh Giblean, 1775. Bha na luchd-mailisidh a' feitheamh a leithid agus bha
planaichean aca mar tha. Chaidh teachdairean a-mach a' gairm tron oidhche gu
robh na saighdearan dearga a' tighinn agus tron oidhche, chruinnich mailisidhean
an aghaidh nan saighdearan Breatannach. As deidh caismeachd de {rannsaich} mìle,
thachair na saighdearan Breatannach air 75 luchd-mailisich nan seasamh a bha a'
feitheamh orra ann an Lexington. Thòisich an oifigear Breatannach òrdachadh
dhaibh a sgapadh. Chun an latha an-diugh chan eil fhios cò a bu choireach ach
fad sa bha sin a' tachairt, leig urchair a-mach bho àiteigin neo coreigin agus
thòisich na saighdearan Breatannach losgadh air na luchd-mailisidh. Thuit 18
dhiubh marbh neo leònte agus theich an càch. Lean na Breatannaich orra gu
Concord a bha mu 17 mìle bho Bhoston ach sgap naidheachd mu na thachair fad 's
farsaing agus cha b' fhada mus robh na saighdearan Breatannach air an
cuairteachadh le mìltean de luchd-mailisidh 's an caoch orra. Thòisich seo
sreath de bhatailean, beaga agus mòra eadar na saighdearan Breatannach agus na
luchd-mailisidh. Bha na h-aonadan-mailisidh a' falbh 's a' tighinn. Nuair a
chaitheadh aonad-mailisidh a chuid peilearan, dh'fhàgadh iad am blàir 's
dh'fhalbhadh iad dhachaidh ach thigeadh aonadan eile nan àite. Chaidh mòran
saighdearan Breatannach am marbhadh 's an leòn, cha robh mòran peilearan air
fhàgail dhaibh. Bha iad ann am fìor èiginn. Chaidh buidhinn de mìle saighdearan
a bharrachd à Boston gus an sàbhaladh agus choinnich iad riutha ann an
Lexington. Às deidh dhaibh beagan fois a ghabhail chum iad orra air ais a
Bhoston 's iad air an leantainn le luchd-mailisidh. Thachair batailean eile a
bha gu math fiathaich ach mu dheireadh ràinig na Breatannaich Boston gu sàbhailt
aig dol fodha na grèine. Bha iad air 273 a chall, marbh 's leònte. Chaill na
h-Ameireaganaich 95. Nuair a dh'èirich a' ghrian larna-mhàireach, bha Boston
agus na Breatannaich na broinn air an cuairteachadh le còrr 's 20,000
luchd-mailisich a bh'air cruinneachadh tron oidhche. Bha an t-Ar-a-mach
Ameireaganach air tòisicheachadh.

Thug naidheachdan a' chath buaidh mhòr air na tìrean-imrich eile. An 10mh
Ceitean, chruinnich an Darna Còmhdhail Tirmorach ann am Philadelphia agus
thoisich iad stiùir a chur air a' ghnothach. Às na diofar aonadan mailisidh
chruthaich iad an t-Arm Tirmorach agus thagh iad George Washington na sheanalair
os a chionn. Chaidh esan a Bhoston agus ghabh e smachd air na feachdan ann an
sin.

An 10mh Cèitean, 1775, chaidh buidheann de shaighdearan-mailisidh à Vermont 's
fear Ethan Allen agus Benedict Arnold os an cionn gu ruige Dùn Ticonderoga a bha
suidhichte air bruathach Loch Deòrsa anns a' cheann a tuath New York. Bha an dùn
cudthromach or b' fheudar do fheachd sam bith a' thighinn a-nìos à Canada dhol
seachad air. Uill, choisich an fheachd Ameireaganach a-steach air an oidhche
nuair a bha na saighdearan Breatannach nan cadal agus rug na h-Ameireaganaich
greim air an dùn agus air an cuid pùdair a bha na bhroinn.

Nuair a ràinig George Washington Boston san Iuchair, 1775, b' fheudar dha
dèileachadh ri mòran duilgheadasan a leithid ginn uidheamachd chogaidh. Ach cha
b' fhada mus robh ùidh aige ionnsaigh a thoirt do na Breatannaich a bha glaiste
am broinn Bostoin. Cha robh na ceannardan eile cho cinnteach. Ged a bha na
h-Ameireaganaich na bu phailte na bha na Breatannaich, bha eagal orra gu robh na
saighdearan Breatannach fada na b' fheàrr agus gun chàilleadh na h-Ameiraganaich
gu dubh. Às deasbad a shìn fada, mhothaich cuideigin nach robh feachd sam bith
fhathast air na h-Àrdan Dorchester a bha a' coimhead an t-slighe-mara a-steach a
Bhoston. Nan an ceann-tìre seo ann an làmhan nan Ameireaganach 's gunnaichean
mòran ann, b' urrainn dhaibh na Breatannaich a ghearradh bhon taic-mara aca.
Bhiodh droch thaghadh aca eadar batail eile a leithid Bunker Hill agus Boston
fhàgail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aonghus

'San Eòlas-ur-sgeulachd na h-Eirinn, bha Aengus (Áengus, Óengus, Angus)
àitheanta cuideachd ri Aonghus Òg , Mac ind Óg no Mac Óg 'na bhall nan Tuatha Dè
Danann agus is mathaid 'na dhia a' ghaoil, òige 'gus maise. Tha e air ràdh gun
robh ceithir eòin samhlachadh pògan itealachadh mu a cheann. Bha an Deagh-Dia
agus Boann 'na phàrantan. Tha e air ràdh a mhair e aig a' Bhrú na Bóinne ri
taobh na h-aibhne Bhòinn.

Bha suirghe aig an Deagh-Dia le Boann, a' bhean Nechtain. Air chor a fhalach an
suirghe, rinn an Deagh-Dia an ghrian seas sàmhach air naoi mìos; therefore, bha
Aonghus air thorrachadh, air thoirt gu ìre 'gus air bhreith ann an aon là. Bha
Elcmar 'na oid'-altrum.

Nuair thàinig e gu inbhe dh'arbhartaich Aonghus an Deadh-Dia a dhachaigh, an Brú
na Bóinne. Ràinig e 'n dèidh do phàirtich an Deagh-Dia a thìr am measg a chlann,
agus cha robh ann càil fàgail ri Aonghus, mar sin dh'fhaighnich Aonghus athair
nam b'fhaodainn e sa' Bhrú mhaireann air là 'gus oidhche, 'gus dh'aontaich an
Deagh-Dia. Seach chan eil an alt neo-chinnteach aig Gaeilge 'gus Gàidhlig,
b'urrainn do "là 'gus oidhche" chiallachadh "aon là 'gus aon oidhche" no "là
'gus oidhche", a còmhdaichidh h-uil' àm, agus mar sin ghabh Aonghus sealbh na
Brú gu buan.

Thuit Aonghus ann am gaol le rìbhinn a chunnaic e 'na aislingean. Rannsaich a
mhàthair, Boann, Eireann fad bliadhna iomlan. An nuair sin rinn athair, an
Deagh-Dia, an rud ceudna. Fa dheòidh, lorg Rìgh Bodb Dearg na Mumhaine i 'n
dèidh do bliadhna.

Chaidh Aonghus dhan loch a' Bheòil na Nathrach Sgiathach agus lorg 150
rìbhinnean cuibhrichte ann am càraidean. Lorg e a rìbhinn, Caer. Air an
t-Samhain 1mh, dh'atharraicheadh Caer agus na rìbhinnean eile 'steach do eala
fad aon bliadhna. Bha Aonghus air innseadh a b'fhaodainn e Caer phòsadh ma
b'urrainn dha oirre cho eala chur fèineachd. Shoirbhich Aonghus. Dh'ath-dhealbh
e fhèin a-steach do eala 'gus dh'itealaich iad air falbh, seinn ceòl àlainn a
chuir uil' a luchd-èisdeachd ri cadal do trì là 'gus oidhche.

'S dòcha tha Aonghus ceangailte dhan dia sean Ceilteach Maponos agus a
mhac-samhail Cuimreach, Mabon ap Modron.

Bha Aonghus 'na ainm coiteanta Ghàidhlig na h-Èireann agus Ghàidhlig na h-Alba,
air bhreith le caochladh de luchd eachdraidheil is seann-sgeulach, gabhail
a-staigh:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aonghas_Caimbeul_(Am_Bocsair)

B' e Aonghas Caimbeul (1908 - 1949 ), neo mar a b' fheàrr a b' aithnichear e, Am
Bocsair, bàrd à Nis. Chaidh a bhàrdachd fhoillseachadh fo stiùireadh a
bhràthair, Am Puilean (a bha na bhàrd cuideachd) ann an 1978. Tha na mic aige,
Alasdair Caimbeul agus Tormod Caimbeul, a' sgrìobhadh an dà chuid bàrdachd is
rosg ann an Gàidhlig.

Rugadh Aonghas Caimbeul, mac Alasdair Mhurchaidh Òig à Suaineabost, ann an Nis
air 3 Sultain 1908. Thàinig far-ainm 'Am Bocsair' air ann an Sgoil Chrois seach
gun dèanadh e sabaid cruaidh le a dhà dhòrn. Bha mac eile anns an teaghlach le
aon ainm, Aonghas, agus 's e 'Am Puilean' am far-ainm a bh' air. B' e
gnàthachadh gu math cumanta a bh' ann aig an àm seo. B' e miseanaraidh anns an
Eaglais Shaor a bha na athair, Alasdair Mhurchaidh Òig.

Bha e a' cumail bùth ann an Nis agus airson greiseig, bha e ag obair ann an
Glaschu, ann an Ospadal Hawkhead. Ann an 1937 phòs e Màiri Mhoireach, tè a
bhuineadh do Dhail bho Dheas, cuideachd ann an sgìre Nis. Bha trìur mhac agus
aon nighean aca. Tha Tormod a' Bhocsair agus Alasdair a' Bhocsair nan
sgrìobhadairean ainmeil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_t-%C3%92ban

Tha An t-Òban na bhaile agus na cheann-ùidhe turasachd air a bheil fèill mhòr
air an Iar-Ghaidhealtachd. 'S e An t-Òban am prìomh-bhaile airson Lathurnach,
agus tha e suidhichte ann an taobh a tuath Comhairle Earra-Ghàidheal agus Bhòid.
Tha a' Ghàidhlig aig deich sa cheud duine anns a' bhaile is cha do rugadh dà sa
cheud den dhaoine seo ann an Alba. 'S e port cudromach a th' ann leis an dà
chuid bàtaichean-èisg agus na h-aiseagan aig Caledonian Mac a' Bhriuthainn a'
siubhal ris na h-eileanan bhuaithe. Canaidh muinntir an Òbain gur e am
prìomh-bhaile neo-oifigeil na h-iar-Ghaidhealtachd ach cha ghabhadh muinntir a'
Ghearasdain ris an sin.

Tha baile an Òbain, 's e sin am bàgh (òb) beag, air a shuidheachadh air bàigh
aig ceann a deas An Linne Lathurna, mu choinneamh Cearrara agus ann an amharc
eilean mòr Mhuile. 'S e am baile as motha a th' ann eadar Baile Eilidh is an
Gearasdan.

Chaidh am Mòd Nàiseanta a chumail san Òban anns na bliadhnaichean 1892 (b’ e
siud a’ chiad Mòd riamh), 1893, 1894, 1898, 1906, 1920, 1926, 1934, 1953, 1962,
1970, 1978, 1992, 2003, 2009 agus 2015.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Eilreig

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Baile na h-Ùige, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th' anns An Eilreig (Beurla/Beurla Ghallta: Elrig). Tha e suidhichte
aig 65m os cionn ìre na mara, air Leth-eilean na Machrach, air an àirde an iar
Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975), eadar Am
Magh Crom agus Achadh na Meilge. Tha e 305km air falbh bho Obar Dheathain, 121km
bho Ghlaschu, 71km bho Dhùn Phrìs agus 157km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na
dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh anns An
Eilreig. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus turasachd.
Taobh fhoghlaim, chan eil sgoil ann agus le sin feumar a dhol bhun-sgoil ann an
Cill na Tràghad agus dhan àrd-sgoil ann am Baile Ùr nan Stiùbhartach. Tha baile
eile ann dusan cilemeatair a-mach à Obar Dheathain leis an aon ainm.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Eilreig anns a'
Ghàidhlig fhèin a th' ann ainm a' bhaile. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas
na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd
Bhaile na h-Ùige fhèin anns an 18mh Linn.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Chille na Tràghad a bhuineas An Eilreig, a
ghabhas a-steach Barrachan, Cill na Tràghad, Am Magh Crom agus Am Monadh Rèidh
cuideachd. Tha 885 duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha 18 comhairlichean
coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre agus thathar a' cumail coinneamhan na
Comhairle gach mìos ann an Talla MhicShuail ann an Cill na Tràghad. Tha e a'
buntainn dhan uàrd-taghaidh 02 (Siorrachd Bhaile na h-Ùige an Iar) airson
Comhairle na Roinne.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Cilgwri

'S e rubha eadar obair an Afon Dyfrdwy agus Abhainn na Mersidh a tha anns an
Cilgwri (Beurla: The Wirral). O chionn fhada bha an Cilgwri anns a' Chuimrigh,
ach ó linn nan Normanaich bha e na "cheud" de Siorramachd A' Chaeir (Cheshire),
mus 1974, nuair a chaidh e fo sgàile "Bruaich Mherseidh". Chaidh ath-eagrachadh
air roinnean ionadail na Sasainn a-rithist ann an 1996 agus is e Sgire
Meatropolitiuil a tha ann an diugh.

Tha na iom-bailtean Penbedw (Birkenhead), Port Sunlight agus Ellesmere Port air
bruaich clì na Merseidh, le Wallasey agus New Brighton aig ceann a thuath. Tha
West Kirby,Heswall agus Parkgate air cladach na Dyfrdwy. Tha Amharc-lann na
Speuran air cnoc Bidston agus b' e luchd-thomhais às an amharc-lann sin a
stèidhich (ann an 1844) a' chiad chomas-airde (datum) naiseanta don Ordnance
Survey.

Dh'aitich na Lochlannaich an Cilgwri, bha ionad pàrlamaid ionadail aca aig
Thingwall agus tha dileab aca a' nochdadh an ainmean aite eile 's an sgìre,
Frankby, Greasby, Irby (ged a tha cuid eòlaich air ceangal an t-ainm seo leis a'
Ghàidhlig "Airigh"), Hilbré (eilean tioram aig West Kirby) agus Wallasey
(leth-eilean, roinnte o tìr mòr le bochlaich sail mus an do thàinig e a bhith na
baile iomraill de Poll a' Ghrùthain re an 19mh linn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_C%C3%A0rn_Gorm

'S e beinn anns a' Mhonadh Ruadh a tha ann an Càrn Gorm (Beurla: Cairn Gorm). 'S
e seo na co-chomharran aice: 57° 7′ 1.56″ Tuath agus 3° 38′ 32.28″ Iar.

Sa Bheurla, 's e "the Cairngorms" a tha air Am Monadh Ruadh air fad, air sgàth
's gu bheil dà bheinn den ainm anns a' mhonadh agus gun do dh'innis
streapadairean gu tric gun deach iad a shreap na Càrnan Gorma, sa Bheurla "the
Cairngorms". 'S e clach-ghràin dhearg a tha a' dèanamh na beinne seo, agus le
sin a' toirt an ainm Monadh Ruadh air an sgìre. Ach bho astar tha na beanntan a'
coimhead gorm, mar a tha a mhòr-chuid de bheanntan, agus dh'fhaodadh gur ann bho
sin a tha an t-ainm Càrn Gorm a' tighinn.

Tha sgìre sgìthidh mhòr air a' bheinn agus na coireachan aice. Tha 11
lioftaichean ann agus 32 slighean sgìthidh ann. Tha trèana beinne a' dol suas a'
bheinn fad na bliadhna, a' giùlan luchd-turais gu taigh-bidh agus àite faire.
Cha tèid e dhan mhullach ge-tà, agus air adhbharan glèidheadh na h-àrainneachd
chan fhaodar coiseachd dhan mhullach bhon trèana ach le stiùir bho
mhaor-dùthcha. Ma thathar airson coiseachd dhan mhullach gun stiùir, feumar
tòiseachadh aig an raon-parcaidh aig a' bhonn.

Tha aon slighe a' leantainn faisg air Coire Cas a tha gu math trang aig àm
sgìthidh, tha an "Windy Ridge path", slighe eile a' dol air taobh tuath dhith.
Cuideachd tha slighe ann seachad air Fiacaill a' Choire Chais.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Almer%C3%ADa

‘S e baile mòr agus port ann an ceann a deas na Spàinne a th’ ann Almería (IPA:
'almeˈɾi:a). Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 955 le Abd-ar-Rahman III.
Tha e suidhichte aig ìre na mara, ri taobh Mara Mheadhanach, aig beul na na
h-aibhne Andarax, 410km air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na dùthcha agus
319km bho Shevilla. Tha Almería air an àirde an ear-dheas Andalusia. Tha 190,013
daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, an 6mh baile as motha na h-Andalusia agus an
31mh baile na Spàinne.

Tha luchd-rannsachaidh uile dhen bheachd gur ann à المرية (Al-Mari'yah) ann an
Arabais a tha an t-ainm, agus gu bheil sin a’ ciallachadh Tùr na faire. Thogadh
an t-seann bhaile shuas air bàrr cnuic gu math àrd os cionn a' phort, rud a
bheir cuideam dhan teòiridh seo. A dh'aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd
gur ann à المرية ach gu bheil sin a’ ciallachadh Sgàthan na Mara.

Chuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh a stèidheachadh ann an
1833.

A rèir figearan an Riaghlatais, 's e an Lùnastal a' mhìos as teotha agus 's e am
Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Almería. Cha thuit ach 200mm de dh'uisge
air a' bhaile fad na bliadhna - 973mm nas lugha na Steòrnabhagh (1173mm) - leis
gur e àite gu math tioram a th' ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ali_Abbasi

B' e craoladair Albannach a bh' ann an Ali Abbasi (6 an Lùnastal 1961 – 30 an
t-Iuchar 2004). Bha e ainmeil mar dhuine eirmseach, èibhinn. Bha Beurla, Urdu
agus Gàidhlig aige.

Rugadh Abbasi ann an Karachi, Pacastan ann an 1961 agus thàinig e a dh'Alba ann
an 1963.

B' àbhaist dha obair mar neach-taic aig na gailearaidhean ealain aig Comhairle
Baile Ghlaschu. Ann an 1994, thòisich e ag obair aig BBC Scotland a' toirt
seachad fiosrachadh mu na rathaidean agus siubhal. A bharrachd air na
naidheachdan-siubhail a libhrigeadh, dh'obair e cuideachd mar teicneolaiche
fuaim nuair a bhathar a' craoladh a-muigh.

Dh'fhoillsich e leabhar còcaireachd, No Worry Curries, agus dà leabhar làn
fealla-dhà, The Ali Abbasi Joke Book. Sgrìobh Jack McConnell, Prìomh Mhinistear
na h-Alba aig am àm, rò-ràdh dhan leabhar còcaireachd.

Dh'ionnsaich e Gàidhlig agus nochd e ann am prògraman Gàidhlig, nam measg Dè
a-nis agus Air ais air an Ran Dan. Ann an 2003, dà bhliadhna às dèidh dha
tòiseachadh air a' Ghàidhlig, chaidh ainmeachadh mar Gaisgeach na Gàidhlig le
Riaghaltas na h-Alba. Rinn e pìosan cuideachd air a' phrògram Rapal air Radio
nan Gàidheal.

Chaochail e air 30 an t-Iuchar 2004 aig Taigh-Eiridinn an Iar, Glaschu, às dèidh
tinneasan a dh'adhbharaich lupus, galar a mhilleas siostam ion-dhìon a' chuirp.
Chumadh seirbheis aig Mosg a' Mheadhain agus chaidh e thìodhlacadh aig Cladh
Linn ann an Glaschu.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Alcelaphus_buselaphus

'S e seòrsa antalop no gobhar-fhiadhaich (iolra:goibhrean-fiadhaich) a tha ann
an Alcelaphus buselaphus (Beurla: bubal hartebeest , common hartebeest ,
hartebeest, Swayne's hartebeest ) (Afrikaans Hartebeest, hertebeest.) (Arabais:
بقر الوحش ) (Duitsis: hert (fiadh, (no Beurla hart)) + beest (béist)".).
(Fionnlannais: Kongoni, Lehmäantilooppi) (Ruisis: Бубал обыкновенный , конгони )

Tha iad a' fuireach ann Angóla, Beinin, Botsuana, Buirciona Faso, Camarun,
Poblachd Meadhan Afraga, An t-Siad, Poblachd Dheamocrach na Congo, Eartra, An
Itiop, A' Ghaimbia, Gàna, Gini, Gini-Bissau, An Costa Ìbhri, Ceinia, Màili,
Naimibia, Nìgeir, Nìgeiria, Seanagal, Afraga a Deas, Sudàn, Tansainìa, Togo, and
Uganda.

San fharsaingeachd tha iad eadar 175 is 245 cm (5.8-8.1 troigh) a dh'fhaid agus
tha iad eadar 120 is 145 cm (4-4.8 troigh) a dh'àirde aig an gualainn. Gu
cumanta tha an t-earball aca eadar 45 is 70 cm (1.5-2.3 troigh) a dh'fhaid. Tha
iad mu 120 is 200 kg (264-440 lb) de chuideam.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Albacete

’S e baile meadhanach faisg air Cuenca ann an cridhe na Spàinne a th’ ann an
Albacete (IPA: alβaˈθete). Tha e suidhichte aig 690m os cionn ìre na mara, 223km
air falbh bho Mhadrid, prìomh-bhaile na Spàinne, agus 434km bho Bharcelona. Tha
172,121 duine a’ fuireach ann an Albacete. A bharrachd air sin, ‘s e
prìomh-bhaile na Roinne Albacete a th’ann cuideachd.

Tha e coltach gur ann à الباسيتي (Al-Basit) ann an Arabais a tha an t-ainm, a
tha a' ciallachadh làn no rèidh. Tha cruth na tìre a' gabhail ri seo. Tha
fuaimneachadh an ainm air atharrachadh fad nan linntean: tha an connrag s air
atharrachadh gu θ, rud a tha a' tachairt daonnan sa chànan sin.

B' e na h-Ibearaich a bh' ann mus tug na Ròmaich seilbh air an Spàinn air fad.
Chan eil fios aig duine sam bi nan robh ainm aige mus do ràinig na h-Arabaich.
Chaidh Ahmad al-Mustansir Sayf al-Dawla a mharbhadh an seo le ridirean à
Castilla nn an 1146. Thuit am baile dha na ann an 1241, an dèidh còrr is ceithir
ceud bliadhna. Mar a b’àbhaist san Spàinn, chuireadh ainm a’ bhaile air an roinn
nuair a chaidh a stèidheachadh ann an 1833. Cha do thuit am baile dha na
reubaltaich Faisisteach ach aig deireadh Cogadh Sìobhalta na Spàinne air 29 am
Màrt 1939, trì latha mus do bhuannaich Francisco Franco. B' e gearasadain
Feachdan eadar-nàiseanta na Poblachd a th' ann Albacete fad an t-subhail, mus do
thill iad dhachaigh ann an 1938.

A rèir figearan an Riaghlatais, 's e an t-Iuchar a' mhìos as teotha agus 's e am
Faoilleach a' mhìos as fhuaire ann an Albacete. Cha tuit ach 353mm de dh'uisge
air a' bhaile fad na bliadhna - 820mm nas lugha na Steòrnabhagh(1173) - leis gur
e àite uabhasach tioram a th' ann:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ainmean-%C3%80ite_na_h-Alba

'S e Ainmean-Àite na h-Alba (no AÀA) an com-pàirteachadh nàiseanta airson
comhairle a chumail air ainmean-àite Gàidhlig na h-Alba. 'S e a phrìomh rùn
aontachadh dreachan ceart ainmean-àite Gàidhlig airson mhapaichean, shanasan is
cleachdadh coitcheann.

Bidh e a' cleachdadh eòlas nam buidhnean com-pàirteachaidh, eòlais ionadail agus
thùsan eachdraidheil airson dreachan reachdail aontachadh air ainmean-àite
Gàidhlig. Bithear a' leantainn chleachdaidhean litreachaidh stèidhichte a
leithid Gnàthachas Litreachadh na Gàidhlig agus an stiùiridh a dheasaich sinn
air ainmean-àite Gàidhlig.

Tha an Com-pàirteachadh air a bhith ag obair cuide ri Suirbhidh Òrdanais,
comhairlean ionadail, ùghdarrasan rathaid is buidhnean poblach bho 2000, a'
liubhairt ainmean Gàidhlig airson mhapaichean is shoidhnichean. Tha an
Com-pàirteachadh a' steidheachadh clàr-àitean nàiseanta ainmean Gàidhlig mar a
chaidh ainmeachadh ann am Plana Nàiseanta na Gàidhlig airson fiosrachadh
earbsach air ainmean-àite Gàidhlig a chur an cèill.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Agrado

'S e baile beag ann an Huila, Coloimbia, a th' ann an Agrado neo El Agrado. Tha
e suidhichte 135km air falbh bho Neiva, prìomh-bhaile na roinne, shuas anns na
h-Andes. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th' ann le teodhachd mheadhanach dhe
24˚, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1837.

'S e Chimbayaco agus an uair sin Pitalito na h-ainmean an robh air an àite seo
bho thùs. Bha Pitaló na cheann-feadhna anns an sgìre seo nuair a ràinig na
Spàinntich. 'S e meanbhair a th'ann -ito, dìreach mar -ag anns a' Ghàidhlig. 'S
ann às a' Bhaile El Pital a thàinig na ciad tìrichean. Chaidh an t-ainm a dh’
atharrachadh gu Agrado ann an 1837. Tha agrado a' ciallachadh caillear ann an
Spàinntis. Chuir iad an t-ainm sin air a' bhaile o chionns gur e àite breàgha
torach a th'ann, le aithnichean làn fìor uisge mu a thimcheall.

Ged a tha 8,489 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,903 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Agrado (is mòran dhuibh mestizos). Tha 0.2% dhe Tùsanaich agus 0.1 % dhe daoine
le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 84,8% dhe na daoine ann an Agrado
leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 16% dhe
na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Agrado. Chithear fèilltean
caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Afon_Dyfrdwy

Is i Afon Dyfrdwy (Beurla: River Dee) an abhainn a bu mhotha ann an Gogledd
Cymru (Tuath a' Chuimrigh), tha i a' doirteadh a-mach a Lynn Tegid, an loch
nàdurra a bu mhotha na dùthcha, mu dheidhinn mìle gu deas a Bala agus a'
sruthadh chun ear le rathad Corwen agus Llangollen gu Ruabon, far a bheil i a'
trèigsinn na beanntan agus a' tionndadh dhan a thuath. Airson an cuid bu mhotha
de a cùrsa eadar Ruabon agus Y Caer (Chester) tha an abhainn na crìoch eadar a'
Chuimrigh agus Sasainn. Tha cairidh aig Chester, a bha na Port ann an linn na
Sacsonaich a' comharrachadh ceann sail Dyfrdwy. Fo Caer, tionndaidh cùrsa na
h-Aibhne a-rithisth, chun iar-thuath agus thèid i sìos eadar bruaichean
cladhaichte thairis raon oirtireil chun drochaid a bu ìsle aig (Aiseag na
Ban-righinn) a' sruthadh seachad clachan aois-mhor Shotwick air a bruaich
Sasannach agus baile Fflint air a bruaich Cuimreach thig i chun a linn a
dh'fhosgaileas a-mach gus am bith e a' coinneachadh a' mhuir fhosgailte eadar
Rubha Aer agus West Kirby.

Chan eil ach aon port air an Dyfrdwy 's an latha an diugh, Mostyn, ann an
Siorrachd Fflint. Ged nach eil cala Mostyn domhain gu leòr airson luing nas
motha na 2,000 tunna, tha ùtraidean rathad-iarainn ga frithealadh agus tha am
bathair a bhitheas a' trachadh tron phort a' gabhail a-steach lannan stàilinn
cuibhlichte.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Adhbharachais

Agnosticism no Adhbharachais An neo-làthaireachd de "ghnosis" no eòlas. An
creideamh feallsanta nach eil eòlas de Dhia comasach idir air sgàth de na
bacadhan ann-fèin ‘s do-cheannsachail den inntinn daonna. Mar as trice tha e a’
cur an aire a’ bhrìgh de bhith "às aònais eòlas " air rudeigin. A-rèir feadhainn
‘agnostican’, chan eil e ach ag ràdh a tha an eòlas beag ‘s bàcte. Faodaidh bi
duine “air nach eil fios " air ge be dia ann no às gun creideamh mu dheidhinn
dia agus uime sin na ain-diadhach. Ach, tha cuid eile daoine ann a bhios a’
toirt creideas do dhia ‘do-aithnichte’ agus air an adhbhar sin faodaidh bith, gu
cubhaidh , a’ faighinn an t-ainm agnostics cuir orra cuideachd. Seo fear de na
adhbharan carson a tha iomadh ain-diadhach a’ seachnadh cur gu feum am facal
agnostic a thoir dealbh air am beachd-smaointean. Uireannan, mura bheir duine
tuilleadh mìneachadhan air am beachdan, misnichidh cur gu feum am facal agnostic
a’ troimh chèile. Chaidh am facal a cruthachadh le T.H. Huxley timcheall air a’
bhliadhna 1870 agus bha e esan a bha, a dh’aoindeòin na fìrinn nach robh esan an
cruthadair dem bun-bheachd, a ghaisgeach as ainmeile san dàrna leth den linn
19mh. Theireadh neach cuideachd "Gun-eòlasachd" no "Às-eòlasachd" an àite
"Agnosticism".



https://gd.wikipedia.org/wiki/Achadh_Mhealbhaich

'S e baile croitearachd ann an Asaint, Cataibh a tha ann an Achadh Mhealbhaich
(Beurla: Achmelvich ). Tha am baile suidhichte mu trì mìltean air àird an
iar-thuath Loch an Inbhir agus mu 40 mìle tuath air Ulapul.

Ged nach eil ach rathad singilte a’ leantainn bhon B869 don bhaile, bidh an
t-àite a' tarraing mòran luchd-turais.Tha cladach àlainn aige a buannaich duais
Yellow Flag dhen Marine Conservation Society air sgàth 's an t-uisge glàn. Tha
dà làrach charabhanaichean is campadh faisg air a' chladach, far am faighear
carabhan air mhàl cuideachd.Tha ionad-nigheadaireachd beag, bùth is take away
ann cuideachd. Tha sealladh brèagha ann thairis air a’ Chuan Leòdhasach gu Port
Altan Na Bradhan. Tha a' mhachair a' sgaradh a' chladaich bhon
phàirc-chàraichean, tha osdail-òigridh agus ionad-fiosrachaidh an seo cuideachd.
Tòisichidh an t-slighe gu Altan na Bradhan an seo far an faicear tobhta
mhuilinn. Bha am muileann suidhichte faisg air allt beag agus chaidh a
chleachdadh gus na 1800an.

Chaidh Achadh Mhealbhaich a stèidheachadh aig Àm nam Fuadaichean. A-nis 's e
Achadh Mhealbhaich aon de na bailtean croitearachd a tha suidhichte ann an
Oighreachd Asaint a Tuath.



https://gd.wikipedia.org/wiki/A%E2%80%99_Phruis

B' e a' Phruis (Gearmailtis: Preußen; Laideann: Borussia, Prutenia; Làitbhianis:
Prūsija; Liotuànais: Prūsija; Pòlais: Prusy; Seann Phruisis: Prūsa) stàit
neo-eisimeileachd ann am meadhan na Roinn Eòrpa far a bheil a' Phòlainn, a’
Ghearmailt agus Kalingrad, sgìre Ruiseanach ri taobh na Mara Bhaltaich an latha
an-diugh. Bha a' mhòr-chuid de dh'fhearann na Pruise suidhichte eadar na
h-aibhnichean Vistula agus Nemen.

Thug a' Phruis thairis Co-fhlaitheas na Pòlainn - Liotàinia fad an 18mh Linn,
ann an co-bhann leis An Ostair agus An Ruis. Dh’fhàs a’ Phruis na bu
chumhachdaiche is na bu chumhanchdaiche beag air bheag aig ìre na Roinn Eòrpa ro
1871 nuair a chaidh A’ Ghearmailt a stèidheachadh mar aon dùthaich. ‘S e
Königsberg a bh' ann a' chiad phrìomh-bhaile na Pruise, ach thaghadh Berlin mar
phrìomh-bhaile ùr ann an 1701, o chionn 's gu robh e dìreach ann an meadhan na
dùthcha. A bharrachd air sin, 's e a’ Phruis an dùthaich a fhuair an adhartas
teicneòlais na bu motha anns an Roinn Eòrpa fad an 19mh linn. B’ e dùthaich
neo-eisimeileachd a bh' anns a’ Phruis bhon 17mh linn gu ruige 1871 nuair a
ghabh Rìgh na Pruise thairis A’ Ghearmailt air fad, an dèidh buaidh a thoirt air
An Danmhairg ann an Dàrna Cogadh Schlwesig ann an 1864 agus rinn iad a' chùis an
aghaidh na h-Ostair ann an 1866 agus mu dheireadh thall chuir ruaig a chur air
na Frangaich anns a’ Chogadh Frangach-Pruisianach ann an 1870 agus 1871. Bha
prìomh mhinistear na Pruise, Otto von Bismarck an sàs anns an iomairt gus A’
Ghearmailt a chur ris a chèile fo stiùireadh na Pruise airson Dàrna Reich
(Gàidhlig: Rìoghachd) nan Gearmailteach a stèidheachadh is bha e na phrìomhair
na Gearmailte an dèidh sin cuideachd. Le sin, chaidh a’ Phruis à bith mar stàit
ann an 1871, ged an do lean e gu ruige 1947 mar roinn. Ann an 1853 chuir
Riaghaltasan na Pruise agus na Diùcachd Oldenburg ainmean gu Còrdadh Jade
(Gearmailtis: Jade-Vertrag), a thug 3.13km² dhe talamh ri taobh Bàgh Jade dhan
Phruis, far a bheil Wilhelmshaven an-diugh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/A%27_Ph%C3%ACob_Mh%C3%B2r

'S e a' phìob-mhòr an seòrsa pìoba as cumanta ann an Albainn agus san t-saoghal.
Tha seannsair oirre, leis a chluichear na puirt, trì dosan (dà dhos beag no
tenor, agus beus) agus ribheid no goth sònraichte air gach pàirt airson an
fhuaim a dhèanamh. Thathar a' dèanamh dheth gur ann bhon 17mh Linn a tha na trì
dosan agus seannsair air an aon mhala phìoba, aig an àm a bha na pìobairean
dha-rìreabh cudromach ann an sòisealtas Gàidhealach, 's a bha teaghlaichean
cliùiteach de phìobairean a' cumadh stòidhle ciùil sònraichte ris an canar ceòl
mòr, m.e. na MicCriomain, na h-Artaraich, na MicFhraing no na Griogaraich. An
dèidh Bhlàr Chùil Lodair chaidh na cleachdaidhean Gàidhealach ann an
cruaidh-chàs, ach dh’fhàs i gu math cumanta a-rithist, gu h-àraid bhon 19mh
Linn, mar inneal-ciùil cleachdte anns an arm Bhreatannach gus na saighdearan a
bhrosnachadh air a bhlàr, agus mar riochdaire a' chiùil Albannaich aig an àm a
bha an dualchas Gàidhealach a' fàs measail am measg nan romansach. San latha
an-diugh tha ceudan de chòmhlanan-pìoba, gu sònraichte ann an Albainn, Èirinn
agus Aimearaga a Tuath, agus bidh co-fharpaisean gan comharrachadh air feadh an
t-saoghail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/A%27_Ghealach

'S i a' Ghealach (Laideann: Luna) an aon saideal nàdarrach aig an t-Saoghal. 'S
ise a' chòigeamh ghealach as motha anns a' Chrios-Ghrèine. Tha an t-astar
cuibheasach eadar meadhan an t-Saoghail agus meadhan na Gealaich 384,403
cileameatairean (238,857 mìltean), mu 30 uiread trast-thomhas an t-Saoghail. Tha
trast-thomhas na Gealaich 3,474 cileameatairean (2,159 mìltean) - beagan a
bharrachd air cairteal fhir an t-Saoghail. Tha sin a' dèanamh gu bheil
tomhas-lìonaidh na Gealaich faisg air 1/50mh fhir an t-Saoghail. Tha
iom-tharraing aig a h-uachdair mu 1/6mh iom-tharraing an t-Saoghail. Tha a'
Ghealach a' cuartachadh An Saoghal gu lèir turas ann an 27.3 làithean, agus 's
iad na h-atharrachaidhean cuartach ann an cruinneadaireachd siostam an
t-Saoghail, na Gealaich 's na Grèine a tha an urra ri na ceumannan-Gealaich a
bhios ag ath-thachairt sna h-uile 29.5 làithean.

'S iad iom-tharraing agus na forsaichean meadhan-aomachdail, air an gineadh le
cuartachadh na Gealaich 's an t-Saoghail mun timcheall na h-aon aisil, am
barycentre, a tha an ìre mhath an urra ri tìde-mhara an t-Saoghail. 'S i a'
chumhachd, a tha ga caitheamh ann a bhith a' gineadh an tìde-mhara, a tha gu
dìreach an urra ris an lùghdachadh ann an cumhachd chomasach aig reul-chuairt na
Gealaich 's an t-Saoghail mun timcheall air a' bharycentre, a tha ag
adhbharachadh meudachadh bliadhnail 3.8cm a dh'astar eatorra. Leanaidh A'
Ghealach oirre a' gluasad gu socrach air falbh bhon t-Saoghail gus nach bi buil
na tìde-mara eatorra cudthromach tuilleadh. An uairsin, socraichidh reul-chuairt
na Gealaich.



https://gd.wikipedia.org/wiki/%C3%88irinn_Gh%C3%A0idhealach

Bha Èirinn Ghàidhealach 'na rian Gàidhealach sluagh-iùlach agus comannach gun
robh air Èirinn o uair-eigin anns an linn a' chàlbhain gus an linn 17mh moch.
Mus an Ionnsaigh Normanach ann an 1169, ghabh Èirinn Ghàidhealach a-staigh an
eilein iomlain.

An dèidh sin, ghabh i a-staigh an roinn na dùthcha nach robh fo smachd Sasannach
no riaghailt coimheach eile aig àm àraidh sam bith. Rè a' chuid a b' motha a
h-eachdraidhe, bha Èirinn 'na rangachd bhreacain nam ranntair fon riaghladh
rangachd de rìghrean no cinn-chinnidh, a bha air thaghadh leis an rian na
tànaisteachd. Bha cogadh eadar nan ranntair cumanta. Air uairibh, bha uachdaran
cumhachdach aithnichte mar an Àrd-rìgh na h-Èireann. Bha an comann dealaichte
a-steach do fineachan agus air cho-chur gu rangachdail a-rèir ri buidheann, mar
an còrr na Roinn-Eòrpa. Am feadh na h-ùine seo, bha an eaconomaidh gu mòr
aoghaireil agus cha robh airgead air chleachdadh am bitheanta. 'S urrainn do
aithne a bhith air thoirt ri nòs Èireannach Gàidhealach aodaich, ciùil,
dannsaidh, spòrsa, ailtireachd, agus ealain, le ealain Èireannach na b'
fhadalaiche a' co-aonachadh leis na nòsan Angla-Shasannach às a' Bhreatann Mhòr
a' tàrmachadh na ealaine Èireannach-Sagsannach.

Bha Gàidhealach-Èirinneach an tùs pàganach agus bunaichte sa' mhòr-chuid air
beul-aithris, ged thòisich snaidh-sgrìobhadh 'san ogham-chraobh 'san ùine
tùs-eachdraidheil, is dòcha cho moch ris a' chiad linn RC. Deach an iompachadh
ri Crìosdaidheachd còmhla ris an ro-ràdh na litreachas, agus bha mòran a'
mhiotas-eòlais beartach ro-Chrìosdail agus Am Féinneachas ionnsaichte na
h-Èireann glèidhte, ged air dhèanamh Crìosdail. Bha Èirinn 'na h-ionad
cudthromach am fhoghlaim agus eòlas glèidhte rè nan Linn Meadhanach Moch. Am
feadh na h-ùine seo, chuidich manaich Èirinneach a sgaoileadh (a-rithist)
Crìosdaidheachd còmhla le mìrean a' chultair is na h-ealaine Gàidhealaiche ris
a' Bhreatann Mhòr Angla-Sasannach agus ri h-àiteachan neo-Chrìosdail na
mòr-thìre na Roinn-Eòrpa anns a' mhisean Èireannach-Albannach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/%C3%81vila_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Ávila (IPA: aβila). Tha e na laighe ann
an Castilla y León, ann am meadhan na dùthcha. 'S e Ávila a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Chastilla y León i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Ávila fad 8,050km² agus tha 172,704 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 30mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an ceathramh as lugha a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le
Cáceres, Madrid, Salamanca, Segovia, Toledo agus Valladolid. 'S e dìreach
Spàinntis a tha ga bruidhinn an seo.

'S ann connspaideach 's a tha freumh-fhaclachd an ainm. Tha e coltach gur ann à
Obila no Abula ann am punagais no Basgais a tha a' ciallachadh cnoc no crìoch.
Dh'atharraich na Ròmanaich an t-ainm gu Abila/Abela ann an Laideann. A
dh'aindeoin sin, tha cuid a' gràdh gur ann às a' Ghotais Awilô no Awila, ged
nach eil mòran dhaoine a' gabhail ri sin. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e
dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/%C3%80rd-di%C3%B9cachd_Hesse

B’ e dùthaich neo-eisimeileach ann am meadhan na Gearmailt a mhair bho 1806 gu
ruige 1918 a bh’ anns an Àrd-diùcachd Hesse (Gearmailtis: Großherzogtum Hessen).
B’ e Darmstadt a bh’ ann prìomh-bhaile na dùthcha agus b' e an Teaghlach uasal
Lorraine-Brabant a bha os a cionn. Chaidh an Àrd-diùcachd a chruthachadh ann an
1806, ri linn atharrachadh mòr a rinn e air structair phoileataigeach na
Gearmailt a thaobh Co-chaidreachas na Rèine, an dèidh dha chur às do dh'
Ìmpireachd Naomh na Ròimhe. Chuireadh ri chèile sreath dhe stàitean beaga. Bha
Hesse na ball a' Cho-chaidreachais bho 1806, a' cur 4,000 saighdear gu feachdan
a' cho-chaidreachais. Chaidh a leasachadh nuair sgaradh Prionnsalachd Isenburg
eadar Hesse agus Hesse-Kassel. Mhair an stàit seo mar sgìre fad Ìmpireachd na
Gearmailte (1871 – 1918). Thug Ar-a-mach na Gearmailt buaidh mhòr air Hesse agus
leig an t-àrd-dhiùc Ernst Ludwig dheth an crùn. Chaidh poblachd, a bhuineadh
dhan Phoblachd Weimar fhèin, a stèidheachadh na h-àite. Bha fearann na
h-Àrd-diùcachd air a roinn ann an dà leth, le Frankfurt (na bhaile saor gu ruige
1806) ann am meadhan. Tha am pàirt na b' fhaide gu tuath am broinn Hessen agus
am pàirt na b' fhaide gu deas ann an Rheinland-Pfalz an-diugh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/%C3%80ireamhachd

’S e eòlas air làimhseachadh àireamhan a th’ ann an àireamhachd. Faodar
àireamhan an cur ri chèile, an dealachadh, an iomadachadh agus an roinneadh agus
tha comas-tuigse agus comas-cleachdaidh nan obrachaidhean seo èiseil dhuinn anns
an t-saoghal mhòr.

’S e na h-àireamhan sìmplidh a tha air an cleachdadh airson cunntaidh. ’S e seo
na h-àireamhan 1, 2, 3, 4, agus mar sin air adhart, ris an canar na h-àireamhan
nàdarra ann am matamataig. Ach le bhith gan cur ri chèile agus gan dealachadh
tha feumalachd àireamhan ùra – neoni agus na h-àireamhan àicheil – a’ tighinn
mar coinneamh agus a’ leudachadh air ar tuigse àireamhan. Còmhla ris na
h-àireamhan nàdarra, tha neoni agus na h-àireamhan àicheil a’ dèanamh suas àlach
nan slàn-àireamhan. Tha roinneadh a’ toirt a-steach bun-bheachd nam bloighean
agus an tuigse gum faod luach a bhith air àireimh eadar dà shlàn-àireimh. Mar
eisimpleir, eadar a trì agus a ceithir tha 3.25, 3.617, 3.001 agus uiread de
luachan gun chrìoch, agus gabhaidh àireamhan am meas mar gum biodh sreath
leantainneach dhiubh. Uaireannan, tha seo air a riochdachadh le loidhne àireamh.
Tha na slàn-àireamhan air an riochdachadh air an loidhne le puingean aig beàrnan
cunbhalach, agus àireamh sam bith eile le puing aig àite sam bith air an
loidhne. ’S e fìor-àireamh a chanar ri àireimh air am biodh luach sam bith.

’S e cur-ris bun-obrachadh na h-àireamhachd far an cuirear àireamh ri àireimh
eile airson suim a dhèanamh. ’S e obrachadh eadar dà àireimh, ach ’s urrainnear
grunnan àireamh a chur ri chèile ma chuirear an treas àireamh ri suim a’ chiad
dà, an ceathramh ri suim a trì, agus mar sin air adhart. Tha dà fheart
chudromach aig cur-ris. Cha tèid an t-suim a-rèir:

’S e toirt air falbh an t-obrachadh mùiteach ri cur-ris. Far a bheil dà àireimh
air an cur ri chèile agus suim a dhèanamh, tha toirt air falbh a’ dealachadh
àireimh bhon t-suim. ’S e a’ bhuil aice an diofar eadar dà àireimh. Mar
eisimpleir:

Ma bheirear àireamh air falbh bho àireamh nas lugha, ’s e àireamh àicheil a tha
anns a’ bhuil:

Ann an cunntasachd, thathar a’ dèanamh mìneachadh air àireimh àicheil mar suim
air a ghabhail air iasad gu bhith ag ath-dhìoladh.

Tha e soilleir nach eil toirt air falbh a’ cumail ris an Lagh Co-iomlaideach no
an Lagh Co-thiomsach. Tha a’ bhuil aice an urra ris òrdugh nan àireamhan:

Tha cur-ris a’ cumail ris na Laghan Co-thiomsach agus Co-iomlaideach co-dhiù a
tha na h-àireamhan dearbh no àicheil.

’S e cur-ris a tha aig bun iomadachaidh cuideachd. Le bhith ag ràdh gu bheil 4
uiread 9 a’ dèanamh 36, tha sinn ag ràdh gu bheil:

Canar toradh ri buil iomadachaidh, agus ma tha 9 air a h-iomadachadh le 4, ’s e
iomadair a th’ ann a 4. Chionns gu bheil iomadachadh a’ cumail ris an Lagh
Co-iomlaideach agus tha:

chan eil e gu diofar co dhiubh a tha na h-iomadair. Uaireannan thathar ag ràdh
factaran ris an dà àireimh a tha air an iomadachadh. Tha iomadachadh a’ cumail
ris an Lagh Co-thiomsach cuideachd:

’S e ionnanachd an iomadachaidh a th’ anns a h-aon. ’S e sin ri ràdh gun dèante
an aon àireamh nam biodh àireamh air a h-iomadachadh leis a h-aon. Agus ’s e
co-thionndadh àireimh am bloigh far a bheil an àireamh fhèin na seòrsaiche agus
a h-aon na h-àireamhaiche. Mar eisimpleir ’s e co-thionndadh 5 a tha ann an 1/5.
Dhèante a h-aon nan iomadaichte àireamh leis a’ cho-thionndadh:

Tha feart cudromach eile aig iomadachadh. Far a bheil iomadair agus suim,
faodaidh an t-iomadair a bhith air a sgaoileadh a-measg àireamhan na suime:

’S e roinneadh an t-obrachadh mùiteach ri iomadachadh. Canar an roinn-àireamh ri
buil roinneadh duaise-roinne le roinniche.

... agus dhèante an duais-roinn nam biodh an roinn-àireamh air a h-iomadachadh
leis an roinniche. Faodaidh àireamh sam bith a bhith na roinniche ach neoni
a-mhàin. Tha roinneadh le neoni gun bhrìgh. Cha chum roinneadh ris na Laghan
Co-thiomsach no Co-iomlaideach agus tha e nas goireasaich a bheachdachadh oirre
mar iomadachadh le co-thionndaidhean. Mar eisimpleir:

Ma tha àireamh air a h-iomadachadh leatha fhèin, faodar a geàrr-sgrìobhadh mar a
leanas:

Tha am for-sgriobta a’ sealltainn na h-uiread de naoidhean a tha air an
iomadachadh le chèile mar os cionn. Canar a’ chumhachd ris an fhor-sgriobta seo.
Mas a h-aon a’ chumhachd, ’s e an àireamh fhèin a th’ innte:

Tha briathran sònraichte againn ma tha a’ chumhachd co-ionnan ris a dhà no a
trì. Canaidh sinn gu bheil an àireamh ceàrnaichte no ciùbaichte fa leth. A-mach
air seo canar gu bheil an àireamh (togte) chun na ceathramh/ còigeamh/ ...
cumhachd. Canar bonn ris an àireimh a tha togte chun cumhachd.

’S e sin ri ràdh gu bheil am ÷ an = am – n. Bhon riaghailt os cionn am – n = am
× a–n agus bhon tuigse gu bheil roinneadh an aon rud ri iomadachadh leis a’
cho-thionndadh:

Chionns gu bheil: 4 × 1 4 = 1 {\displaystyle 4\times {\tfrac {1}{4}}=1} agus: 4
× 1 4 = 4 1 × 4 − 1 = 4 0 {\displaystyle 4\times {\tfrac {1}{4}}=4^{1}\times
4^{-1}=4^{0}} agus gum faighear an aon bhuil le bonn sam bith, thathar a’ toirt
brìgh don chumhachd neoni. ’S e a h-aon a th’ ann an àireimh sam bith chun na
cumhachd neoni.

Ma tha 22 = 4 canaidh sinn gu bheil 2 na freumh ceàrnagach de 4 agus tha seo air
a sgrìobhadh 2 = √4. Anns an aon dòigh, ma tha:

’S e 3 {\displaystyle {\sqrt[{3}]{}}} am freumh ciùbach ach chan eil briathran
sònraichte aig a’ chòrr. Canar an ceathramh/ còigeamh/ .../ nmh freumh ris a’
chòrr. Chionns gu bheil:

’S urrainnear àireamh dhearbh sam bith a’ sgrìobhadh anns an riochd an agus n na
fìor-àireamh. Ma sgrìobh sinn x = an tha e soilleir nam biodh (agus a ≥ 1):

... agus gu bheil n ann do gach luach x > 0. Chan eil n ann far am bi an = 0,
agus chan eil n ann do àireamhan àicheil. Canar log-àireamh le bonn a ri n, agus
sgrìobhar...

Chan eil ann ach dà luach a tha cumanta mar bhonn log-àireamhan. Is iad seo 10
agus an àireamh sònraichte e. ’S e bonn nan log-àireamhan nàdarra a tha e, agus
’s e àireamh eucoimeasta a th’ innte

’S e feartan nan cumhachdan feartan nan log-àireamhan. Gus dà àireimh a
dh’iomadachadh, tha na log-àireamhan aca air an cur-ris. Gus àireamh a thogail
chun cumhachd, tha an log-àireamh aice air iomadachadh leis a’ chumhachd.

Ann an coimpiutaireachd agus air àireamhairean, tha e cumanta a sgrìobhadh log
an àite log10 agus ln an àite loge ach ann am matamataig agus ann am fiosaig,
mar as cumanta ’s e brìgh loge a th’ ann far a bheil log air a sgrìobhadh gun
fho-sgriobta.



https://gd.wikipedia.org/wiki/%C3%80ine

'San Eòlas-ur-sgeulachd na h-Eirinn, bh' Áine (cuideachd Aillen) 'na ban-dia a'
ghaoil, an toraidh, a' chruidh agus na gealaich is a' ghrian. Bha i 'na nighean
Egobail, agus 'na piuthar Aillen agus/no Fennen. Ann an roinn nan seòrsa na
h-ùr-sgeulachd, tha i 'na bean Gerold Iarla; ann an seòrsachan eile, 'n àite
'bhith pòsda, dh'èignich e i, agus b'fhaodainn e air mharbhadh leatha bhith a
leanas; ann an seòrsachan eile fhathast na h-ùr-sgeulachd, tha i 'na bean
Mhanannain mac Lir, aon nan Tuatha Dè Danann. Bha 'n cuirm na h-Oidhche Leth an
t-Samhraidh air chumail 'na h-urram. 'San Sìorrachd na Luimnich, bha i 'na
banrigh nan sìthiche. Tha i air uairibh samhlaichte ri Danu.

Às an fhacal na Gaeilge ain, tha 'n t-ainm seo a' nochdadh 'bhith bunaichte às
an Tùs-Ceilteach *Agnā. Tha 'n t-ainm ciallachadh an smuain de "deàrrsadh dian,"
a b' urrainn ainm eile 'bhith air bhith do Rosmerta agus a mìnichidh na
ceanglaichean dèanta gu tric le Aoibhell (q.v. [1] [2] [3]). Tha 'n dealbh
Ròimheach-Breatannach an t-ainme Tùs-Ceilteach seo coltach a bheil *Agna air
bhith (q.v. [4] [5] [6] [7]).

Ma tha 'n beachd-smuain ceart a bheil Àine gu dearbh riochd-samhlachadh de ‘leus
deàlrach’, ceadaichidh sin neach a dhealbhadh ionannachdan le luchd dhen
t-seòrsa ri Rosmerta agus Aoibhell.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Zipaquir%C3%A1

'S e baile meadhanach ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann Zipaquirá. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,650m os cionn ìre na mara agus 47km
ait falbh bho Bhogotá. ‘ S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann agus tha
teodhachd mheadhanach dhe 14˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Zipaquirá an 45mh baile
as motha na dùthcha. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1600.

'S e ainm Tùsanach a th'ann Zipaquirá. Thathar a' creidsinn gu bheil e a'
ciallachadh Baile an Rìgh ann an Chibcha, bho Zipa neo Rìgh. 'S e eileamaid gu
math cummanta ann an ainmean-àite na sgìre seo a th'ann am facal Zipa. Tha
feadhainn eile a' smaoineachadh gur e Chicachica an t-seann ainm aige, a tha a'
ciallachadh Cas ar Dalta, neo fiù's Chipaquicha, Cas ar n-Athar.

Tha 101,551 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 13,024 dhuibh a’
fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Zipaquirá, ach tha 0.6% dhe Tùsanaich agus 0.5% dhe daoine le freumhan
ann an Afraga. ' S urrainn dhan 94.7% dhe na daoine ann an Zipaquirá leughadh
agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 46.1% dhe na
dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Zipaquirá. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.

Santiago Pérez de Manosalbas (1830 – 1900): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1874
agus 1876.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ynys_Enlli

'S e eilean a th' ann an Ynys Enlli (Beurla: Bardsey Island) a tha suidhichte mu
1.9 mìle (3.1 km) san iar-dheas an leth-eilean Llŷn ann an Gwynedd, a'
Chuimrigh. 'S e seo an ceathramh eilean as motha a th' anns a' Chuimrigh.

Canar "Eilean nan 20.000 Naoimh" ris cuideachd. Tha an t-ainm Cuimreach a'
ciallachadh "Eilean anns an t-sruth", ach tha an t-ainm Beurla a' ciallachadh
"Eilean nam Bàrd" no is dòcha Eilean "Barda" a-rèir ceann-cinnidh Lochlannach.

Tha Ynys Enlli mu 0.6 mìle (1.0 km) a leud, 1.0 mìle (1.6 km) a dh'fhaid agus
cho mòr ri 1440 acair (0.69 sq mi). Ann an ceann a tuath an eilein tha a' bheinn
Mynydd Enlli ann; tha e mu 548 troigh (167 m) a dh'àird. San taobh an iar tha an
dùthaich rèidh agus math airson àiteachais. Nas fhaide san taobh a deas tha an
t-eilean a' fàs caol gus nach bi ach tairbeart ann a bhios ga cheangail gu
leth-eilean eile air a bheil taigh-solais. Bho 1974 a-mach tha e na phàirt dhen
choimhearsnachd Aberdaron.

Tha Ynys Enlli ainmeil cuideachd airson fiadh-bheathaichean agus cruth
garbhanach na tìre. Chuireadh amharc-lann eòin air bhonn ann an 1953, air sgàth
's gu bheil an t-eilean suidhichte air slighean cudromach nan eun. 'S e àite
tarraingeach airson sgrailean (Puffinus puffinus) agus cathagan nan casan dearg
(Pyrrhocorax pyrrhocorax); tha cruth na tìre nach eil air a mhilleadh a' leigeil
leotha neadachadh. Is e aon de na h-àitichean as fheàrr ann an Gwynedd gus ròin
ghlasa fhaicinn, agus tha na h-uisgeachan timcheall air an eilean làn pheileagan
is leumadairean. Bho 1986 a-mach 's e Tèarmann Nàdair Nàiseanta a th' ann an
Ynys Enlli .

'S e àite cudromach a thaobh creideamh a th' ann cuideachd bhon àm nuair a
chaidh abaid Naomh Moire (Beurla: St Mary's Abbey) a thogail an seo ann an 516
le Naomh Cadfan. Anns na Meadhan aoisean 's e aon de na prìomh àitichean
taistealachd a bh' ann. Ann an 1188 bha manaich na h-abaide a' gabhail ris a'
chreideamh Cheilteach fhathast ach ann an 1212 bha an abaid aig na Augustinian
Canons Regular. Chaidh na manaich a sgaoileadh agus an togalach a sgriosadh le
Rìgh Eanraig VIII ann an 1537, ach tha an t-eilean fhathast tarraingeach don
luchd-creideamh gus an latha an-diugh.

Tha àite sònraichte aig Ynys Enlli ann an cultar na Cuimrigh air sgàth 's gur e
eilean iomallach làn spioradalachd a th' ann, agus tha cuid a' cur an cèill gur
e àite tìodhlacaidh King Arthur a th' ann cuideachd. Mar sin tha e tarraingeach
do sgrìobhadairean, neach-ealain is luchd ciùil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Wilhelmshaven

‘S e baile meadhanach agus port uabhasach cudromach faisg air Aurich agus
Bremerhaven, air an àirde an iar-thuath na Gearmailte a th’ ann am Wilhelmshaven
(IPA: vɪlhɛlmsˈhaːfən). Tha e suidhichte aig dìreach 2m os cionn ìre na mara, ri
taobh a’ Bhàigh Jade (Gearmailtis: Jadebusen), am broinne na stàite Sagsainn
Ìosail. Tha am baile 43km air falbh bho Oldenburg, 123km bho Hamburg, 67km bho
Bhremen agus 371km bho Bherlin. Tha 75,728 duine a' fuireach ann. ‘S e an aon
phort le uisge gu math domhainn anns a’ Ghearmailt air fad a th’ ann am
Wilhelmshaven agus an aon Bhunait a' Chabhlaich a th' aca cuideachd.

Thogadh caisteal air an robh Schloß Siebethsburg an seo ro 1353. Bha an t-àite
seo làn spùinneadairean a bheireadh ionnsaigh air bàtaichean na Lìoga Hansa agus
ann an 1433 mhill an lìog Siebethsburg. Ann an 1853 chuir Riaghaltasan na Pruise
agus na Diùcachd Oldenburg ainmean gu Còrdadh Jade (Gearmailtis: Jade-Vertrag),
a thug 3.13km² dhe talamh ri taobh Bàgh Jade dhan Phruis. Bha Rìoghachd na
Pruise feumach air bunait a' chabhalaich le uisge domhainn airson an luingeis
ùire a bhathar a' cruthachadh. Ann an 1869 thug A' Phruis seilbh air an àite
agus chuireadh Wilhemshaven air, o chionns gur e Wilhelm I a bha na cheusair aig
an àm. An ceann bliadhna ann an 1871, dìreach an dèidh Cogadh
Franco-Pruiseanach, stèidheachadh gàrradh-shoithichean an seo, air an robh
Kaiserliche Werft Wilhelmshaven. 'S dòcha gur e an Admiral Graf Spee an
soitheach na b' ainmeile a chaidh a chur air sàil an seo, a thachair ann an
1936. Thoisich Ar-a-mach na Gearmailt an seo agus ann an Kiel ann an 1918.
Chaidh Wilhelmshaven agus baile beag eile air an robh Rüstringe a thoirt ri
chèile fon aon chomhairle ann an 1932. Eadar 1938 agus 1945 bha
campa-obrach/mairbh ann air iomall a' bhaile. B' e Neuengamme an t-ainm a bha
air agus chaill còrr is leth chiad mhìle duine am beatha an seo. B' e targaid
armailte chudromach a bh' ann Wilhemshaven agus le sin chaidh ⅔ a' bhaile agus
a' phuirt a mhilleadh gu tùr ri linn bomaidearachdan. Thàinig an cogadh gu
crìoch airson Wilhelmshaven air 5 an Cèitean 1945 nuair a ghèill na bha de
fheachdan an làthair dhan t-Seanailear Stanisław Maczek agus a' chiad Rèiseamaid
Thancaichean na Pòlainne (Pòlais: Pierwsza Dywizja Pancera). A bharrachd air
saighdearan, bha còrr is dà cheud bhàta-cogaidh anns a' phort.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Whauphill

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Soirbidh, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th' ann an Whauphill. Tha e suidhichte aig 55m os cionn ìre na mara,
air Leth-eilean na Machrach, air an àirde an iar Dhùin Phris is
Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975), eadar Cille Chainneir
agus Am Magh Crom. Tha e 299km air falbh bho Obar Dheathain, 117km bho Ghlaschu,
63km bho Dhùn Phrìs agus 151km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e
Beurla agus Beurla Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh ann an Whauphill. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus turasachd. Taobh
fhoghlaim, chan eil sgoil ann agus le sin feumar a dhol dhan bun-sgoil ann an
Cill chainneir agus dhan àrd-sgoil ann am Baile Ùr nan Stiùbhartach.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Quhaip (crotach)
agus hill (cnoc) anns a' Bheurla a th' ann ainm a' bhaile. Bheireadh sin Cnoc a'
Chrotaich dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. Tha àitean eile le eileamaidean
coltach ri seo gu matha àbhaisteach sa sgìre, rud a bheir cuideam dhan teòiridh
seo. Ged nach robh e cho làidir, bha Beurla ann o chionn fhada, mus do chuir a'
Ghàidhlig ruaig oirre.

Ràinig an Rèile dhan bhaile ann an 1875, a thug piseach mòr air malairt san
sgìre.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Bhuirgh Rìoghail Bhaile na h-Ùige a bhuineas
Whauphill, a ghabhas a-steach Barrachan, Baile na h-Ùige, Blaidneach agus Cille
Chainneir. Tha 2,200 duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha 15 comhairlichean
coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre agus thathar a' cumail coinneamhan na
Comhairle gach mìos ann Talla na Comhairle, ann am Baile na h-Ùige. Tha e a'
buntainn dhan uàrd-taghaidh 03 (Meadhan Ghall-Ghàidhealaibh) airson Comhairle na
Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.4 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1103mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha Whauphill. Tha sileadh trom ann, fiù 's fad na mìosan nas
tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde an iar na
h-Alba. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' ann an Whauphill. Chan
eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am mìos as fhliche
agus am mìos as tioraim: 61mm eadar an Giblean (dìreach 63mm) agus an Dàmhair
(124mm). Fad na bliadhna, bidh an teothachd ann am fiaradh mheadhanach: 11.5 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/West_Highland_Free_Press

Tha a' West Highland Free Press, no Pàipear Beag an Eilein Sgitheanaich/Am
Pàipear Beag, mar as fheàrr a dh'aithnichear e anns a' Ghàidhlig, na
phàipear-naidheachd ionadail ann an Gàidhealtachd na h-Alba. Chaidh a
stèidheachadh ann an 1971 leis na Labaraich Brian MacUilleim, agus tha smachd
làidir aige air fhathast. Thèid a fhoillseachadh gach Diardaoin anns an Àth
Leathann anns an Eilean Sgitheanach.

Tha am pàipear taiceil do dh'iomairt nan tuathanasan-gaoithe air Ghàidhealtachd
ach bha e caran leam-leat mu deidhinn an iomairt aig SKAT gus cur às do chìsean
Drochaid an Eilein Sgitheanaich. Tha e a' taobhachadh ris a' Phàrtaidh Làbarach,
rud nach eil dh'fhaoite na ìoghnadh leis mar as ann le ball den Phàrtaidh a
chaidh a stèidheachadh, agus 's e seo a choisinn dha am far-ainm sgaiteach West
Highland Free Pravda.

Tha pàipearan-naidheachd nàiseanta corra uair a' togail air sgeulachdan a
nochdas an toiseach anns a' Phàipear Bheag, leithid mar nach robh e comasach do
dh'Austin Boyle ainm na h-ighne aige a chlàradh ann an Gàidhlig.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Washington_D.C

'S e prìomh-bhaile nan Stàitean Aonaichte a th' ann an Washinton, D.C. Chaidh
Washington D.C. a stèidheachadh a dh'aona gnothach gu bhith na phrìomh bhaile.
Tha na litrichean D.C. a' seasamh airson District of Columbia. Tha sin a'
ciallachadh gur e siorrachd àraidh an Riaghaltais Fheadarail 's chan e stàite a
th' ann an District of Columbia. Tha na trì roinnean an riaghaltais, an
Riaghaltas fhèin, na cùirtean, agus a' Còmhdhail, stèidhte ann an Washington,
D.C. Tha 601,723 duine a' fuireach an seo.

Chaidh an District of Columbia stèidheachadh fo Bhun-reachd nan Stàitean
Aonaichte ann an 1790. Chaidh e a roinneadh bho Virginia agus Maryland. An
toiseach 's e dùthaich cheàrnagach a bh' ann an District of Columbia le 10 mìle
air gach taobh, rud a rinn 100 mìle cheàrnagach air fad a bh' air gach taobh na
h-aithne Patomac. Ann an 1847, chaidh am pàirt a bhuineadh do Virginia bho thùs
a thoirt air ais do Virginia. Mar sin, tha an District of Columbia gu lèir air
an taobh a tuath na h-aithne Patomac.

Tha na Channeled scablands, roinn gheo-eòlach inntinneach, suidhichte ann an
Washington, D.C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ward_Hill_(Robhsaigh)

Co-chomharran: 59°09′05″N 3°04′50″W﻿ / ﻿59.151366°N 3.080423°W﻿ / 59.151366;
-3.080423

Tha e suidhichte aig ceann an iar-dheas an eilean Romhsaigh faisg air an rathad
B 9064. Tha Twelve Hours Tower san ear-thuath. Tha Ward Hill 198m (650 troigh)
de dh'àirde. Chan eil dad sònraichte air mullach na beinne ach meallan feurach a
bhios a' sealltainn a' phuing as àirde.

Air sgàth 's gu bheil àirde nam beann ag atharrachadh tro ùine, tha buidhnean
eadar-dhealaichte gam measach bho àm gu àm. Rinneadh an t-ath-sgrùdadh mu
dheireadh air Ward Hill san 20 am Faoilleach 2012 agus chaidh na tomhasan a
chruinneachadh air an liosta a tha ri fhaighinn air an làrach-lìn "Database of
British and Irish hills".

'S e Blotchnie Fiold a mhàthair-mhullaich a tha suidhiche san ear air. Tha an
àirde rinneach de 51 m a' sgaradh an dà bheinn.

Tha an t-ainm "Ward Hill" a' tighinn bhon fhacal Lochlannais "varði" a tha a'
ciallachadh tùr-rabhaidh. Nochdaidh e an-diugh mar "-ward" neo "-wart" ann an
ainmean-àite Arcaibh. Gu eachdraidheil bha e cumanta airson a' bheinn as àirde
anns an eilean air sgàth 's gum b' e sin an t-àite a b' fheàrr gus
teine-rabhaidh a lasadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ward_Hill_(Raghnallsaigh_a_Deas)

Co-chomharran: 58°46′55″N 2°56′37″W﻿ / ﻿58.781968°N 2.943672°W﻿ / 58.781968;
-2.943672

'S e Ward Hill a ' bheinn as àirde anns an eilean Raghnallsaigh a Deas. Tha e
suidhichte ann am meadhan an eilein. Tha e 119m (390 troigh) de dh'àirde. Tha
rathaid ann a leanas chun an stèisean rèidio a tha faisg air mullach na beinne.
Air a' mhullach chithear leac thriantanachd a bhios a' sealltainn a' phuing as
àirde. 'S e HuMP a th' ann.

Air sgàth 's gu bheil àirde nam beann ag atharrachadh tro ùine, tha buidhnean
eadar-dhealaichte gam measach bho àm gu àm. Rinneadh an t-ath-sgrùdadh mu
dheireadh air Ward Hill san 21 an Dùbhlachd 2012 agus chaidh na tomhasan a
chruinneachadh air an liosta a tha ri fhaighinn air an làrach-lìn "Database of
British and Irish hills".

Tha an t-ainm "Ward Hill" a' tighinn bhon fhacal Lochlannais "varði" a tha a'
ciallachadh tùr-rabhaidh. Nochdaidh e an-diugh mar "-ward" neo "-wart" ann an
ainmean-àite Arcaibh. Gu eachdraidheil bha e cumanta airson a' bheinn as àirde
anns an eilean air sgàth 's gum b' e sin an t-àite a b' fheàrr gus
teine-rabhaidh a lasadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Wangerooge

'S e aon de na Ostfriesische Inseln (Eileanan Frìosach an Ear) a tha ann an
Wangerooge. Tha e suidhichte anns a' Chuan a Tuath taobh an ear air an eilean
Spiekeroog. Tha Wangerooge mu seachd cilemeatair air falbh bho chladach
Niedersachsen ann an taobh tuath na Gearmailt.

Tha an t-eilean cho mòr ri 7,94 km² agus mar sin 's e Wangerooge an dàrna eilean
as lugha de na h-Eileanan Frìosach. Tha e na phàirt dhen phàirc-nàiseanta Lower
Saxony Wadden Sea National Park.

Tha aiseagan a' ruith gu Wangerooge, chan eil e ceangailte le drochaid gu
tìr-mòr. Ach ma bhios a' mhuir air falbh 's uarrainnear a' coiseachd bho
thìr-mòr chun an eilein. Tha càraichean toirmisgte ann an Wangerooge.

Tha taigh-tasgaidh anns an seann taigh-solais ann am meadhan a' bhaile. Tha
taisbeanadh ann far am faicear rudan ceangailte le eachdraidh an eilein agus
leasachadh roinn turasachd ann an Wangerooge. Taobh a-muigh chithear am bàta
Gesina, bàta-teasairginn a bha air a chleachdadh bho 1971 gu 1981.

Gus 1930 bhathar a' bruidhinn Wangerooger Friesisch (Frìosais Wangerooge), cànan
Innd-Eòrpach a tha dluth cheangailte ri Gearmailtis agus Beurla. Còmhla ri
Saterfriesisch b' e sin aon de na cànanan a tha a' buntainn don teaghlach cànain
Frìosach an Ear a mhàir beò tro na linntean.

Ach thachair tuiltean uabhasach stoirmeil anns a’ gheamhradh 1854, bhris an
dàrna leth den eilean don mhuir. Sin a b’ adhbhar gun deach a’ chuid a bu mhotha
de mhuinntir an eilein a ghluasad gu tìr-mòr. Bha an cànan air a bhruidhinn le
400 luchd-labhairt aig an àm ud, ach dh’fhan 85 dhiubh air an eilean. Air
tìr-mòr, anns a' chuairteachadh ùr, sguir iad Frìosais a bhruidhinn. Chaochail
am fear mu dheireadh aig an robh Wangerooger Friesisch ann an 1930 ann an
Wangerooge agus air tìr-mòr ann an 1950.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Wamphray

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Loch Mhabain, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th’ ann an Wamphray (Wamfry neo Wamfray o shean). Tha e suidhichte aig
74m os cionn ìre na mara, ann an ceann a tuath Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Drochaid Mhic Iain agus Am Magh Fada, ri
taobh na h-aibhne Anainn. Tha e 227km air falbh bho Obar Dheathain, 88km bho
Ghlaschu, 29km bho Inbhir Anainn agus 80km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na
dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan aig a’ mhòr-chuid
dhuibh ann am Wamphray. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas
agus coilltearachd. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoiltean ann, agus le sin feumar
a dhol dha na sgoiltean anns a' Mhagh Fada neo Logarbaidh.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann às a'
Ghàidhlig Uamh a tha an t-ainm. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba
anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Dhùn Phrìs
fhèin anns an 14mh Linn.

Chruthachadh tursachan aig Kirkhill ro àm nan Ròmanach agus thogadh caisteal le
motte san 12mh Linn. S' ann le Roger de Kirkpatrick a bha an t-àite seo ann an
1357, ach bha làmh an uachdair air a bhith aig Clann 'Ic Iain bhon 1549. Bha
faisg air 580 duine a' fuireach an seo ann an 1830 ach tha àireamh-shluaigh na
sgìre air a bhith a' tuiteam bhon uairsin. Chaidh eaglais ùr a thogail ann an
1834, ann an aon àite far an robh sean eaglais ann o shean. Sgrìobh Walter Scott
luaidh air a bheil The Lads of Wamphray ann an 1800 mu dheidhinn eachdraidh
trioblaideach na sgìre san 16mh Linn. Thogadh loidhne-rèile tron sgìre ann an
1847, ach dhùnadh an stèisean ann an 1960. A-rèir carragh-chuimhne san eaglais,
fhuair naoinear à Wamphray bàs sa Chogadh Mòr agus ceathrar eile san Dàrna
Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Vicu%C3%B1a

‘S e baile ann am meadhan Sile a th’ ann Vicuña. Chaidh am baile a stèidheachadh
ann an 1821 le Joaquín Vicuña mar San Isidro de Vicuña. Tha e suidhichte eadar
na h-Aibhnichean Elqui agus Turbio ann an ceann a tuath na roinne (Spàinntis:
Provincia) Coquimbo, eadar beantan àirde mar Doña Ana (5,590m), El Escabroso
(5,430m), Los Bañados (5,344m), Cerro Colorado (5,151m), Cerro La Laguna
(4,724m) agus El Canto (4,600m). Tha am baile fhèin aig 469m os cionn ìre na
mara aig astar dhe 62km bho Choquimbo agus 380km bho Santiago prìomh-bhaile na
dùthcha. Tha 24,010 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile. Tha gnothaichean
turasachd agus iasgach gu math làidir an seo, a bharrachd air an àiteachas agus
na mèinnean.

Chaidh am baile a stèidheachadh air an 22mh latha dhen Ghearran 1821, leis a’
Chornailear Joaquín Vicuña Larraín, a bha na riaghladair air an roinn, is e fo
òrdughan Bernardo O'Higgins, (mac Ambróis O hUiginn), mar Villa de San Isidro de
Vicuña (Baile an naoimh Isidro à Vicuña). Chaidh a t-ainm a ghoireachadh ann an
1872, gu Vicuña, nuair a dh’fhàs an clachan a bhith na bhaile, aig ìre oifigeil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Urras_Iain_Muir

’S e buidhean carthannais ann an Albainn a tha ann an Urras Iain Muir (gu
neo-fhoirmeil sa Ghàidhlig: Urras Sheonaidh a’ Mhonaidh; Beurla: John Muir
Trust). Chaidh a stéidheachadh ann an 1883 mar bhuidhean ballrachd airson
fearann fiadhaich a ghléidheadh. Tha barrachd is 10,000 ball aige air feadh na
Cruinne.

’S e obair, meanmna agus dìleab an fhir-gléidhteachais Iain Muir a tha a’
brosnachadh an Urrais. Rugadh Iain Muir ann Dùn Barra ann an Lodainn an Ear sa
bhliadhna 1838. Chuir e an Sierra Club air chois ann an California ann an 1892,
a tha a-nis ’na fhear de na buidhnean gléidhteachais as cudromaiche sna Stàitean
Aonaichte.

A bharrachd air sin, tha an t-Urras a’ toirt seachad teastanas airson obair
spòrsail a’ buntainn ri àite fiadhaich: lorg, rannsachadh, gléidheadh agus
roinneadh le daoine eile. Tha Comunn na Gàidhlig a’ brosnachadh an Duais Iain
Muir seo tro mheadhan na Gàidhlig gach bliadhna do sgoiltean agus òigridh, le
taic bho Dhualchas Nàdair na h-Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Uranus

Is Ùranas no Urànus (o Οὐρανός Sheann-Ghreugais tro Uranus Laideann) an
t-seachdamh planaid on ghrian. Tha an treas rèideas planaideach as motha agus an
ceathramh tomad planaideach as motha aige san rian-grèine againn. Tha stuthan
Ùranais coltach ri stuthan Neaptuin, ach tha na stuthan ceimigeach aca
diofraichte on fheadhainn aig na famhairean gasa nas motha, siud am Bliogh agus
Satarn. 'S ann air an adhbhar seo gun cuir na h-eòlaichean "fuamhairean deighe"
air Ùranas agus Neaptun gus an diofar eatorra is na fuamhairean gas a nochdadh.
Tha àile Ùranais coltach ri feadhainn a' Bhliogh agus Satairn on a tha a'
mhòrchuid dhe 'na hàidhdreaidean is hilium ach tha barrachd "deighean" aige mar
uisge, amòinia agus methan cho math ri lorgan hàidhdrea-charbonan eile. 'S e an
t-àile planaideach as fhuaire sa rian-ghrèine a th' ann agus is 49 K (−224.2 °C)
an teothachd as lugh agus tha breathan neòil iom-fhillte aige. Thathar dhen
bheachd gu bheil an t-uisge pailt sna neòil as ìsle agus methan sna neòil as
àirde. Tha a' mhòrchuid dhe mheadhan Ùranais 'na dheighean is clach.

Chan fhaicear Ùranas leis an t-siùil lom ach gu fann. Chaidh a lorg le William
Herschel. 'S e planaid uaine/glas a tha ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ullapul

Tha Ulapul na phort a tha ann an Alba-a-tuath. Tha an t-aiseag a’ dol eadar
Ulapul agus Steòrnabhagh ann an Leodhas.

Tha e na bhaile Iasgaidh anns a' sgìre Ghlinne Bhraoine (Loch Bhraoin), Rós an
Iar. Bha mu 1,500 duine a' fuireach ann ann an 1988.

Stèidhichte leis a' Bhritish Fisheries Society ann an 1789, seasaidh am baile
air cladach-thogta a tha mu 8m as cionn àrd na mara. Leigeadh na sraidean a mach
an cruth A' Bhranndair bho thus, ged a chaidh iomadh bliadhna seachadh mus an
robh taigh air gach lot.

Anns an latha an diugh, bithidh an t-aiseag eadar Eilean Leodhais agus an Tir
Mòr a' seòladh bho Ulapul gu Steornabhagh. Is e an laimhrig a tha na fior cridhe
dhan bhaile, agus air barrachd ionad an aiseag tha laimhrig-iasgaidh le
acfhuinn-deoigh, thogta 's na 80'n nuair bha Ulapul na phort air leth
chudthromach ann an malairt nan "klondyker". Tha Àrd Sgoile nan sia bliadhna
stèidhichte 's a' bhaile agus tha aonad Gàidhlig aig a' bhun-sgoile. Tha an
nobhail Na Klondykers stèidhichte ann an Ulapul. Bha Ulapul ainmeil airson na
luing mòra Sovietach a thadhail air. Bha Pravda air reic ann an Ulapul aig aon
àm.

Anns an latha an diugh tha ministeir sgireil de Eaglais na h-Alba steidhichte an
Ulapul, ach mus an deach steidhicheadh air a bhaile, b' e Clachan aig Ceann Loch
Bhraoin (mar a bhiodh daoine an duil!), bun-eaglais a' pharaiste. Aig àm an
Ath-leasachaidh mharbhadh an sagairt mu dheireadh an siorrachd Rois "An Sagart
Ruadh", le saighead, faisg air Clachan.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ulapul

Tha Ulapul na phort a tha ann an Alba-a-tuath. Tha an t-aiseag a’ dol eadar
Ulapul agus Steòrnabhagh ann an Leodhas.

Tha e na bhaile Iasgaidh anns a' sgìre Ghlinne Bhraoine (Loch Bhraoin), Rós an
Iar. Bha mu 1,500 duine a' fuireach ann ann an 1988.

Stèidhichte leis a' Bhritish Fisheries Society ann an 1789, seasaidh am baile
air cladach-thogta a tha mu 8m as cionn àrd na mara. Leigeadh na sraidean a mach
an cruth A' Bhranndair bho thus, ged a chaidh iomadh bliadhna seachadh mus an
robh taigh air gach lot.

Anns an latha an diugh, bithidh an t-aiseag eadar Eilean Leodhais agus an Tir
Mòr a' seòladh bho Ulapul gu Steornabhagh. Is e an laimhrig a tha na fior cridhe
dhan bhaile, agus air barrachd ionad an aiseag tha laimhrig-iasgaidh le
acfhuinn-deoigh, thogta 's na 80'n nuair bha Ulapul na phort air leth
chudthromach ann an malairt nan "klondyker". Tha Àrd Sgoile nan sia bliadhna
stèidhichte 's a' bhaile agus tha aonad Gàidhlig aig a' bhun-sgoile. Tha an
nobhail Na Klondykers stèidhichte ann an Ulapul. Bha Ulapul ainmeil airson na
luing mòra Sovietach a thadhail air. Bha Pravda air reic ann an Ulapul aig aon
àm.

Anns an latha an diugh tha ministeir sgireil de Eaglais na h-Alba steidhichte an
Ulapul, ach mus an deach steidhicheadh air a bhaile, b' e Clachan aig Ceann Loch
Bhraoin (mar a bhiodh daoine an duil!), bun-eaglais a' pharaiste. Aig àm an
Ath-leasachaidh mharbhadh an sagairt mu dheireadh an siorrachd Rois "An Sagart
Ruadh", le saighead, faisg air Clachan.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Uilleam_MacMhathain

B' e sgoilear agus ministear a bh' anns an Urramach Uilleam MacMhathain (25 an
Lùnastal 1910 - 30 an t-Samhain 1995) (Far-ainm: Uilleam a' Mhiseanaraidh;
Beurla: Rev. William Matheson)

B' e mac Calum MacMhathain agus Màiri Mhoireach à Leòdhas a bh' ann. B' e
miseanaraidh aig an Eaglais Shaor Aonaichte a bh' ann a athair a thug far-ainm
do Uilleam.

B' e an t-Ollamh Aonghas MacMhathain a bhràthair na b' òige a bha Cathair na
Ceiltis aig Oilthigh Ghlaschu. Chaidh an dithis aca dhan tìr-mhòr airson
àrd-sgoil. Chuir Uilleam seachad dà bhliadhna aig Àrd-sgoil Boroughmuir ann an
Dùn Èideann ach chaidh e an uair sin dhan Acadamaidh Rìoghail Inbhir Nis ann an
1926. B' ann air Oilthigh Dhùn Èideann a thug e aghaidh ann an 1929, far an d'
fhuair e ceum le urram ann an Eachdraidh ann an 1933. Mus chuir e crìoch air an
ceum ann an eachdraidh, chaidh a tharraing am measg coimhearsnachd sgoilearachd
na Gàidhlig aig an Oilthigh a stiùir an t-Àrd-Ollamh Uilleam MacBhatair agus
nuair a bha Somhairle MacGill-Eain, Kitty NicLeòid agus Seumas MacGilleMhìcheil
MacBhatair ann. B' ann às an rannsachaidh sin a thàinig an leabhar The Songs of
John MacCodrum an dàrna leabhar a dh'fhoillsich Comann Litreachas Gàidhlig na
h-Alba.

Thug MacMhathain a-mach a bhith na mhinistear as dèidh dha ceumnachadh. Thòisich
e an ceann coitheanal anns a' Bhlàr Dhubh (1941-1945) agus an uair sin ann an
Tobar Mhoire (1945-1952).

Tha Willie Gillies a' meas gur e sgoilear thar chàch a bh' ann agus gun tug e
buaidh làidir air sgoilearachd na Gàidhlig. Bha a saothair a rinn e airson
eachdraidh agus luach nan òran Gàidhlig a thaisbeanadh air leth.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ueastraigh

'S e eilean ann an Arcaibh a tha ann am Bheastraigh neo Ueastraigh (Beurla:
Westray; Lochlannais: vestr-øy, "eilean an iar"). Tha Bheastraigh cho mòr ri 47
km² agus mar sin 's e sin an siathamh eilean as motha anns na h-eileanan
Arcaibh.

Tha seann chlach-ghainmhich dearg cumanta ann am Bheastraigh a tha còmhdaichte
le ùir torraich. Tha talamh bochd le mòine gann air an eilean 'S e Fitty Hill
(169m; 554 troigh) a' bheinn as àirde ann am Bheastraigh, suidhichte ann an
taobh an iar an eilean. nas fhaide chun an iar-thuath, eadar Noup Head is
Pierowall chithear North Hill (104m) agus Couters Hill (108m). Tha cruth na tire
ann an iar is an iar-dheas Bheastraigh rèidh.

Ann an 2011 bha 588 duine a' fuireach an seo. 'S e Pierowall am baile as motha
ann am Bheastraigh. 'S e iasgach, tuathanas-èisg, crodh na gnìomhairean as
cudromaiche airson muinntir an eilean. Gheibhear teachd a-steach a bharrachd le
turasachd.

Tha crann-gaoithe anns an eilean agus tha e a' maoineachadh an Urrais
Leasachaidh Bheastraigh. Chuireadh an t-Urras air bhonn ann an 1998.

Ann an 2009 lorgadh dealbh nuadh-chreagach à clach-ghainmhich ann am
Bheastraigh. Dh'ainmicheadh e The Westray Wife, no "A' Chailleach Bheastraigh."

Tha an clàr a leanas a' sealltainn ciamar a dh'atharraich àireamh muinntir an
eilein tro na linntean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Uamh_%C3%80rd-Achaidh

'S e uamh anns an Eilean Sgitheanach a tha ann an Uamh Àrd-Achaidh, ainm eile:
Uamh an Àrd Achadh (Beurla: High Pasture Cave). 'S e an dàrna uamh as fhaide a
tha anns an Eilean; tha còrr is 320 meatair innte a ghabhas tadhail.

Tha an uamh faisg air Cille Bhrìde, mu chilemeatair san àird an earra-dheas Nan
Torran. Tha beul na h-uaimhe suidhichte ann an gleann beag air bruthach taobh
tuath Bheinn an Dùbhaich, a tha na pàirt den Chnoc Ruadh. Tha Beinn an Dùbhaich
a eibhir agus tha an eibhir a’ briseadh a-steach an seo dhan aol-clach Dhiùrinis
a tha timcheall anns an sgìre seo. Chaidh an uamh a chruthachadh ann an
aol-clach Dhiùirnis le uisge searbh na mònach a bhitheadh a’ ruith bho na
creagan eibhir agus a bhitheadh a' fuasgladh na cloiche tro na linntean.

Anns a’ bhliadhna 1972 lorg oileanaich bho Speleological Society Oilthigh
Lunnainn fosgladh na h-uaimhe. Tha slighe mhòr a-steach ann le slighean beaga a
tha co-cheangailte rithe. An dèidh 80 meatair ruigear comar far a bheil bruthach
ulpagan air an làimh dheis. Bhon an seo faodar slighe eile a ghabhail a tha nas
àirde agus nas tioraime. B' ann an seo lorg Steven Birch mìrean crèadhadaireachd
agus cnàmhan. Ann a bhith a’ feuchainn ri slighean ùra a-steach dhan uaimh
fhaighinn bha an stuth seo air a thilgeil ri thaobh le luchd-siubhail.
Dh’aithnich Birch sa bhad luach an stuth seo.

An uair sin, ann an 2003, chaidh pròiseact cladhaich a chur air bhonn. Thug Alba
Aosmhor maoineachadh dhan phròiseact Uamh Àrd-Achaidh. Eadar an Giblean agus an
t-Sultain gach bliadhna thèid an obair-cladhaich a dhèanamh san àite fhèin, mar
as trice le cuideachadh bho luchd-obrach saor-thoilich. Tron gheamhradh bidh na
h-àrc-eòlaichean an sàs ann an sgrìobhadh agus rannsachadh a bharrachd mun
phròiseact seo.

'S ann tron linn Mheadhan-leacaich (mu eadar sia is seachd mìle bliadhna air
ais) a chaidh an uamh ùisneachadh; lorgadh buill-acainn air an dèanamh à
clach-spòir. Tha sin a dearbhadh gum biodh sealgairean a’ tadhal air an uaimh
bho àm gu àm. Rinn iad sin tron linn Nuadh-leacaich agus tro Linn an Umha. Tha
coltas ann gun do dh’fhàs an àite na bu chudthromaiche timcheall air a’
bhliadhna 800 RC. Aig an àm seo chaidh cagailte mhòr a thogail faisg air beul na
h-uaimhe. Chleachdadh beul na h-uaimhe cuideachd airson rudan pearsanta a
thasgadh neo is dòcha airson tachartasan cràbhach no deas-ghnàthach a chumail.

Lean na cleachdaidhean seo air adhart gus a’ bhliadhna 40 RC. An uair sin chaidh
an staidhre a lìonadh le creagan agus ùir. Chaidh corp boireannaich, corp
leanabh gun a bhith a’ breith mu cheithir mìosan a dh’aois agus corp pàiste mu
naoi neo deich mìosan a dh’aois a chur air mullach stuth a chuireadh air an
staidhre ann an dòigh mar gum biodh dùil aig muinntir an àite casg a chur air
tadhail na h-uaimhe tuilleadh.

Cha do chleachdadh an àite as dèidh sin airson 1500 bliadhna, gus an do thogadh
àirighean an seo anns na Meadhan Aoisean. Chithear làrach de thrì bothain-àirigh
agus dà bhuaile faisg air an uaimh.

An-diugh 's e tom feurach leth-chruinn a tha ann an Uamh Àrd–Achaidh le dìg no
dhà air an cladhadh troimhe. Chìthear an staidhre agus tha bothan ann far a
bheil na rudan inntinneach an taisbeanadh. Gheibh an luchd-turais fiosrachadh a
bharrachd air na sanasan-fiosrachaidh a chaidh a chur an àrd timcheall air an
àite.

Tha dùil gun cuirear chrìoch air a’ chladhachadh anns a' bhliadhna 2009, 's gun
tèid aithris mu dheidhinn fhoillseachadh ann an 2011.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Tynron

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Dùn Phrìs, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th’ ann an Tynron (neo Dunron agus Kirk of Tynron o shean). Tha e
suidhichte aig 141m os cionn ìre na mara, air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris
is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Penpont agus Am
Mòine Naomh, ri taobh na h-aibhne Shinnel. Tha e 241km air falbh bho Obar
Dheathain, 76km bho Ghlaschu, 46km bho Inbhir Anainn agus 92km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan
aig a’ mhòr-chuid dhuibh ann an Tynron. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math
crochte air àiteachas, coilltearachd agus turasachd. A bharrachd air sin, tha
trì tuathanasan agus talla a' bhaile ann. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoil ann
agus le sin feumar a dhol dhan bhun sgoil ann am Penpont agus dhan àrd-sgoil ann
am Bàrr na Dris.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Dyn Rhòn (Gàidhlig:
Dùn na Lannsa) ann an seann chuimris a tha an t-ainm. 'S ann gu math pailt a tha
ainmean-àite ann an Cuimris ann an ceann a deas na h-Alba. Gu h-inntinneach, tha
Dùn ro-eachdraidheil ann, air a bheil Tynron Doon neo Auchengibbert Hill.

Tha tobhtaichean structar neo dhà bho Linn an Airgid ann shuas air a' dhùn
cuideachd. Chleachd na Ròmanaich agus na Breatannaich e. Thogadh tùr dìona air
bàrr a' dhùin san 16mh Linn ach leagadh mu 1750 e. Thogadh drochaid air an
abhainn Shinnel ann an 1786 is an uair sin thogadh a' mhòr-chuid dhe na taighean
a chithear nar làithean. Chaidh an eaglais ùr a thogail ann an 1837, san aon
àite far an robh sean eaglais bhon 17mh Linn agus tha fiù 's clach-uaighe neo
dhà bho 1683 ann. Dhùnadh an eaglais ann an 1997. A-rèir carragh-chuimhne san
sgìre, fhuair sianar às a' pharraist bàs sa Chogadh Mòr. Ghoideadh a' phrais
chuimhneachaidh nuair a dhùnadh an eaglais ach chunnaic tè à Tynron ann am bùth
an Glaschu i is thugadh air ais dhachaidh leis a' phoilis i. Tha a' phràis ga
cumail ann an talla a' bhaile a-nis.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Treana

Bidh trèanaichean a' siubhal air rathaidean-iarainn. Is e sreath de charbadan a
tha ann an trèana.

Tha am facal "trèana" stèidhichte air facal Beurla air "sreath". B' iad eich a
bha a' tarraing nan carbadan air na ciad rathaidean-iarainn. Ged nach b' urrainn
do dh'each ach tunna a chuideam a tharraing ann an carbad air rathad-cloiche,
thairngneadh e ceithir no còig tunna a chuideam air rathad-iarainn rèidh. Mar
sin shlaodadh e trì no ceithir carbadan ann an sreath.

Tha seo soilleir bhon Achd Phàrlamaid a cheadaich togail an rathaid-iarainn
eadar an Ruadh Ghleann is Glaschu ann an 1826. Shònraich an Achd nach fhaodadh
each ach "trì carbadan ann an sreath" a tharraing far am biodh an rathad-iarainn
a' dol tarsainn air an rathad àbhaisteach air an t-slighe gu Cidhe a Deas a'
Bhroomielaw.

Bho mu 1830 chuireadh innealan-smùide an gnìomh gus na trèanaichean a tharraing.
Air sgàth seo thòisich trèanaichean air falbh mòran na bu luaithe. An-diugh air
feadh an t-saoghail tha innealan-smùide air a dhol a-mach às an fhasan agus is e
cumhachd an dealain no einnseanan "Diesel" a thairngneas trèanaichean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Topag

Tha uiseag, topag, riabhag neo fosgag Moire (Laideann: Alauda arvensis) na h-eun
beag donn a tha ann an òrdagh Passerine eunlaith an adhair. 'S e sin ri ràdh,
gum bheil i na h-eun laighe.

Tha an uiseag eadar 16 is 18 cm a dh' fhaid. Tha a bràigh donn breac-bhallach
ach a' bànachadh gu ruige a tarra. Tha cìrean gearr neo-gheur air a ceann;
gabhaidh a togail agus a leigeil. Tha sgiathan an eòin fhireann nas leathainne
na an t-eun boireann. Tha a sgiathan leathann gearr; is geal an oirean cùl agus
a h-earball mar an ceudna.

'S tric a chìthear an uiseag ag iadhadh air iteig san adhar os cionn a' mhonaidh
ann an Alba. Tha e cuideachd a' gabhail còmhnaidh ann am fearann tuathanachais,
ach tha àireamhan an eòin seo air a dhol sìos ann am Breatainn anns na 30
bliadhna a dh' fhalbh ri linn atharrachaidhean ann an dòighean-àiteachaidh. 'S e
is adhbhar dha sin, gum bheil an uiseag a' dèanamh a nid air feur sa ghrunnd.
Gheibhear uaireannan i a' neadachadh ann an raineach.

Is e ceithir uighean a bhios aig an uiseag mar is trice. Ach uair is uair bidh
a' còig aig tè is tè dhiubh. Is e, An Uiseag-Mhuire, a theirear ris an uiseig
aig am bi na còig uighean. Gu math tric, bidh fear de na h-uighean anns nach bi
eun. Nuair a thig na h-eòin às na h-uighean eile, thèid an t-ugh anns nach robh
rùn a chur às an t-sealladh air dhòigh air choireigin; agus theireadh daoine bho
shean gur e "cur anns an deicheamh" a rinn an uiseag air. Tha seo a' nochdadh gu
soilleir dhuinn gun robh an uiseag air a meas na h-eun beannaichte aig an àm ud.

Bha an uiseag air a meas na h-eun beannaichte anns na linntean a dh' fhalbh. 'S
e an t-adhbhar sònraichte airson an robh meas cho mòr air an uiseag, a chionn 's
gun robh i a' tòiseachadh ri gairm anns a' mhadainn Latha Fhèill Brìde. Bha i
mar seo ag innse gun robh an t-Earrach air tighinn. Bha na daoine a bh' ann bho
chionn trì cheud bliadhna a' fàilteachadh na h-uiseig le briathran cho math agus
cho freagarrach 's a b' urrainn dhaibh a chur ann an altaibh a chèile.

Bheir an rann a leanas gnè de bheachd dhuinn air a' mhòr-mheas a bh' aig daoine
air an uiseag. Tha dlùth air trì ceud bliadhna bhon a rinneadh an rann seo. Bha
e mar chleachdadh aig daoine a bhith ga ghabhail anns a' mhadainn Latha Fhèill
Brìde, an uair a chluinneadh iad an uiseag a' gairm.

Cha chreachadh duine sam bith a thàinig gu gliocas an nead aice airson rud sam
bith. Bha feadhainn eadhon a' meas gun robh e na pheacadh nead na h-uiseig a
chreachadh. An àm treabhaidh, nan tachradh gum biodh nead na h-uiseig ann an
talamh a bha gu bhith air a threabhadh, rachadh am ploc dhen talamh anns am
biodh an nead a thogail leis a' chaibe, agus a chur an àite sàbhailte air
uachdar an treabhaidh. Nam biodh an uiseag air tòiseachadh ri gur air na
h-uighean, chan fhàgadh i bhuaipe idir iad; ach mur bhitheadh, cha rachadh i nan
còir tuilleadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Toledo_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Toledo (IPA: toˈleðo). Tha e na laighe
ann an Castilla-La Mancha, ann am meadhan na dùthcha. 'S e Toledo a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Chastilla la Mancha i ann an 1978, nuair
a sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Toledo fad 15,370km² agus tha 707,242 duine
a' fuireach ann. Le sin, 's e an 18mh roinn as motha na Spàinne a thaobh
talmhainn agus an 22mh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Ávila,
Badajoz, Cáceres, Ciudad Real, Cuenca agus Madrid. 'S e dìreach Spàinntis a tha
ga bruidhinn an seo.

B' e Livius a sgrìobh an t'ainm airson a' chiad turais mar Toletum. Bheiereadh
sin Toletum → Tollitum, → Tollitu → Tollito, → Tolleto → Tolledo → Toledo. Tha e
coltach gur ann à ̺tholius (Gàidhlig: cuach-mhullach) ann an Laideann, Chaidh
sin arabachadh gu طليطلة (Tulaytulah) agus iùdhachadh gu טולדות (Toldoth). Mar a
b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a
chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Toirt_air_falbh

'S e toirt air falbh an t-obrachadh matamataigeach a bheir àireamh air falbh bho
àireimh eile gus an diofar eatarra fhàgail. 'S e fear de na ceithir
obrachaidhean bunaiteach àireamhachd a th' innte agus tha i na h-obrachadh
mùiteach ri cur-ris.

Ma tha dà àireimh air an cur-ris airson an t-suim aca dhèanamh, dhealaicheadh
toirt air falbh àireamh bhon t-suim gus an diofar a dh' fhàgail.

Ma chuirear na h-àireamhan nàdarra air loidhne (loidhne àireamh), 's e ceum gu
deas a th' ann an cur-ris agus ceum gu clì a th' ann an toirt air falbh.

Chionn 's gun sìn an loidhne seo gu eicrioch air an làimh dheis, tha e
freagarrach do chur-ris àireimh sam bith. Chan eil seo idir fìor do thoirt air
falbh ach an sìn an loidhne gu eicrioch air an làimh chlì cuideachd. Airson sin
a dhèanamh, tha feum air neoni agus na h-àireamhan àicheil.

'S e loidhne nan slàn-àireamhan a th' anns an loidhne, air a bheil na
h-àireamhan nàdarra, neoni agus na h-àireamhan àicheil.

Mar a th' ann an cur-ris, 's e obrachadh càraideach air na slàn-àireamhan a th'
ann an toirt air falbh ach thoir an aire nach eil toirt air falbh co-iomlaideach
no co-thiomsach.

'S ann anti-cho-iomlaideach a tha toirt air falbh. 'S e sin ri ràdh nan
iomlaideadh na h-àireamhan, bhiodh buil an obrachaidh àicheil:

Chionn 's nach eil toirt air falbh co-iomlaideach no co-thiomsach, tha e cumanta
ann am matamataig air toirt air falbh a bheachdachadh mar gum biodh e cur-ris le
àireamhan àicheil:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Tir_Chonaill

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an Dùn
na nGall (tuiseal ainmneach: Dún na nGall, Laideann: Comitatus Dungalensis) no
Tìr Chonaill mar a chanas a' mhòr-chuid ris. Tha 161,137 duine a' fuireach san
t-siorramachd fad 4,831km², an ceithreamh siorramachd as motha na dùthcha a
thaobh fharsaingeachd agus an 11mh a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig
Contae Dhún nan Gall le Fear Manach, Tír Eoghain, Doire agus Liatroim. Bha
296,448 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e An Earagail
(751m) a th'ann a' beinn as àirde na siorramachd.

Tha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Dún na nGall: Báinigh,
Baollaigh, Inis Eoghain Thoir, Inis Eoghain Thiar, Cill Mhic Réanáin, Ráth Bhoth
Thuaidh, Ráth Bhoth Theas agus Tír Aodha. A bharrachd air sin, tha 52
parraistean (a' mhòr-chuid ann an sgìreachdan-easpaig Ráth Bhoth agus Doire, ach
tha dà dhuibh ann an Clochar) agus 2,748 bailtean fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Tiomnadh_Bhruis

'S e Tiomnadh Bhruis air neo-eisimeileachd na h-Alba foillseachadh às leth Rìgh
Raibeirt Bhruis a chaidh a sgrìobhadh le Bernard de Linton, aba Obar Bhrothaig
agus a chur a dh'ionnsaigh a ' Phàpa Eòin XXII, le òrdagh Àrd-luchd-riaghlaidh
na h-Alba an dàil na Pàrlamaid ann an Abaid Obar Bhrothaig fo Uachdranachd an
Rìgh, Raibeart Brus, an 6mh latha den Ghiblean,1320.

Aig an àm san deach an tiomnadh seo a chur an cèill bha Raibeart Brus, Rìgh nan
Albannach, fo ascaoin na h-Eaglaise ri linn a' Phàpa, Eòin XXII, agus bha e
a-mhàin roimhe sin fo ainteisteas cheudna le òrdagh a' Phàpa Cleamain V. a
thaobh murt Iain Choimin - "An Coimin Ruadh" - sa bhliadhna 1305.

'S e litir a th' anns an tiomnadh seo don Phàpa Eòin XXII ag iarraidh air
ascaoin a' Bhrusaich a thogail, agus mar sin suidheachadh Rìoghachd na h-Alba a
neartachadh.

Chaidh a sgrìobhadh anns an Laideann agus tha 39 fir (8 iarlan agus 31 barain
air an ainmeachadh aig toiseach na sgrìobhainne. Ge-tà, on a fhuaras gun deach
seulan eile a chur ris a' lethbhreac, (air a ghleidheadh ann an Tasg-lannan
Nàiseanta na h-Alba, Dùn Èideann), tha e coltach gun robh barrachd air 39 seulan
ann bho thùs.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Tibirita

‘S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann Tibirita. Tha e
suidhichte anns a’ cheàrn Almeidas, aig 121 km bho Bogotá. Tha àireamh-sluaigh
dhe 2,888 aige. Tha e suidhichte air an ear-thuatha na roinne, aig 1,980m os
cionn ìre na mhara. Tha teodhachd mheadhanach dhe 18 celsius air feadh a'
bhliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1593.

Ged a tha 3,018 nan tàmh anns a' bhaile, tha 2,513 dhuibh a' fuireach anns na
sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga
roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan
agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean
poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile
baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na
sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireamh-sluaigh traidiseanta a th’ann
an Tibitita fhathast.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann am Tibirita. ' S urrainn dhan 85.6% dhe na daoine ann an Tibirita leughadh
agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 6.6% dhe na
dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Titibita. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Thomas_Telford

'S e innleadair Albannach a bha ann an Thomas Telford (1757–1834). Tha e ainmeil
air sgàth 's na togalaichean agus na rathaidean a thog e.

Rugadh Thomas Telford san 9 an Lùnastal 1857 air croit ann an Glenndinning, mu
thrì mìle san iar air Eskdalemuir Eskdalemuir Kirk, Eisgeadal /Eskdale, gleann
ann an Siorrachd Dhùn Phrìs mu 10 mìle san ear-thuath Logarbaidh. Chaochail
athair, Iain Telford, san dearbh bliadhna nuair a rugadh Telford. B' e cìobair a
bha ann an Iain Telford le taigh air mhàl airson na h-obrach a rinn e do
dh'uachdaran na h-oighreachd, agus mar sin chaill an teaghlach an dachaigh aca
an dèidh bàs athar. Dh'fhuirich Thomas is a mhàthair còmhla ri nàbaidhean agus
chaidh Thomas Telford a thogail ann am bochdainn. Thòisich e ag obair tràth sa
bheatha, mar bhuachaille no thug e cuideachadh sam bith don teaghlach far an
robh iad a' fuireach. A dh'aindeoin sin chaidh e gu sgoil gu cunbhalach,
dh'ionnsaich e leughadh, sgrìobhach is cunntadh, rudeigin nach robh àbhaisteach
aig an àm ud.

Nuair a bha e 14 bliadhna a dh'aois dh'ionnsaich e a bhith na chlachair. An
dèidh crìoch a chur air an tàilleabhachd, bha e ag obair mar chlachair-siubhail
anns an sgìre timcheall air Langaim, far nach robh ach gu ìre mhòr ach
taighean-tughaidh le ballaichean eabair. Tha soidhnichean rim faicinn gus an
latha an diugh air cuid de na clachan ann an bogha-drochaide thairis air an
abhainn Easg ann an Langaim far an robh Telford ag obair eadar 1775 is 1778.

Air sgàth 's gun robh Langaim cho beag, bha e h-uile duine eòlach air a chèile.
Mar sin thachair e ri Miss Pasley, a thug cuireadh don dìlleachdan bhochd ag bha
ag obair cho cruaidh. Nuair a mhothaich i gun robh ùidh aig Telford air leughadh
leabhraichean, fhuair e leabhraichean bhuaipe air iasad, leithid leabhraichean
Robert Burns no John Milton 'Paradise Lost' agus bhrosnaich sin ionnsachadh air
a cheann fhèin. A bharrachd air sin thòisich Telford air bardachd a sgrìobhadh
cuideachd.

Ann an 1780 dh'fhàs e sgìth a bhith ag obair ann an sgìre bochd mar Langaim, mar
sin chaidh e gu Dùn Èideann. Bhathar a thogail am Baile Ùr agus bha obair gu
leòr ri faighinn do chlachair eòlach. Nuair a bha àm saor aige ionnsachadh mu
ailtireachd is tarraing dhealbhan dha fhèin agus choisich e tron bhaile is a'
coimhead gu dhlùth air na seann togalaichean mar Holyroodhouse agus Caisteal
Dhùn Éideann.

Ann an 1782, nuair a bha e 25 bliadhna a dhaois, chaidh e a Lunnainn, far an
robh cosnaidhean na b' fheàrr rim faighinn le fàs gnìomhasaich. Le litir bho
Miss Pasley fhuair e cosgnadh le Sir William Chambers, ailltire Somerset House,
Telford ag obair air Taigh Somerset. Nuair a bha Telford ag obair an seo b’e
amas: a bhith an clachair as fheàrr san àite-obrach seo.

Dhealbhaich e na planaichean gus an drochaid Pont Grog y Borth (Beurla: Menai
Suspension Bridge) eadar an t-eilean Ynys Môn agus tìr-mòr na Cuimrigh a
thogail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/The_Two_Towers_(leabhar)

'Se The Two Towers (Gàidhlig: An Dà Thùr) an darna leabhar san t-sreath
Tighearna nam Fàinnean le J. R. R. Tolkien. 'S e seo an leabhar an dèidh
Fellowship of the Ring agus ro Return of the King.

Chruthaich Tolkien an t-ainm fo spàirn an là inbhidh agus chuir an cèill nas
fhadalaiche mì-bhuidheachas leis. Ann an litrichean agus aon dealbh smaoinich e
iomadaidh buidhnean nan turaidean, gabhail a-staigh Minas Tirith agus an
Barad-dûr, agus eadhon a' chomasachd de fàgail an cuspair dà-sheaghach. Ge-tà,
shocraich e ri ùine air Orthanc agus Minas Morgul agus sgrìobh fios dham bhrìgh
seo a nochdaidh aig an deireadh na codach as motha nan leabhraichean den Comann
na Fàinne. Rinn e cuideachd dealbh deireannach dham bhrat nochdadh na turaidean
seo, ach shocraich an foillsichear cha 'chleachadh air chor a shàbhail airgead
air na cosgais-cinneasachaidh.

Gu fuasgail, b' urrainn do càraid sam bith bho buidheann de còig turaid 'n
t-ainm fhreagairt: Cirith Ungol, Orthanc, Minas Tirith, Barad-dur, agus Minas
Morgul.

Do bhrìgh bha An Dà Thùr breithnichte ris a' chuid mheadhanach na h-oibre nas
fhaide, tha a toglach air leth bhon toglach sin na h-ur-sgeulachd gnàthaiche.
Tòisichidh 's crìochaichidh e gu grad, gun dèanamh eòlach air na caractaran,
mìneachaidhean de prìomh-mìrean an ghnìomhaidh no deireadh sàsachail. Tha ciad
roinn leanntainn na slighean sgapte de iomadaidh charactaran cudthromach às An
Comann na Fàinne, ach cha dh'innis càil de a phrìomh-charactar, air an cuiridh a
dàn earbsa mhòr ann an, toirt comas dhan leughadair a phàirteachadh 'san
fheitheamh agus mì-chinnte nam caractar fhèin. Tha 'n aithris na darna codach
tilleadh dhan tòrachd a' ghaisgich a mhilleadh 'n t-olc a bheil a' bagradh 'n
saoghal. Fad innisidh a' chiad chuid timcheall blàr mòr, tha na mòran nan spàirn
sa' dharna chuid 'san leth a-staigh.

Theich Hàbadan Merry agus Pippin às na Orcan a ghlac iad agus coinnich ri
famhairean craobhaile àitheanta ri Entan. Cumaidh na neach-dìona sin na coille
dhaibh fhèin mar as trice, ach tha iad air ghluasad a chur an aghaidh an bagradh
air thoirt seachad air na craobhan leis an draoidh Saruman.

Coinnichidh Aragorn, Gimli an Dwarf agus Legolas an Sìthiche, rannsachadh Merry
agus Pippin, an caraid draoidh, Gandalf, a chreid iad a bhàsaich 's na
tochailtean Mhoria. Their e dhaibh de a thuiteam a-steach dham ghlòm, a bhlàr
dham bhàs leis a' Bhalrog agus ath-dhùsgadh. Marcaichidh na ceathrar dhan
dh'Edoras a thoirt a chreidsinn do Rìgh Théoden a bheil a mhuinntir an cunnart.
Siubhailidh iad dhan daingneach dìonadach, Doimhne na Failme, far cuiridh iad an
aghaidh na h-Orcan agus Daoine air chur le Saruman, mus a' dol dhan daingneach
Sharuman 'san Isengard.

An-siud, ath-aonaichidh iad le Merry 's Pippin agus lorgaidh Orthanc cuaitichte
le Entan. An dèidh do toirt cothrom ri Saruman a ghabhail aithreachas, tilgidh
Gandalf a-mach an t-eagair nan Draoidh. Thilg Gríma Wormtongue rudeigin à
uinneag aig Gandalf agus na daoine leis. Bidh e air lorgadh 'mach a bhith aon
den palantíri. Murrach a chur an aghaidh ioghnadh, seallaidh Pippin a-steach dha
agus bidh coinneachadh le Sauron aige. Gabhaidh Gandalf an Pippin eagalach 's
boilisgeach dham Mhinas Tirith a dheasachadh air a' chogadh dlùthachadh.

Lorg Frodo agus Sam Gollum gan leantainn cho bha iad a' feuchainn a ruidheachd
A' Bheinn Dàin a mhilleadh 'n An Aon Fàinne. Tha Gollum a' cur dòchas air
gabhail an Fàinne air ais. Tha Sam ga fhuathachadh 's mhì-earbsadh, ach tha
Frodo a' cur truas air. Gheall Gollum gan leantainn ri inntreadh rùnach dhan
Mhordor agus fad ùine 'nochdadh 'bhtih 'na charaid fìor. Ri ùine, ge tà,
leanaidh e a-steach dham fhaiche Shìolob, bèist mhòr mar dàmhan-allaidh, a
sàraichidh a lotadh puineanta air Frodo, ach cuiridh Sam ruaig oirre, ga lotach
mus biadhaichidh i. Buailte le bròn, fo gheilt a bheil Frodo marbh, sònraichidh
Sam a chrìochnaichidh 'n Tòrachd fhèin, gabhail an Fàinne. Ach nuair chì e Orcan
gabhail an corp Fhrodo, leanaidh e iad agus ionnsaichidh nach eil Frodo marbh
ach às aithne 'gus a-nis am ciomach. Feargach aca, leanaidh Sam iad do am
caisteal.

Bha roinn nan cùisean de Na Dà Turaid air dhealbhadh 'san fhilm An Tighearna nam
Fàinnean 1978 le Ralph Bakshi agus An Tighearna nam Fàinnean: Na Dà Turaid 2002
le Peadar Jackson. Dh'fhàg dà film na sgeulachdan co-shìnte an leabhair sa'
bhàidh de cumadh eachdraidheach. Nochdaidh 'n ciad ceann-puist bhon leabhar gu
fìor aig an deireadh An Tighearna nam Fàinnean: An Comann na Fàinne le Jackson.
Nochdaidh cùisean nas fhadalaiche de Na Dà Turaid 'san An Tighearna nam
Fàinnean: An Tilleadh an Rìgh le Jackson.



https://gd.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Crystal

Tha The Dark Crystal (An Criostal Dorcha) 'na fhilm dealbhachd le Jim Henson a
nochd ann an 1982. Mar a' chuid as motha dhen obair aig Henson, tha na
caractaran 'nan luchd-brèige, ach cha nochd na caractaran bho Muppet Show leis
an do bhuannaich e cliù (ged tha cuid dhe na cleasaichean-ghutha air an
cleachdadh). Tha dealbhadh nan caractaran is creutairean le Brian Froud.
Sgrìobhadh an sgeulachd le David Odell, a dh'obair le Henson mar
sgrìobhadair-buidhne air The Muppet Show. Rinneadh ceòl an fhilm le Trevor
Jones.

Bha The Dark Crystal air a dhèanamh 'san linn eadar Air bheothachadh gu
dualchasach filmean-feirt agus filmean deireannach air dhèanamh le
coimpiutair-sìolaichte dòighean. Tha a h-uile creutair 'nan luchd-brèige, agus
chan eil gin dhiubh air a chruthachadh à daoine no gin creutair eile an
Talmhainn.

Gu h-àrsaideach, bha cànan fhuadain fhèin aig aon sìol, na Skeksis. Chleachdadh
fo-thiotalan Beurla airson co-chainnt nan Skeksis, ach bha seo air a leigeil
seachad an dèidh sgrùdadh far an deachd grunnan luchd-amhairc a bhuaireadh leis
na fo-thiotalan. Fhathast, ged-tà, chithear am brìgh àrsaideach ann an
seallaidhean roghnaichte air am fuasgladh na DVD ùr.

Mìle bliadhna mus an tòiseachd an fhilm, sgàin an Dorcha Chriostal, a' call aon
bothaich, a' cur dealachadh air na luchd diadhaidhe ainmichte Urskek a-steach
dhan luchd caomha, crotach, seilcheile air chantainn ri Draoidhean (no urRu,
'san leabhar àsaideach agus dreachadh), agus na dà-cas luchd feitheideile,
garga, air chantainn ri Skeksis. Dh'fhuadaich na Skeksis na Draoidhean às a'
chaisteal far an dh'fhuirich an criostal briste agus an uair sin thòisich
riaghailt de dh'uamhainn terror thairis an saoghal. Bha am fearg air steòrnadh
gu h-àraidh a chum na Sìthicheach Gailfling seach do fàisneachd a gheall an
aisigeadh a' chriostail agus deireadh dham chumhachd nam Skeksis. Leugh an
fàisneachd, air lorgadh a-rithist ann am baile beag seann nam Gailfling, mar
seo:

Tha Jen a' creidsinn gur e an Gailfling deireannach. Nuair a chaidh a phàrantan
a mharbhadh leis na Garthim, creutairean coltach ri partain a chaidh an
cruthachadh leis na Skeksis, tha e ann am gleann fialaidh air ag àrachadh leis
na Draoidhean. Tha urSu, an Draoidh a dh'àraich e, a' bàsachadh, agus tha e Jen
air a ghairm do a thaobh, nochdadh a bheil e air chur a "shlànachadh" an
criostal roimhe tro lorgadh an bothaich aig an beachd-ionad Aughra. Tha an
t-àrd-rìgh nan Skeksis bàsachadh rè na h-ùine seo a bheil an draoidh 'bàsachadh
seach tha iad 'nam cuid na neach cheudna. Ann an còmhrag-dithis thairis na
leantainne, air chantainn ri Haakskeekah, tha an Seòmradair, SkekSil, air
fhuarachadh às a' chaisteal ann am broineagan.

Tha Jen Aughra air ruigheachd, boireannach beag, molach, corcar, meallach de
seòrsa neo-aithnichte, agus, tha e, an dèidh do feadh an ama, an criostal fìor
air lorgadh le cluiche ceòl air a chuisle-chiùil, a tha e do air sheirm.
Feumaidh e an bothaich air ais dham chriostal a chur rè ùine dham Mhòr-Aonadh,
nuair bidh na trì grian air ghabhail taobh le a chèile. Tha Garthim air
ruigheachd a ghlacadh no mharbhadh Jen, a tha air a theicheadh cho tha Aughra ri
prìosanach air a ghabhail.

Ri taobh na h-aibhne, tha Jen air chlisgeadh le peata cruinn, cùthail air
chantainn ri Fizzgig, agus tha e an sealbhadair Fhizzgig air choinneachadh,
Kira, rìbhinn na Gelfling nach do chuir e an umhail a beatha 'riamh. An dèidh do
cùrsa air chantainn ri smuain-codachadh, codachadh nam cuimhne, tha Kira 'g
aontachadh le Jen 'na thòrachd air rèiteachadh. Tha iad air oidhche leis na
Luchd-spàlaig bolgach (air chantainn ri Podling cuideachd) air a fhuireach, na
luchd a dh'àrdaich Kira an dèidh dham Gharthim a pàrantan mharbhadh. Tha iad gam
mealtainn fhèin leis an teaghlach 's càirdean Kira... ach tha iad air thoirt
ionnsaigh leis na Garthim ann, a th' a' glacadh na Podlingean eagalach. Tha Jen,
Kira, is Fizzgig air theicheadh, ach tha na Garthim mòran luchd-spàlaig air a
ghlacadh. Ann am bacadh is eu-dòchas, faireachdainn an robh e a choire, tha Jen
an bothaich a' chriostail air falbh air a thilgeadh. Tha Kira inntinn aig fois
air chur nach robh càil aige 'dhèanamh leis.

Dùsgadh 'san ath-mhadainn, tha iad aig na tobhtan a' bhaile mhòir nam Gailfling
air gan lorgadh fhèin, far a bheil Jen an fàisneachd air leughadh is an bothaich
air ais air fhaighinn. Tha Jen agus Kira 'g aghaidheachadh leis an nàireach
SkekSil, a tha tairgse gam cuideachdadh air a thoirt, ach tha iad air ga
dhiùltadh seach an milleadh nam Gailfling leis na Skeksis. Fiosrach dhen brìgh
na tòrachd Jen, tha Kira roinn a càirdean air a ghairm. Marcachadh air
Leòmainn-ruith molach, fada-casach, tha na Gailflingean an caisteal a'
chriostail gu luath air ruigheachd... dìreach air àm a shealladh na Garthim a
thug ionnsaigh am baile Kira. Tha Kira, air leantainn le Jen, a thoirt ionnsaigh
na Garthim air mharcachadh agus a fheuchainn a shaoradh na Luchd-spàlaig fhad 's
tha na Leòmainn-ruith na Garthim air shabaid, gam buaireadh às an oidhirp
shàbhalaidh.

Tha na Gailflingean a shàbhaileadh na Luchd-spàlaig air fhàilligeadh, a' lorgadh
a bheil na Garthim, a tha na Leòmainn-ruith air ghabhail air, gam cuarachadh aig
an bile de sgoltadh domhainn, sgorach a bheil a' cuartachadh an caisteal.
Sguabadh Jen is Fizzgig a-steach do a gàirdeanan, tha Kira dhen chreag...
nochdadh a bheil an cumhachd ag itealachd aig Gailflingean boireannach (ged,
seach an sgàineadh a' chriostail, tha iad comasach a-mhàin air a gluasad gu
ciùin). Aig an bonn an sgoltaidh, tha Jen agus Kira air gan lorgadh fhèin aig na
fiaclan na Skreesh, doras neo-thèarainte dham chaisteal. Ach tha SkekSil leòtha
'rithist air a choinneachadh, a' gabhail Kira cho prìosanaiche an dèidh do Jen
adhlac beò ann an tuiteam na broinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Terneuzen

‘S e baile agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Antwerpen, air an àirde
an iar-dheas nan Tìrean Ìsle a th' ann an Terneuzen (Zeêuws: Neuzen). Tha e
suidhichte ri beulaibh na h-Aibhne Westerschelde, 4m os cionn ìre na mara, anns
an roinn Tir na Mara (Duitsis: Zeeland), 137km air falbh bho Amsterdam, 79km bho
Rotterdam, 89km bho Den Haag, 91km bho Tilburg agus 123km bho Utrecht. Chaidh am
baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1325 mar Ter Nose agus an uair
sin, ann an 1350, mar Ter Nessen. Tha an t-ainm a' ciallachadh An Rubha sa
Ghàidhlig. Mar bu trice 's e Gent thall sa Bheilg a tha air buaidh a thoirt air
Terneuzen fad na linntean. Tha 24,912 duine a' fuireach sa bhaile fhèin agus
54,705 san sgìreachd air fad. Chaidh an sgìreachd a chruthachadh ann an 2003 tro
aonadh Axel, Sas van Gent agus Terneuzen. A' bhliadhna sin fhèin dh'fhosgladh
tunail an seo eadar Tìrean Ìsle agus A' Bheilg, air a bheil Westerscheldetunnel.
A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na roinne a th' ann an cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Taisbeanadh_Obar_Bhrothaig

'S e Tiomnadh Bhruis air neo-eisimeileachd na h-Alba foillseachadh às leth Rìgh
Raibeirt Bhruis a chaidh a sgrìobhadh le Bernard de Linton, aba Obar Bhrothaig
agus a chur a dh'ionnsaigh a ' Phàpa Eòin XXII, le òrdagh Àrd-luchd-riaghlaidh
na h-Alba an dàil na Pàrlamaid ann an Abaid Obar Bhrothaig fo Uachdranachd an
Rìgh, Raibeart Brus, an 6mh latha den Ghiblean,1320.

Aig an àm san deach an tiomnadh seo a chur an cèill bha Raibeart Brus, Rìgh nan
Albannach, fo ascaoin na h-Eaglaise ri linn a' Phàpa, Eòin XXII, agus bha e
a-mhàin roimhe sin fo ainteisteas cheudna le òrdagh a' Phàpa Cleamain V. a
thaobh murt Iain Choimin - "An Coimin Ruadh" - sa bhliadhna 1305.

'S e litir a th' anns an tiomnadh seo don Phàpa Eòin XXII ag iarraidh air
ascaoin a' Bhrusaich a thogail, agus mar sin suidheachadh Rìoghachd na h-Alba a
neartachadh.

Chaidh a sgrìobhadh anns an Laideann agus tha 39 fir (8 iarlan agus 31 barain
air an ainmeachadh aig toiseach na sgrìobhainne. Ge-tà, on a fhuaras gun deach
seulan eile a chur ris a' lethbhreac, (air a ghleidheadh ann an Tasg-lannan
Nàiseanta na h-Alba, Dùn Èideann), tha e coltach gun robh barrachd air 39 seulan
ann bho thùs.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Taigh_Solais_%C3%80ird_nam_Murchan

Tha Taigh-solais Àird nam Murchan suidhichte aig Rubha Àird nam Murchan, mu leth
mhìle air falbh bhon chnoc bheag ris an canar Corrachadh Mòr, an t-àite as
fhaide iar air tìr-mòr Bhreatainn. 'S ann an seo far bhios a’ chladaich
dheasaich den leth-eilean Àird nam Murchan (a’ leantainn Loch Suaineart agus a'
Chaol Mhuilich) a’ ruith le chèile leis a’ chladaich thuathaich a tha air ruith
le Rùm, Eilean nam Muc, Eige agus leis an Eilean Sgitheanach. 'S e seo na
co-chomharran a tha aige: 56° 43.6 Tuath agus 6° 13.4 Iar.

Chan eilear cinnteach cò às a thàinig ainm an taigh-solais. Tha dà bheachd ann:
Tha aon mhìneachadh ag ràdh gun tàinig e bho na faclan "Àirde" agus "Muirchu"
(biast dhubh) neo ròn agus a' ciallachadh: àite nam biastan dubha. Tha
mìneachadh eile ag ràdh gu bheil an t-ainm ceangailte leis an fhacal: "Muirchol"
leis a' chiall: àite spùinneadairean-mara.

Rinn Alan Stevenson an dealbhadh. Bha esan a’ buntainn do theaghlaich Stevenson,
a bha ainmeil air sgàth 's gun robh iad a’ dealbhaidh an cuid as motha de na
taighean-solais ann an Alba. 'S e Taigh Solais Àird nam Murchan an t-aona fear
air feadh an t-saoghail a tha deilbhte anns an stoidhle Èipheiteach . Chaidh an
tùr a thogail le clachan eibhir a thàinig às an eilean Muile. Bathar ag obair
trì bhliadhnaichean gus an robh an taigh-solais deiseil. San 5 an Dàmhair 1849
chaidh an solas a losgadh airson a' chiad turas.

An uair sin bha dithis luchd-obrach a' fuireach an-seo, b' e 18 nòtaichean gach
bliadhna am pàigheadh a bha aca. Bha cothrom aca cuideachd dà bhò agus dusan
caoirich a chumail airson a bhith beò.

Bhon bhliadhna 1988 bidh an taigh solais ag obair fèin-ghluasadach, bidh an
Northern Lighthouse Board a’ gabhail cùram air a-nise. Bhon bhliadhna 1996 tha
taigh an luchd-obrach agus na togalaichean eile aig an Ardnamurchan Lighthouse
Trust. Tha ionad airson luchd-turais ann a-nise. Gheibh an luchd-turais
fiosrachadh a bharrachd air sanasan-fiosrachaidh ann am Beurla agus ann an
Gàidhlig a chaidh a chur an àrd aig cois an taigh-solais.

Tha an taigh-solais 35 meatair a dh’àird os cionn an talamh, tha staidhre ann le
152 ceum. Tha e 55 meatair a dh’àird os cionn na mara, tha an solas ri fhaicinn
aig astar 24 mìltean. ‘S e sin an comharra aige: Flashing (2) White every 20
Secs.

Dh’atharrachadh taigh luchd-obrach gu taigh tasgaidh. Tha an taisbeanadh a’
sealltainn ciamar a bhios an taigh solais ag obrachadh. Tha seòmar eile ann làn
fhiosrachaidh mun dòigh beatha na luchd-obrach anns na 1940an. Air a thaobh tha
taigh nan innealan. Anns an t-seann stàball tha cafaidh agus bùth ann a-nis.

Tha an rathad chun an taigh-solais gu math caol is lùibeach, mar sin tha solas
trafaig ann. Canar gur e sin an t-aona fear a tha ann airson 50 mìle.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Taigh-%C3%B2sta_Taigh_an_R%C3%ACgh

'S e taigh-òsta air a' Ghàidhealtachd a tha ann an Taigh-òsta Taigh an Rìgh. Tha
e suidhichte ann an àite gu math iomallach mu dhà chilemeatair air falbh bho
cheann an ear Glinne Comhainn aig comar Ghleann Eite. Tha e faisg air a'
mhòr-rathaid agus tha a' bheinn Buachaille Eite Mòr air an taobh eile dhen
rathaid. Mu dheas tha am Mòinteach Raineach ann. 'S e seo na co-chomharran aige:
56° 38′ 59.5″Tuath agus 4° 50′ 22.88″ Iar.

Tha an taigh-òsta ainmichte mar seo air sgàth 's gun robh na saighdearan
Breatannach a' fuireach an seo an dèidh Blàr Chùil Lodair ann an 1746.

Chaidh an taigh-òsta a thogail anns an 17mh linn agus canar gur e aon de na
taighean-òsta as sine a tha ann an Alba. Tha e air an seann rathaid armailteach
ris an canar "Rathad Wade" a bha a' leanntainn tron Mhòinteach Raineach. Tha an
seann rathad a-nise na phàirt dhen Slighe na Gàidhealtachd an Iar.

Ach dh’fhàs cuisean na b' fheàrr tro na bliadhnaichean a bha ga leanntan. Anns
an 19mh linn b' e deagh àite-fuirich a bh’ ann airson luchd-siubhail a bha air
turas eadar Bail' a' Chaolais agus Loch Laomainn seachad air Taigh an Droma.
Sgrìobh saighdear à Dùn Dèagh, Alexander Wilkie, aig toiseach na 19mh linn:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Suaicheantas_na_h-Alba

Is e Suaicheantas na h-Alba aon de Laoidhean Nàiseanta neo-oifigeil na h-Alba,
(Beurla: Thistle o' Scotland). Chaidh a sgrìobhadh le Eòghann MacColla
("Clàrsair nam beann") agus rinneadh atharrachadh ann am Beurla le Calum
MacPhàrlain.

Sèisd ’S e Foghnan na h-Alba lus ainmeil nam buadh; Lus grinn nan dos calgach
thug dearbh air bhi cruaidh; Sean-suaicheantas mòrail tir bhòidhich mo luaidh:
’S tric dh’fhadaich a dheagh-chliù tein’-éibhinn ’nam ghruaidh.

Lus deas nam meur cròcach nach leònar le stoirm; Ged ’s ionann teachd geàrr air
’s laoch dàna fo airm, ’S leis clòimh tha cho maoth-gheal ri faoileig na tràigh,
’S bàrr-ghucan cho ciùin-ghorm ri sùilean mo ghràidh. ‘S e Foghnan, רc.

Mo dhùthaich, cha ’n ioghnadh mòr chliù air thigh’nn uait, ’S a liuthad
duaidh-làraich ’s deagh ghnàth tha ris fuaight’; An cian is le Albainn luchd
seanachais no bàrd, Bidh meas air an dealbh anns gach gorm-bhonaid àird. ‘S e
Foghnan, רc.

Sluagh borb, le droch rùn da, ’s tric bhrùchd air a nuas; ’S tric bhrùchd, ach,
gun taing dhoibh, a cheann chum e suas; ’Nuair shaoil iad bhi buadhach, ’s ann
fhuair iad fath bròin: Feuch! a’ cinn thar an uaighean an cluaran gun leòn. ‘S e
Foghnan, רc.

Mo bheannachd gu bràth air! có ’n Gaidheal no ’n Gall Nach seasadh gu bàs e, 'ga
theàrnadh o chall! Co ìosal no uasal, bheir cluas do mo dhàn, Nach òladh leam
“buaidh leis” o chuachana làn! ‘S e Foghnan, רc.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Stuart_Christie

'S e anarcach, sgrìobhadair agus deasaiche à Alba a th'ann an Stuart Christie
(Glaschu, 10 an t-Iuchar 1946).

Ann an 1962, nuair a bha e dìreach 16 bliadhna a dh'aois, dh'aontaich e ri
Caidreachas eadar-nàiseanta nan Anarcach ann an Glaschu. An ceann dà bhliadhna,
chaidh e gu Lunnainn is an uair sin gu Paris agus mu dheireadh thall chaidh e gu
Madrid, mar bhall na buidhne Defensa Interior (Dìon Taobh A-staigh), buidheann
iomairteach dhìomhair na Confederación Nacional del Trabajo (Caidreachas
Nàiseanta na h-Obrach), is iad airson ionnsaigh marbhtach le bomaichean a thoirt
air an Deachdaire Francisco Franco. Mus do dh'fhàg e Sasainn, rinn am
fear-aithris agus fear-brathaidh na stàite bhreatannach Malcolm Muggeridge
agallamh dha air an Telebhisean, far an tuirt Christie cho math 's am bhiodh An
Spàinn às aonais Franco. Chuireadh an greim Christie air an 11mh latha dhen
Lùnasdal 1964 le poileas na Spàinne, còmhla ri anarcach eile, Fernando Carballo
Blanco. Nochd an dithis ri beulaibh cùirt an airm le casaidean gun robh
stuth-spreadhaidh agaibh. Bhathar airson gan cur gu bàs. Chleachdadh an
t-agallamh telebhisein mar fhianais na aghaidh. Mu dheireadh thall fhuair
Christie binn-phrìosain dhe 20 bliadhna agus fhuair Fernando Carballo Blanco 30.

An dèidh trì bliadhna sa phrìosan, chaidh Christie a shaorachadh air an 21mh
latha dhen Shultain 1967 an dèidh iomairt sgileil eadar-nàiseanta a fhuair taic
bho iomadh daoine ainmeil mar na feallsanaichean Bertrand Russell agus Jean-Paul
Sartre, a sheall do Riaghaltas na Spàinne nach robh fianais làidir an aghaidh
MhicGhilleChrìosta idir ann. A bharrachd air sin, nochd e ri beulaibh cùirte
a-rithist airson a bhith na bhall bhuidheann anarcach eile, air an robh The
Angry Brigade. Cha do deach na casaidean sin a dhearbhadh. Saor a-rithist, thill
e dhan Dùthaich aige far an robh e an sàs mar fear-iomairt na
h-ain-riaghalteachd fad na bliadhanachan. 'S e esan a dh'ath-leasaich am
buidheann Crois Dubh nan Anarcach, stèidhich e am pàipear-naidheachd Black Flag
còmhla ri Albert Meltzer, na h-irisean Cienfuegos Press, Anarchist Review, an
t-iris mìosachail Orcaibh agus The Free-Winged Eagle. A thuilleadh air sin,
stèidhich e an taigh-fhoillseachaidh Cienfuegos Press.

Tha Christie air tòrr leabhar agus aithris a sgrìobhadh neo a dheasachadh, mar
eiseimpleir an dreach bheurla Pravda (pàipear-naidheachd ainmeil san Aonadh
Sobhiat ach gun chead bhon phàipear ann am Moscobha fhèin) agus Argumenty i
Fakty, an aon phàipear-naidheachd saor ro àm perestroika agus glàsnost co-dhiù.

A bharrachd air sin, tha Christie air mòran leabhar eadar-theagachadh bho
Spàinntis gu Beurla mar Sabate: An Extraordinary Guerrilla le Antoni Téllez i
Solà. Tha e air dreachan sa Bheurla a dheasachadh dhe tòrr leabhrichean mar an
fheadhainn a sgrìobh Josep Peirats, The CNT in the Spanish Revolution neo an
nobhail eachdraidheil The man who killed Durruti le Pedro de Paz.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Stafainn

Is e sgìre (reachdail) Eaglais na h-Alba agus sgìre croitearachd air taobh sear
Tròndairnis Eilean Sgitheanach a th' ann an Stafainn. Tha an sgìre sìnte fo
charnaich Cuithe Fhraing bhon Leth Allt gu deas thairis gu Cille Moluaig air
Tuath.

Tha Stafainn a' gabhail a-steach grunnan bailtean croitearachd: a-nios bho deas:
An Leth Allt, Clachan, Dìg, Flòdaigearraidh is Baile Mhic Chuinne.

Tha An Clachan, far a bheil Eaglais na h-Alba agus Eaglais Shaor còmhla le
bun-sgoil agus Ionad "Columba 1400" suidhichte aig 57° 37′ Tuath agus 6° 13′
Iar. Tha bùth, talla, taighean beaga agus ionad pheatroil sìnte a mach ri taobh
an rathaid eadar Clachan agus Digg.

A-rèir staitistearachd ann an 2001, b' urrainn do 61% den t-sluagh Gàidhlig a
bhruidhinn is a thuigsinn. Ann an 2010 bha Gàidhlig aig 25 cloinne a-mach à 30
ann an Bun-sgoil Stafainn.

Ann an 2010 bhuaileadh an tiotal "Coimhearsnachd Gàidhlig na Bliadhna" air le
Comann na Gàidhlig. 'S e a’ chiad turas a bha an fharpais air a bhith ann.
Fhuair a' choimhearsnachd a’ phrìomh dhuais de thrì mìle not (£3,000).

Tha clachan Diùrasach ann an Stafainn anns an fhuaireadh annta lorgan agus
fosailean de chnàimhean dìneasair. ’Nam measg tha Dearcmhara, ichthyosaur a bha
beò mu 170 millean bliadhna air ais. Dh’aithneachadh e mar gné ùr de dhìneasair
ann an 2015 agus thugadh an t-ainm Gàidhlig “Dearcmhara” air.

Chuireadh Urras an Taobh Sear an cois ann an 1994 air sgàth 's gun robh dragh
air daoine leis mar a bha àireamh-sluaigh na sgìre a' crìonadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Soria_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Soria (IPA: soɾja). Tha e na laighe ann
an Castilla y León, ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Soria a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Chastilla y León i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Soria fad 10,303km² agus tha 95,223 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 23mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an roinn as lugha a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Burgos,
Guadalajara, La Rioja, Segovia agus Zaragoza. 'S e dìreach Spàinntis a tha ga
bruidhinn an seo.

'S ann connspaideach 's a tha freumh-fhaclachd an ainm. Tha cuid dhen bheachd
gur ann à ainm na h'aibhne Duero (Durius ann an Laideann), a tha a' sruthadh
tron sgìre. Le sin, dh'atharraicheadh an d gu s fad nan linntean, às aonais an
co-fhuaimreag ue anns an Spàinntis. A dh'aindeoin sin, tha cuid eile a' cantainn
nach eil an t-ainm idir nas aosda na na meadhan aoisean agus gur mathaid gur ann
à so (Gàidhlig: Tùr na Faire) agus ura (Gàidhlig: abhainn) ann am Basgais. Tha
teòiridh eile ann a chanas gu robh baile ann o chionn fhada air an robh Oria -
bhon ainm Dorios ann an Greugais - a thug ainm dhan sgìre, ged nach eil ach glè
bheag de dhaoine a tha a' gabhail ri sin an latha an'diugh. Mar a b’àbhaist san
Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an
roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Socorro_(Santander)

'S e baile meadhanach ann an Santander, Coloimbia, a th' ann an Socorro. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha shuas aig 1,300m os cionn ìre na mara agus
agus 121km air falbh bho Bhucaramanga, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le
gnàth-shìde mheadhanach a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach mu 22.3˚ aige,
rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1683.

Chaidh am baile seo a stèidheachadh le José de Archila agus José Díaz Sarmiento
air 16 an t-Ògmhios 1683. Chuireadh ainm Spàinnteach airsan: tha Socorro a'
ciallachadh furtachd ann an Spàinntis agus tha ceithir bailtean anns An Spàinn
air a bheil an aon ainm. Thogadh cathair-eaglais ann an 1873. Thoisich Ar-a-mach
nan Comuneros (Spàinntis: Insurrección de los Comuneros) ann an Socorro ann an
1781. Bha an t-uabhas mì-thoileachas ann a thaobh chìsean. Bha ar-a-maich a
bhith ann mar-thà o chionns gu robhar a' cumail monopolaidh ann am prìsean deoch
làidir agus tombaca, ach b' e na cìsean neo-chothromach agus èigheachd nan
cìsean a chaidh fhoillseachadh ann an Socorro a bha aig cnag na cùise. B' e
Socorro fhèin a bh' ann teis-mheadhan an ar-a-maich air sàilleabh cho làidir 's
a bha malairt san sgìre. An ceann ginealach, ann an 1819, chaidh Antonia Santos,
a bha an sàs anns an iomairt airson neo-eisimeileachd na dùthcha, a chur gu bàs
an seo. B' e prìomh-bhaile na roinne a bh' ann Socorro eadar 1861 agus 1886.
Mean air mhean, anns an dàrna leth dhen 19mh Linn, dh' fhàsadh eaconomaidh a'
bhaile na bu laige oir b' e eaconomaidh stèidhichte air àiteachas a bh' ann.

Tha 22,997 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha 29,076 duine a’ fuireach
anns an sgìrean air fad, a' gabhail a-steach nan clachan dùthchasail a-staigh
crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean
(Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh
baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich,
tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na
bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail nan sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh,
's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid nan daoine ann am Vélez , ach
tha 0.3% dhe daoine aig a bheil freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 92.8%
nan daoine ann an Socorro leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, tha
fòn aig an taigh aig 61.4% nan dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Socorro. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Society_in_Scotland_for_Propagating_Christian_Knowledge

A rèir Reachdan Ìdhe ann an 1616 bu chòir do sgoil a bhith anns gach parraist
air feadh na h-Alba le Beurla mar mheadhan teagaisg. Ach cha robh siostam nam
paraistean gu math stèidhichte air feadh na dùthcha.

Mar sin chaidh an A' Chuideachd Urramach a tà chum Eòlas Crìosdaidh a Sgaoileadh
(air Feadh Gàidhealtachd agus Eileana na h-Alba (Society in Scotland for
Propagating Christian Knowledge (SSPCK)) a stèidheachadh le cairt rìoghail ann
an 1709 agus fhuair iad cead bhon chrùin airson sgoiltean a thogail anns na
roinnean iomallach na h-Alba, gu h-àraid air a' Ghàidhealtachd, a bha anns an
linn sin a' gabhail a-steach na h-Eileanan Siar.

Bha còig sgoiltean aca ann an 1711; 25 ann an 1715 agus 176 ann an 1758. Ann an
1795 bha 323 sgoil gu lèir aca, a ghabh a-steach 96 sgoil-obrach far an do
dh’ionnsaich clann-nighean banas-taighe agus snìomh. Dh'fhàs àireamh nan
sgoiltean rud beag na bu lugha anns an 19mh linn air sgàth 's gun do thòisich
buidhnean eile a bhith an sàs ann an fhoghlam cuideachd, ach bha 270 sgoil aca
ann an 1872, a bha a' gabhail a-steach 76 sgoil-fuaigheil. .

An toiseach cha robh iad soirbheachail le a bhith a' teagasg tro mheadhan na
Beurla, air sgàth 's nach robh na sgoilearan a' tuigsinn ciall nan teacsaichean.
Mar sin dh'fhoillsich an SSPCK "Leabhar a Theagasc Ainminnin" ann an 1741 agus
Bìoball Gàidhlig ann an 1767 a chaidh a chleachdadh anns a' chiad dà bhliadhna
mar "drochaid airson greim nas fhasa fhaighinn air a' Bheurla" . Ach bha e
toirmisgte Gàidhlig a bhruidhinn taobh a-muigh nan seòmraichean-teagaisg .



https://gd.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%A5ne_l%C3%A4n

'S e Roinn (Suainis: län) na Suaine a th' ann an Skåne Län (Suomais: Skånen
lääni). Tha i na laighe air na crìochan mara leis An Danmhairg, ann an ceann a
deas na dùthcha, gu deas air Hallands län. 'S e Malmö a tha na phrìomh-bhaile.
Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1997. Sìnidh Skåne Län fad 11,034.5km²
agus tha 1,251,213 duine a' fuireach ann. Le sin, 's e an deicheamh roinn as
motha na Suaine a thaobh talmhainn agus an treas tè as motha a thaobh
àireimh-sluaigh. 'S e Suainis tha ga bruidhinn an seo. Tha 33 sgìrean-riaghlaidh
sa roinn seo, Helsingborg, Klippan, Lund agus Malmö nam measg.

Ged nach eil freumh-fhaclachd an ainm seo cho soilleir tha e coltach gur ann à
Skáney ann an Lochlannais - a thàinig à Proto-Ghearmailtis Skaþin (milleadh)
agus awjō (eilean) - a tha an t-ainm.

Chaidh Skåne Län a chruthachadh ann an 1997 nuair a chuireadh Malmöhus län agus
Kristianstads län ri chèile. B' e ainm seann sgìre (Suainis: Landskap) air an
robh Skåne - a mhair bho mu 320 gu ruige 1809 - a chuireadh oirre.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Sg%C3%B9rr_na_Lapaich

'S e beinn ann an Gleann Canaich a’ Ghàidhealtachd a th’ ann an Sgùrr na
Lapaich. Tha e 1,150 m de dh’àirde agus ’s e Beinn Rothaich a th' ann. Tha e
suidhichte ann an àite air leth iomallach eadar Atadal agus Canaich eadar Loch
Monar agus Loch Mullardoch. Thathar ag ràdh gur e aon de na Beanntan Rothaich as
iomallaiche a th' ann. Feumar a bhith faiceallach, oir tha beanntan eile ann
leis an ainm sin.

'S e rud mòr a bhith a' streap na beinne seo leis gu bheil i ann an suidheachadh
cho iomallach. Gheibhear thuice bho Chanaich, bho Atadal no bho Chill Fhaolain,
agus 's ann air an rothair a nì a' mhòrchuid de dhaoine pàirt den t-slighe. Bidh
cuid a' campachadh faisg air a' bheinn agus a' tòiseachadh às ùr an ath latha.
Mar as trice bithear ga cheangal leis An t-Socach, An Riabhachan agus Càrn nan
Gobhar

Bhon mhullach gheibhear seallaidhean air Loch Monar, Loch Mullardoch, Oighreachd
Atadail, Beanntan Ghleann Afraig, Achadh na Seileach, Srath Farair agus
Toirbheartan.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Seumas_Mac_a%27_Phearsain

B' e sgrìobhadair Albannach agus neach-poileataigs a bha ann an Seumas Mac a'
Phearsain no Seumas MacMhuirich (Beurla: James Macpherson) (27 an Dàmhair 1736
ann an Ruadhainn, a' Ghàidhealtachd - 17 an Gearran 1796). Tha e ainmeil mar
"eadar-theangaiche" de bhàrdachd Oisein (Ossian).

Rugadh Mac a' Phearsain ann an Inbhir Tromaidh, Ruadhainn ann am Bàideanach,
agus bha Gàidhlig aige bho thùs. Mar a mhìnich Ruaraidh MacThòmais, "balach a
chaidh a thogail faisg air gearasdan Ruadhainn ann am Bàideanach, far an deach
an t-arm Seumasach ma sgaoil an dèidh Blàr Chuil-lodair, chan eil rian nach
biodh e eòlach air a' chreich 's air a' bhriseadh-dùil a dh' fhuiling na
Gàidheil an dèidh Bliadhna Theàrlaich." Chaidh e gu sgoil-pharaiste ann an
Ruadhainn, is an uair sin gu sgoil-ghràmair ann an Inbhir Nis. Bho 1753 a-mach
chaidh e don King's College ann an Obar Dheathain agus an uair sin do
dh'Oilthigh Dhùn Èideann. Cha d' fhuair a ceum agus ann an 1756, thill e do
Ruadhainn agus bha e a' teagaisg anns an sgoil-pharaiste. Mu 1758, chaidh e do
Dhùn Èideann a-rithist agus fhuair a dreuchd mar oide-ionnsachaidh ann an
teaghlach uasal, Graham of Balgowan. Anns na 1760, dh'fhàs e ainmeil mar
eadar-theangaire agus deasaiche bàrdach Oisein. Ann an 1764, fhuair Mac a'
Phearsain dreuchd mar rùnaire àrd-riaghladair Mór-roinntean an Iar, agus chaidh
e a dh' Aimeireaga. Bha e ann airson dà bhliadhna agus thadhail e air Na
h-Innseachan an Iar. Thill e ann an 1766 agus ghabh e còmhnaidh ann an Lunnainn.
Bha e ag obair airson an riaghaltais agus cuideachd airson Iain Mac a' Phearsain
(às an Eilean Sgitheanach bho thùs) a bha na àrd-riaghladair Na h-Innseachan aig
an àm seo. Ann an 1780, fhuair Mac a' Phearsain àite anns a' Phàrlamaid agus bha
e na bhall Phàrlamaid gu 1796. Bha Mac a' Phearsain beartach dha-rìribh,
cheannaich e fearann ann am Bàideanach agus thog e taigh mòr spaideil ann, leis
an ainm Balavil. Bha deagh chliù aige mar uachdaran, oir bha e fialaidh agus
fiùghantach. Nuair a bhàsaich e ann an 1796, chaidh a thìodhlacadh ann an Abaid
na h-Iar-mhanachainn (Westminster).

Ann an 1759, thachair Mac a' Phearsain ris an t-Urr. John Home,
sgrìobhaiche-dràma ainmeil, aig an robh ùidh mhòr ann an seann bhàrdachd
Ghàidhlig. Bha Home ag iarraidh air Mac a' Phearsain dàin Ghàidhlig
eadar-theangachadh gu Beurla. Ged a bha Mac a' Phearsain aindeonach an toiseach,
dh'eadar-theangaich e corra dàin. Chòrd iad ri John Home gu mòr, ris an Dr Hugh
Blair agus ri daoine cumhachdach foghlamaichte eile, agus mhol iad do Mhac a'
Phearsain leabhar slàn a chuir ann an clò. B' e sin Fragments of Ancient Poetry
a nochd ann an 1760.

Ann an Lùnastal 1760, rinn Mac a' Phearsainn turas gu math farsaing air feadh na
Gàidhealtachd, air siorrachdan Pheairt, Earra-Ghàidheil is Inbhir Nis, air
Muile, Uibhist is air an Eilean Sgitheanach, is e a' cruinneachadh
làmh-sgrìobhainnean agus beul-aithris. Bha na leabhraichean Fingal, an Ancient
Epic Poem in Six Books (1761), Temora (1763) agus The Works of Ossian (1765) ga
leantainn.

Fhuair iad cliù mar obair den òranaiche Gàidhealach Oisean. Bhathar den bheachd
gum b’ e cruinneachadh de sheann beul-aithris a bh’ annta, a lorg Macpherson air
a' Ghàidhealtachd is na h-Eileanan Siar. Chaidh na leabhraichean
eadar-theangachadh ann an cànain Eòrpach eile, far an robh iad tarraingeach don
luchd-leughaidh cuideachd agus a’ leantainn do àm Romansach. Leis an ùidh ann an
Oisean dh'atharraich an t-ainm "Erse" gu Gàidhlig airson Gàidhlig na h-Alba.

Bha deasbad mòr ann mu Oisean agus dè cho fìrinneach 's a bha obair Mhic a'
Phearsain, an-diugh thathar den bheachd gun do sgrìobh Mac a' Phearsain a'
bhàrdachd leis fhèin. Ann an 1952, dh'fhoillsich Ruaraidh MacThòmais an leabhar
The Gaelic Sources of MacPherson's "Ossian", anns a bheil e a' sgrùdadh nan
tùsan Gàidhlig a bha Mac a' Phearsain a' cleachdadh.

Bha Mac a' Phearsain eòlach air Iain Stiubhart, 3mh Iarla Bhoid. Nuair a chaidh
Temora fhoillseachadh, choisrig Mac a' Phearsain an leabhar do Iarla Bhoid. Ann
an 1764, fhuair Mac a' Phearsain dreuchd mar rùnaire àrd-riaghladair
Mór-roinntean an Iar, agus chaidh e a dh' Aimeireaga. Bha e ann airson dà
bhliadhna agus thadhail e air Na h-Innseachan an Iar. Thill e ann an 1766 agus
ghabh e còmhnaidh ann an Lunnainn. Bha e ag obair airson an riaghaltais. Ann an
1780, fhuair e àite anns a' Phàrlamaid agus bha e na bhall Phàrlamaid gu 1796,
nuair a bhàsaich e.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Seumas_IV_na_h-Alba

Ghairmeadh Rìgh Alba dheth Seumas IV nuair a chaidh athair, Seumas III, a
mharbhadh le cuilbheirt às dèidh Bhlàr Allt nan Seileach (Beurla: Sauchieburn -
11 an t-Ògmhios 1488). Bha Seumas, mas fhìor, aig ceann nan reubaltach a rinn
ar-a-mach an aghaidh athar, ged nach robh e ach na ghille òg san àm. A-riamh
bhon uair sin gu latha a bhàis, chaith Seumas IV crios-iarrainn trom mu chneas
gach inid, mar nàdar de aithreachas.

Is fhada bho bha eachdraichean dhen bharail gur h-e a bu chomasaiche dhe na
rìghrean Stiùbhartach, agus shoirbhich le Alba fo riaghladh. Stèidhich e
oilthigh leighis ann an Obar Dheathain, agus bhrosnaich e malairteachd is na
h-ealain; bha e fhèin ionnsaichte is iomadach cànan aige, Gàidhlig nam measg.

Tha cuid a' cumail a-mach gun robh Seumas IV na Rìgh Alba mu dheireadh a bha
fileanta sa Ghàidhlig. Tha fios againn gun robh Gàidhlig aige bhon fhianais a
dh'fhàgadh le fear Pedro Ayala, an tosgaire Spàinnteach - uime sin, 's e Seumas
am fear mu dheireadh air a bheil fios le cinnt againn, ged a tha cuid eile ag
ràdh gun do bhruidhinn Seumas V i. Ach Gàidhlig ann no às, 's e Seumas IV a
chuir às do Thighearnas nan Eilean ann an 1493; bha an tighearnas air fàs ro
chumhachdach, chun na h-ìre far an do chuir e an rìgh fhèin gu dùbhlan.

Bha e a' mhiannachadh gum biodh sìth eadar Alba is Sasainn; air an dòigh sin
phòs e Mairead Tudor, nighean Eanraig VII, ann an 1503 - thuirte "pòsadh a'
chluarain san ròs" ris a' phòsadh seo.

Ach bhris cogadh a-mach a-rithist eadar an dà dhùthaich, agus chaidh Seumas IV a
mharbhadh a' sabaid aig ceann airm, latha Blàr Flodden (9 an t-Sultain 1513),
batail mòr an ceann a tuath Shasainn an aghaidh nan Sasannach. Bha e mar amas
aige cuideachadh a thoirt do na Fraingich, oir bha cogadh ann eadar an Fhraing
agus Sasainn aig an àm.

Dh'fhàgadh a mhac Seumas V na rìgh, ged nach robh e ach bliadhna a dh'aois.
Dh'fhosgail seo an doras gu amannan glè dhoirbh airson Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Seumas_Greumach,_a%27_chiad_Dhi%C3%B9c_a%27_Mhonaidh_Roise

B' e Seumas Greumach, a' chiad Dhiùc a' Mhonaidh Roise (Giblean, 1682 -
Lunnainn, 7 am Faoilleach 1742) neach-poileataigs agus uachdaran à Alba. Bha e
an sàs ann an rèiteachadh còrdaidhean Aonadh nam Pàrlamaidean ann an 1707.
Fhuair Rob Ruadh MacGriogair fìor dhroch- làimhseachaidh bhon fhear seo.

Rugadh Seumas Greumach ann an Alba mu 1682. 'S e an aon mhac Sheumais
Ghreumaiche treas Marcas a' Mhonaidh Roise agus na Bhan-tighearna Christian
Leslie a bh' ann. Phòs e ri Christian Carnegie, nighean Dhàibhidh Carnegie,
treas Iarla Easg a Tuatha, air 31 am Màrt 1721 agus fhuair iad ceathrar mac
còmhla, ach chaochail triùir dhuibh gu math òg. Le sin, 's e an treas mac,
Uilleam, a fhuair an Diùcachd. Chaidh dithis dhen duine-cloinne aig Seumas
Greumach dhan sgoil ann an Eton, Sasainn. Chaochail e thall thairis ann an
Lunnainn, fada air falbh bhon Alba, ach chaidh e a thoirt air ais dhan thalamh
aige is a thìodhlacadh ann an Obar Ruadhainn.

'S e uachdaran cumhachdail a bh' ann Seumas Greumach. Bha e an sàs ann an
rèiteachadh còrdaidhean Aonadh nam Pàrlamaidean Albannach agus Sasannach nuair a
bha e na mhinistear ionmhais na h-Alba eadar 1705 agus 1707 agus na
àrd-mharaiche na dùthcha bho 1705 gu 1706. Bha e ann an teis-mheadhain pròiseas
aonaidh Bhreatainn co-dhiù. Ann an 1707, mar dhìol na rinn e ri linn a'
phròiseis, chaidh e ainmeachadh na dhiùc a' Mhonaidh Roise, na bhiocas Dhùin
Duibh, na Iarla Cinn Chàrdainn, na mharcas Ghreumach is Bochanain agus na
Thighearna Obar Ruadhainn, Mugdock agus Fionn Treabh. An deidh an aonaidh, bha e
an sàs anns an Riaghaltas fad iomadach bliadhna: Tighearna Seula Probhaideach na
h-Alba (1709 - 1713), Tighearna Sheala Mhòir na h-Alba (1716 - 1733), Rùnaire na
Stàite (1714) agus morair ann an Taigh nam Morairean (1715 - 1734), far a bheil
a chuid shìol fhathast ann gus ar làithean. A bharrachd air sin dhèanadh e
geur-leanmhainn air Rob Ruadh MacGriogair fad mòran bhliadhna. Thug an Diùc
sealbh air fearainn a' Ghriogaraich, 's dòcha air sàilleabh gu robh Rob Ruadh an
sàs ann an Ar-a-mach ann an 1715, air neo 's mathaid robh e ann am fiachan dhan
Ghreumach, taobh ghnothaich a' chruidh. Bha falachd fhuilteach mharbhtach ann
eatorra gu ruige 1722.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Selchidh_(Neach-r%C3%B2n)

Tha na luchd-ròn (àitheanta cuideachd ri selkies silkies or selchies sa'
Bheurla) 'nam creutairean uirsgeulach 'san eòlas-uirsgeul na h-Èireann agus na
h-Alba a 's urrainn dhaibh fhèin chruth-atharrachadh à ròin ri daoine daonna.
Thòisich an fionnsgeul gu soilleir 'san Arcaibh, far a tha "selkie" gu soirbh am
facal arcach air "ròn".

Tha luchd-ròn urrach a dh'fhàs daoine le cur air imrich am bèin-ròin, agus 's
urrainn dhaibh ris an dealbh ròin thilleadh le cur am bèin air ais umpa. Am
bitheantas tha sgeulan timcheall luchd-ròn 'na sgeulan brònach suirgheil:
tuitich duine daonna agus neach-ròn a-steach do gaol, ach an dèidh do ùine
fàsaidh 'n neach-ròn neo-fhoisneach, a' socrachadh ri thilleadh dham mhuir.
Uaireannan cha bhi fhios aig duine 'bheil a leannan 'nan neach-ròn, agus
dùisgidh gan lorgadh air falbh. Uairean eile falaichidh 'n duine an bian an
neach-ròn, mar sin gam bocadh an tilleadh dhan dealbh-ròin. Tha An Liath
Neach-ròn dhen Sulaciarraighe 'n h-òran coltach an ciad, fad tha An Rùn an
Ròn-Innis 'na film innseadh an sgeul deireannach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Secret_Garden

'S e dìsead Eireannach-Lochlannach a th'ann an Secret Garden (Gàradh Rùnach) a
bheil a' cluich Ceòl nua-innealach, air thuigsinn cuideachd le roinn ri ceòl
Nua-clasaigeach.

Tha e a' cur cudthrom air an fhidhleir Eireannach, Fionnuala Sherry, agus an
cumadair-ciùil/neach-piana, Rolf Løvland. Tha Secret Garden bàrrachd na 3
clàran-ciùil muillean air reic agus bhuannaich iad sa' Ràiteachas Eurovision nan
Òrain 'san 1995, leis an dèanamh-ciùil Nocturne (Ceòl-oidhche). B'e 'n ciad àm
is aon a bheil dèanamh-ciùil innealach an Ràiteachas Eurovision nan Òrain air
bhuanneachadh.

Lean am buaidh aig an Eurovision a' bhuaidh am ciad clàr-ciùil "Songs from a
Secret Garden" ("Òrain às Gàradh Rùnach"). Reic e muillean amhlaidhean mun
saoghal, a' fàs platinum 'san Lochlann agus sa' Chòiria, òr 'san Èireann, Hong
Kong agus Nua Sealann agus a' fuireach dhà bliadhna anns na cairtean-iùil a'
Chlàir-sanais Nua-linn 'san 1996 agus 1997. Chuimsich Bairbre Streisand
"Heartstrings" ("Faireachdainn-chridhe") às a' chlàr-ciùil seo ris an òran "I've
Dreamed Of You" ("Bhruadair Mi Dhìot") air a clàr-ciùil Gaol Mar Ar Gaol.
Chleachd i cuideachd "Faireachdainn-chridhe" 'na pòsadh ri Seumas Brolin.

Chlàr Josh Groban an t-òran "You Raise Me Up" ("Dh'àrdaich Thu Mi Suas") air a
Nas dlùithe na bliadhna 2003 agus bha e fuasgailte ris a' chlàr-ciùil bhig.
Ràinig an clàr-ciùil an bàrr na Billboard 200 agus ràinig an t-òran an bàrr nam
cairtean-iùil inbheach co-aimsireach. Sheinn e aig a' Chuach Bharraichte XXXVIII
ri ùmhlachd ris an sgioba na NASA a bhàsaich 'san Tubaist na Spàlaig-Fhànais
Cholumbia.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Se%C3%B2ras_Santayana_%E2%80%93_Feallsanach_agus_B%C3%A0rd_(1863-1952)

B' e bàrd agus feallsanaiche às an Spàinn agus às na Stàitean Aontaichte a bh'
ann an George Santayana (Madrid, 16 an Dùbhlachd 1863 - An Ròimh, 26 an
t-Sultain 1952). Aig a bhaisteadh fhuair e an t-ainm Jorge Agustín Ruíz de
Santayana y Borrás, ach tha e nas aithnichte an-diugh fon ainm George Santayana
a chleachd e airson a cuid sgrìobhaidhean.

Ged a chùm Santayana a nàiseantachd Spàinnteach fad a bheatha, thogadh agus
fhuair e foghlam anns an Stàitean Aonaichte agus thuirt e mu a dheidhinn fhèin
gur e Ameireaganach a bh' ann.

Rugadh Santayana ann am Madrid ach fhuair e a àrach òg ann an Ávila, baile na
mnà cràbhaich iomraiteach Teresa de Jesús.

Bha a mhàthair, Josefina Borrás, pòsta aig George Sturgis, marsanta bho Bhoston,
agus dh'fhuirich i anns a’ bhaile sin gu bàs Sturgis ann an 1857. Le triùir
chloinne, thill i do Mhadrid ann an 1861. Thachair i an sin ri seann charaid
Agustín Santayana. Phòs iad agus bha aon phàiste aca, Jorge (a bhiodh an uair
sin George). Ghabh an teaghlach còmhnaidh ann an Madrid agus Ávila.

Chaidh Santayana a dh’Oilthigh Harvard far an do rinn e ceum. As dèidh dà
bhliadhna ann am Berlin, thill e a Harvard far an do sgrìobh e tràchdas air
saothair Hermann Lotze. Thòisich e feallsanachd a theagasg an sin cuideachd agus
am measg a oileanaich bha T. S. Eliot, Robert Frost, Gertrude Stein, Horace
Kallen, Walter Lippmann, and W. E. B. Du Bois.

Anns a’ bhliadhna 1912, leig e dheth a dhreuchd agus chaidh e a dh’ fhuirich
anns an Roinn-Eòrpa (Ávila, Paris agus Oxford). Mu dheireadh, rinn e imrich don
Ròimh, far an do chaochail e ann an 1952. Rè a dhà fhichead bliadhna anns an
Roinn-Eòrpa sgrìobh e naoi leabhraichean deug. Cha do phòs e riamh.

A-measg a bhàrdachd, tha a dhàn fada Odes (5 earrannan agus 43 rann ) gu h-àraid
sgoinneil, domhainn, feallsanachail. Chaidh eadar-theangachadh Gàidhlig de Odes
fhoillseachadh ann an Gairm, Àireamh 109 (An Geamhradh 1979-80). Seo cuid de na
rainn às an eadar-theangachadh Gàidhlig:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Scottish_Society_for_the_Propagation_of_Christian_Knowledge

A rèir Reachdan Ìdhe ann an 1616 bu chòir do sgoil a bhith anns gach parraist
air feadh na h-Alba le Beurla mar mheadhan teagaisg. Ach cha robh siostam nam
paraistean gu math stèidhichte air feadh na dùthcha.

Mar sin chaidh an A' Chuideachd Urramach a tà chum Eòlas Crìosdaidh a Sgaoileadh
(air Feadh Gàidhealtachd agus Eileana na h-Alba (Society in Scotland for
Propagating Christian Knowledge (SSPCK)) a stèidheachadh le cairt rìoghail ann
an 1709 agus fhuair iad cead bhon chrùin airson sgoiltean a thogail anns na
roinnean iomallach na h-Alba, gu h-àraid air a' Ghàidhealtachd, a bha anns an
linn sin a' gabhail a-steach na h-Eileanan Siar.

Bha còig sgoiltean aca ann an 1711; 25 ann an 1715 agus 176 ann an 1758. Ann an
1795 bha 323 sgoil gu lèir aca, a ghabh a-steach 96 sgoil-obrach far an do
dh’ionnsaich clann-nighean banas-taighe agus snìomh. Dh'fhàs àireamh nan
sgoiltean rud beag na bu lugha anns an 19mh linn air sgàth 's gun do thòisich
buidhnean eile a bhith an sàs ann an fhoghlam cuideachd, ach bha 270 sgoil aca
ann an 1872, a bha a' gabhail a-steach 76 sgoil-fuaigheil. .

An toiseach cha robh iad soirbheachail le a bhith a' teagasg tro mheadhan na
Beurla, air sgàth 's nach robh na sgoilearan a' tuigsinn ciall nan teacsaichean.
Mar sin dh'fhoillsich an SSPCK "Leabhar a Theagasc Ainminnin" ann an 1741 agus
Bìoball Gàidhlig ann an 1767 a chaidh a chleachdadh anns a' chiad dà bhliadhna
mar "drochaid airson greim nas fhasa fhaighinn air a' Bheurla" . Ach bha e
toirmisgte Gàidhlig a bhruidhinn taobh a-muigh nan seòmraichean-teagaisg .



https://gd.wikipedia.org/wiki/Santos_Guti%C3%A9rrez_Prieto

B' e Santos Gutiérrez Prieto (El Cocuy, Boyacá, 24 an Dàmhair 1820 - Bogotá,
Cundinamarca, 6 an Gearran 1872) stàitire, saighdear agus neach-poileataigs à
Coloimbia. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha bho 1868 gu 1870. Fhad 's a bha e
os cionn an Riaghaltais chaidh am Foghmal Poblach a bhrosnachadh, chaidh na
crìochan le Braisil a stèidheachadh agus chaidh a' chiad cumhnant airson a'
Chanail eadar an dà chuain tro Chaolas a' Panama a rèiteachadh.

Rugadh e ann an El Cocuy (Boyaca), 24mh an Dàmhair 1820 agus chaochail e ann am
Bogotá, 6mh an Gearran 1872. ' S e stàitire agus saighdear a bh' ann, agus b' e
fear dhe na laoich radaigeach a dhìon a' Phàrtaidh Libearalach ann an Coloimbia
agus na Riaghaltasan aig an Olimpo Radical le spiorad gaisgeach sìobhalta.

Fhuair e a chuid fhoghlaim aig an taigh ann an El Cocuy, agus an uair sin aig an
àrd-sgoil Boyacá de Tunja. An dèidh sin dh'ionnsaich e lagh aig an Oilthigh
Central, ann am Bogotá.

Chaidh e a chur an greim còmhla ri buidheann dhe na càirdean aige agus ga
fhastadh le airm an Riaghaltais, ga chur gu rèisimeid dhe shaighdearan ùra
airson a' Chogaidh Sìobhalta, agus le sin bha e an sàs ann an Còmhrag an Tuatha
an aghaidh na guerrillas dùbhlanach; 's e saighdear an Riaghaltais a bh' ann.

An dèidh a' bheatha sin fo armaibh rè na 1840an, b' urrainn dha crìoch a chur
air a chuid fhoghlaim aig an Oilthigh Central agus thug e ceum anns an Lagh 28mh
an t-Samhain 1845. An ceann dà bhliadhna, 1 9mh an Giblean 1847, chaidh e a
dh'ainmeachadh Fear Lagh le àrd-chùirt a' cheartais.

Shabaid Santos Gutiérrez an aghaidh an Deachdaire José María Melo ann an 1854.
Dh'aontaich e ris na feachdan laghail agus thug e pàirt gu sgafanta anns na
cathan aig Tierra Azul (neo Cordonal) agus aig Pamplona, agus an uair sin bha e
an sàs anns a' chòmhstri airson Bogotá, is iad a' cur ruaig air na feachdan aig
Melo.

Bha e an làthair aig a' Cho-chruinneachaidh ann an Rionegro, far an do deach am
Bun-Reachd dhe 1863 a ghabhail ris. Mar sin, bha Stàit fheadarail fon ainm dhe
Stàitean Aonaichte Choloimbia a chur air bhog, a mhair gu ruige 1886.

Dìreach an dèidh sin, chaidh Gutiérrez a dh'ainmeachadh na àrd sheanailear
feachdan armachd na Stàitean Aonaichte Coloimbia. Aig deireadh 1863, chaidh e a
thaghadh mar Cheann-suidhe na Stàite Bhoyacá, agus an ath bhliadhna,
ceann-suidhe na Stàite Chundinamarca cuideachd. Leasaich e na Colaistean dhe San
Bartolomé agus Rosario agus stèidhich e an Colaiste Lazareto de Agua de Dios.
Thill e chun an t-Seanaidh ann an 1865 agus an uair sin chaidh e air turas
dioplòmasach dhan Roinn Eòrpa.

Leig esan Ceannas na Poblachd ann a 1870, nuair a thug an teirm aige gu ceann,
agus dh'ainmich am Mòr-dhàil Nàiseanta e na neach-ainmichte ùr. Chaochail e air
an oighreachd aige, ris an canadh La Primavera, dlùth air Guaduas (Cundinamarca)
an an 1872.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Santo_Domingo_(Antioquia)

‘S e baile meadhanach agus sgìre-riaghlaidh (Spàinntis municipio) ann an
Antioquia, Coloimbia, a th’ ann an Santo Domingo. Tha e suidhichte aig 1,975m os
cionn ìre na mara agus 69km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne.
Tha teodhachd meadhanach dhe 18˚ aige. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an
1778.

Tha dìreach 2,199 duine nan tàmh anns a' bhaile fhèin, ach tha 11,567 uile gu
lèir a' fuireach ann, a' gabhail a-steach na clachain thall anns na sgìrean
dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn
eadar na bailtean (municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo
stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an
dùthaich, tha a' mhòr-chuid neo mòran nan daoine anns gach uile baile a-nis a'
fuireach anns nam bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Santo Domingo, ach 1.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S
urrainn dhan 88.5% dhe na daoine ann an Santo Domingo leughadh agus sgrìobhadh.
A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig 19.3% nan dachaigh.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Santo Domingo. Chithear
fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Santa_Rosa_de_Viterbo

Fhuair am baile an t-ainm aige ann an 1690 nuair chaidh am parraiste a chuir air
bhog, mar chuimhne air an Naomh Ròs à Viterbo, baile meadhanach ann am Lazio, An
Eadailt. tha an t-ainm sin eadar-dhealaichte bhon a' mhòr-chuid dhe na
h-ainmean-àitean ann am Boyacá, leis nach e ainm Tùsanach a th'ann.

Ged a tha 13,249 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 6,263 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann am Santa Rosa de Viterbo, agus tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an
Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 90.4% dhe na daoine ann an Santa Rosa de
Viterbo leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig
31.5% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Santa Rosa de Viterbo.
Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a
th' ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho
làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.

Clímaco Calderón: (1852 - 1913). Ceann-suidhe na dùthcha fad 24 uairean ann an
1882.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Sandhead

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Port Neasaig, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th' ann an Sandhead. Tha e suidhichte shìos air an tràigh aig ìre na
mara eadar Eaglais Steafain agus Àrd Bhaile, ann am meadhan nan Rannaibh, air an
àirde an iar Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro
1975). Tha e 316km air falbh bho Obar Dheathain, 126km bho Ghlaschu, 92km bho
Dhùn Phrìs agus 170km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla
agus Beurla Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh ann an Sandhead. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas, turasachd. Taobh fhoghlaim,
tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil anns An t-Sròin Reamhair.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à sand (gainmheach )
agus head (ceann) sa Bheurla neo Lochlannais a tha an t-ainm. 'S ainneamh a
chithear ainmean-àite sa Bheurla san sgìre seo, ged a tha fheadhainn sa
Lochlannais gu math pailt. Tha cruth na tìre a' toirt cuideam dhan teòiridh. A
thuilleadh air sin, tha àite eile faisg air Sandhead air a bheil Gennoch, neo
gainmheach sa Gàidhlig.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd na h-Eaglaise Steafain a bhuineas Sandhead,
a ghabhas a-steach Eaglais Steafain agus Àrd Bhaile. Tha 1,060 duine a' fuireach
san sgìre air fad. Tha 12 comhairlichean coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre
agus thathar a' cumail coinneamhan na Comhairle gach mìos ann an Talla na
h-Eaglaise, ann an Sandhead. Tha e a' buntainn dhan uàrd-taghaidh 03 (Meadhan
Ghall-Ghàidhealaibh) airson Comhairle na Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.7 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1065mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha Sandhead. Tha sileadh trom ann, fiù 's fad na mìosan nas
tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde an iar na
h-Alba. 'S ann gu math stoirmeil 's a tha e agus bidh gailleannan ann fad na
bliadhna. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' ann an Sandhead. Chan
eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am mìos as fhliche
agus am mìos as tioraim: 56mm eadar an Cèitean (dìreach 62mm) agus an t-Samhain
(119mm). Fad na bliadhna, bidh an teothachd ann am fiaradh mheadhanach: 11.5 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/San_Luis_(Antioquia)

'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann San Luis. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha faisg air El Santuario aig 1,050m os cionn
ìre na mara agus 116km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. 'S e
baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 24˚
aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1875.

Ri linn fàs Antioquia, san dàrna leth dhen 19mh Linn, thàinig aig an t-Sagart
Clemente Giraldo air slighe gu deas chun na talmhainn bhàn a shealltainn do
fheadhainn a bha airson croitean a stèidheachadh dhaibh fhèin. Chaidh am baile
seo a chur ait dòigh ann an 1875 agus fhuair e a chuid chòirichean ann an 1882.
'S e Samuel Gómez, José María Gómez, Silverio Hernández, Serafín Yepes,
Nepomuceno Castaño, Cayetano Rivas, José María Suárez, Emigdio Suárez, Ramón
Giraldo, Antinógenes García, Sergio Marín agus Antonio González na ràinig còmhla
ris an t-sagart.

Tha 10,987 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 6,105
dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran
àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ ann an San Luis fhathast.

A thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an San Luis, agus 0.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
urrainn dhan 85.4% dhe na daoine ann an San Luis leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 14.3% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an San Luis. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/San_Jos%C3%A9_del_Guaviare

'S e prìomh-bhaile na roinne Guaviare, Coloimbia, a th'ann San José del
Guaviare. Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha faisg air na
coilltean-uisge anns an Amazon. Tha àirde meadhanach dhe 175m os cionn ìre na
mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd mu 25˚ thar
cheann, rè na bliadhna. Cha deach am baile a stèidheachadh ach ann an 1938.

Mar a b'àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan
anns na creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de
Ibagué agus Santiago de Cali. Mar sin, fhuair am baile an t-ainm aige oir chaidh
e a steidheachadh air an latha aig Naomh Seosaiph, neo José ann an Spàinntis.
Tha am baile suidhichte faisg air an drochaid Nowen air an abhainn Guaviare.

Ged a tha 53,994 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 19,131 a' fuireach anns
na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin
ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan
agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean
poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile
baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na
sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an San José del Guaviare. ‘S e Tùsanaich a th’ann an 1.7% agus tha 5.4% dhe
daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 82.9% dhe na daoine ann an
San José del Guaviare leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig
an taigh aig 21.3% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an San José del Guaviare.
Chithear fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a
th’ann fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho
làidir ‘s a tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Samac%C3%A1

'S e baile ann am Boyacá, Coloimbia,   a th' ann an Samacá.  Tha e suidhichte
dìreach 30km air falbh bho Tunja, prìomh-bhaile na roinne, 2,765m os cionn ìre
na mara. 'S e baile le gnàth-shìde fhuar a th' ann le teodhachd mu 15˚ thar
cheann fad na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1556.

'S e ainm Tùsanach a th'ann an Samacá. ‘S ann à trì facail Muisca a th’ ann: sa
 (uasal) an t-ainm Ma agus ca (Lùchairt neo Caisteal).  Bheireadh sin Caisteal
a’ Mhoireir Mha dhuinn sa Ghàidhlig.

Ged a tha  4,862 nan tàmh anns a' bhaile, tha  19,248 a' fuireach air fad, a’
gabhail a-steach nan sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a
th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an Samacá (is mòran dhuibh mestizos). ‘S
e Tùsanaich a th’ann an 0.2% nan daoine an seo  ' S urrainn dhan 88.5% dhe na
daoine ann an Samacá leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig
an taigh aig 13.9% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Samacá. Chithear fèilltean
 caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast,
 fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha
beairteas cultarail na dùthcha.

B’ e Ganza a bha na cheann-fheadhna an seo ro àm nan Spàinnteach. Phòs a nighean
aig Aquiminzaque, an Rìgh  (neo zaque) ann an Hunza.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Saguamanchica

B’ e Saguamanchica an darna Zipa à Bacatá (Bogotá an latha an-diugh). Bha e na
Zipa bho 1470 gus a bhàsaich e faisg air Chocontá ann an 1490). ‘S e sàr
ghaisgeach a bh’ann fad na h-iomairtean a rinn e le soirbheachas an aghaidh a
chuid nàmhaidean a measg na Muisca fhèin, ach gu seachd àraidh an aghaidh nam
Panche. Aig an toiseach, bha Saguamanchica fo dhìon an Zaque Michuá, ach chaidh
iad a-mach air a’ chèile nuair a rinn esan ionnsaigh air tìrean a’
chinn-fheadhna à Ubaque. Chruthaich sin cogadh fada is bhàsaich an dithis Rìgh,
ach bhuannaich feachdan an Zipa mu dheireadh thall. Lean mac a’ bhràthar
Nemequene e, deagh reachdadair, mar Zipa.

Mu 1470, an dèidh an Rìoghachd Bhacatá a ghabhail os làimhe, bha an Zipa
Saguamachica airson piseach a thoirt dhan a chuid thìrean. Chuir e arm dhe
30,000 air dòigh agus chaidh iad tro na còmhnardan àrda ann am Fusungha gu ruige
dùthchannan nan Sutagao agus nam Panche. Rinn na treubhan sin caidreabhas na
aghaidh. Shabaid an t-Arm Muisca an aghaidh na feachdan ionadail sin faisg air
na h-Aibhne Pazca. Thuig an Zipa gum biodh e uabhasach doirbh buaidh fhaighinn
anns a’ bhatail, is le sin chuir e uachdaran le 12,000 saighdearan ri chùlaibh
nan Sutagao an uaigneas gus ionnsaigh a dheànamh orra aig toiseach an
ghnothaich. Thoisich an cath garg dòrainn sin tràth sa mhadainn, ach thrasgair
na Muisca an cuid nàmhaid is fiù’s ghlac iad an Seanalair Uzathama, a bha os
cionn na feachdan eile. Thug an ceann-fheadhna Tibacuy (is esan air a
ghoirteachadh anns a’ chath) air Rìgh nam Panche Fusaghasugha is e ag ràdh gun
tugadh e gèill dhan Zipa. Mar sin, chaidh na tìrean aige a chur ris an Stàit
Bhacatá.

Rinn an ceann-fheadhna à Guatavita ionnsaigh air tìrean an Zipa, ach fhuair an
Zipa buaidh mhòr airsan ann an dà chath. Dh’iarr an ceann-fheadhna sin
cuideachadh bhon Zaque Michuá à Hunzha Tunja. Chuir Michuá teachdaire chun an
Zipa is e ag iarraidh gun tugadh an Zipa leisgeulan dhàsan. Chuir an Zipa an
teachdaire gu bàs is an uair sin rinn e ionnsaigh air tìrean an Zaque le 40,000
saighdearan. Nochd an Zaque na aghaidh le 30,000 saighdearan. Rèitich an dithis
còrdadh na Sìthe is le sin ’s urrainn dhaibh còmhstri a sheachnadh. Ach cha b’
fhada a rinn an ceann-fheadhna Ebaqué (à Ubaque) ionnsaigh air tìrean an Zipa,
is e a’ glacadh Usme agus Pazca. Chuir an Zipa na feachdan aige air bhog agus
cheannsaich e an sgìre. Theich Ebaque thall air a’ bheinn far an do dh’ fhalaich
e a chuid ionmhais.

An ceann greis, mu 1474, thoisich cogadh a mhair 16 bliadhna, gu ruige 1490,
nuair a chaochail an Zipa. Rinn na Panche ionnsaigh air na Muisca agus ghlac iad
Zipacón agus Thena. Thuit Chía agus Cajicá do cheann-fheadhna à Guatavita aig an
aon àm. Ghèill na Panche an dèidh 16 bliadhna dhe còmhstri fuilteach. Dh’iarr an
cheann-fheadhna cuideachadh an Zaque a-rithist, ach nochd an Zipa le 50,000
saighdearan. Sheas an Zaque na aghaidh le 60,000 saighdearan aig Blàr Chocontá.
‘S e batail doirbh a mhair 3 uairean a bh’ann. Chaidh an dithis Rìgh a
ghoirteachadh agus bhàsaich Zipa. A dh’aindeoin sin, chunnaic e buaidh mhòr an
airm aige, is thuit Tunja dha na feachdan aige an dèidh a’ bhlàir.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Sabaneta

'S e baile-mòr ann an Antioquia, Coloimbia, a tha ann an Sabaneta. Tha e
suidhichte anns a' Ghleann Aburrá, dìreach ri taobh Medellín. Le 15 km² 's e am
baile leis an fharsaingeachd nas lugha na dùthcha a th' ann. Tha na far-ainmean
Baile Modal Coloimbia agus Gleann Beag Snog a th' air. Tha an t-ainm Sabaneta a'
ciallachadh "còmhnard beag" ann an Spàinntis. Mar is àbhaist bidh iomadh dhaoine
a' cèilidh airsan gach deireadh-seachdain, leis cho pailt a tha àiteachan airson
fealla-dhà. 'S e Sabaneta an 100 baile as motha na dùthcha.

'S ann às an fhacal Carib Sabana (faiche) a th'ann an t-ainm Sabaneta. 'S e
meanbhair a th' ann -eta, dìreach mar -ag anns a' Ghàidhlig. Le sin, tha an
t-ainm a' ciallachadh faiche beag.

‘S e Tùsanaich Anaconas a bha nan tàmh ann an Sabaneta bho thùs (thàinig iad
bhon thaobh thall na h-Aibhne), is thog iad tuineachadh ris an taobh an ear na
h-aibhne. Thog iad orra bhon a’ bheinn Cerro de Pan de Azúcar. Thàinig
teaghlaichean le freumhan Spàinnteach dhan sgìre ann an 1750. ‘S e teaghlaichean
Montoya, Restrepo, Vélez, Díaz, Díez, Vásquez, Guzmán, Garcés, Baena, Salazar,
Mejía, Mesas, Álvarez agus Soto a th' ann an darna bhuidheann dhe in-imrich dhan
sgìre, is na sloinnidh sin uabhasach cumanta an seo gus an latha an-diugh.

Innsidh na seann leabhraichean mu dheidhinn Envigado dhuinn gun do deach am
baile Sabaneta a stèidheachadh 27mh an Lùnastal 1896 leis an t-Urramach Jesús
María Mejía, a bha na shagart a’ pharraiste ann an Envigado fhèin. ‘S e
ceann-latha fa leth cudromach airson eachdraidh na sgìre, gun teagamh, leis gun
do chuir iad a’ chiad chloiche airson an eaglais ionadail a thogail. Ged a tha e
gu math soilleir gur e Maighstir Jesús a bhrosnaich adhartas na sgìre, bha e a’
dol mus do ràinig esan, oir bha sgoil nam balach anns an àite ann an 1858
ma-thà: tha sin a’ ciallachadh nan robh baile ann, gu robh uiread dhe taighean
ann an àite beag anns a’ char as lugha. Cha do thoisich Maighstir Jesús an
sagartachd aige ann an Envigado ach ann an 1880 agus bho 1879 bha dà sgoile ann
ma-thà, tè airson na balaich, teile airson na nigheanan, leis an sgoil sin fo
stiùireadh Adelaida Correa.

Fhuair an clachan a’ chiad rang mar bhaile aig toiseach a’ bhliadhna 1899, tro
èigheachd a’ Chomhairle ann an Envigado. Bha an t-aonta sin a dh’atharrachadh
ann an 1903 agus a-rithist ann an 1911, leis gum biodh loidhne an trèana gu
Amagá a dhol tron a’ bhaile. Bha atharraichean eile a rinneadh cuideachd ann an
1963.

Tha Sabaneta suidhichte ann an ceann a deas a’ Ghlinne Aburrá, am broinn a’
Cheàrna Cathaireil Mhedellín, a tha a’ fàs nas motha, agus chan eil e ach 14
cileameatair a-mach às a’ Bhaile Medellín. Tha farsaingeachd dhe 15 km² aige, is
67% dhuibh anns a’ bhaile fhèin.

Tha fearann a’ bhaile a’ dol bho fhaichean còmhnard rèidh gu ruige àiteachan le
beanntan àrda. 'S e Piedras Blancas (2,650m) ann an La Romera, an Cuchilla Santa
Teresa (2,200m), an cnoc Los Gallinazos ann am Pan de Azúcar (1,800 msnm), agus
na cnuic Cerro Morrón, La Siberia agus El Ancón na h-àirdean as motha.

‘S e an abhainn Mhedellín an tè as motha na sgìre, is i crìoch a’ bhaile còmhla
ri Itagüí. 'S e an t-Allt La Doctora prìomh leas-abhainn a’ bhaile a bharrachd
air na h-uillt Buenavista, La Escuela, El Gusano, El Canalón, La Honda, La
Sabanetica agus Cien Pesos, is i an crìoch còmhla ri Envigado.

Ged a tha 44,480 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 9,238 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann am Sabaneta, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 1.3% dhe daoine le
freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S urrainn dhan 94.5% dhe na daoine ann an
Sabaneta leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig
95% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Sabaneta. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/S%C3%ACleas_na_Ceapaich

Bha Sìleas na Ceapaich no Sìleas NicDhòmhnaill na bàrd Gàidhlig (mu 1660 - mu
1729).

B' i nighean Ghilleasbuig, Mhic 'ic Raghnaill, 15mh Triath Dòmhnallaich na
Ceapaich. Phòs Sìleas Alasdair Gòrdanach agus rinn iad an dachaigh ann am Baile
Dhòrnaidh, faisg air Hunndaidh. Tha làrach na dachaigh aca fhathast ri fhaicinn
air an rathad eadar Obar Dheathain agus Monadh Choinnich. Tuigear o bhàrdachd
Sìleas gun robh còignear mhac aca agus co-dhiù triùir no 's dòcha ceathrar
inghean.

Tha tòrr de bhàrdachd Sìleas a' nochdadh faireachdainn làidir Seumasach. Nam
measg seo tha:

Alasdair à Gleanna Garadh, Thug thu an-diugh gal air mo shùilean; 'S beag
iongnaidh mi bhith trom chreuchdach: 'S tric ga reubadh as ùr sinn. Dearcair
dhomhsa bhith gan osnaich 'S meud an dosgainn th' air mo chàirdean; 'S tric an
t-eug oirnn a' gearradh, Taghadh nan darag as àirde. Chaill sinn ionnan agus
còmhla Sir Dòmhnall a mhac 's a bhràthair. Ciod e am fàth dhuinn bhith gar
gearan? Dh'fhan Mac Mhic Ailein sa bhlàr uainn. Chaill sinn darag làidir
liath-ghlas Bha cungbhail dìon air a chàirdibh, Capall-coille bhàrr na
giùthsaich, Seabhag sùil-ghorm lùthmhor làidir. Dh'fhalbh ceann na cèille is na
comhairle Anns gach gnothach am bi cùram, Aghaidh shoilleir sholta thaitneach,
Cridhe fial farsaing mun chùinneadh; Bu tu tagha nan sàr-ghaisgeach, Mo ghuala
thaice is mo dhiùbhail; Smiorail fearail foinnidh treubhach, Ceann feachda
chaill Seumas Stiùbhart. Nam b' ionnan do chàch is do Ghoill An uair dh'imich an
long a-mach, Cha rachadh i rithist air sàil Gun fhios dè am fàth mun tàin' i
steach. Ach nuair chunnaic sibh san tràth sin A bhith gar fàgail air faondradh,
Bhrist bhur cridheachan le mulad: Is lèir a bhuil nach robh sibh saoghlach. Bu
tu an lasair dhearg gan losgadh, Bu tu sgoltadh iad gun sàiltibh; Bu tu guala
chur a' chatha, Bu tu an laoch gun athadh làimhe; Bu tu am bradan anns an
fhìor-uisge, Fìor-eun as an eunlaith 's àirde; Bu tu leòmhann thar gach
beathach, Bu tu damh leathann na cràice. Bu tu an loch nach faoidte thaomadh, Bu
tu tobar faoilidh na slàinte; Bu tu Beinn Nibheis thar gach aonach, Bu tu a'
chreag nach fhaoidte theàrnadh. Bu tu clach-mhullaich a' chaisteil, Bu tu leac
leathann na sràide; Bu tu leug lòghmhor nam buadhan, Bu tu clach uasal an
fhàinne.

Tha bàrdachd Sìleas air a cruinneachadh le Colm Ó Baoill ann am Bàrdachd Shìlis
na Ceapaich (Scottish Gaelic Texts Society, 1972)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ruadhail

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Powfoot air iomall Inbhir Anainn, air an
àirde an iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Ruadhail (Beurla Ruthwell). Tha e
suidhichte aig dìreach 2m os cionn ìre na mara, air an àirde an ear-dheas Dhùin
Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Greatna agus
Dùn Phrìs, ri taobh na h-aibhne Uisge Lochar, far a shruthas e gu màthair-uisge
na Linne Salmhaigh. Tha e 35km air falbh bho Bheattock, 108km bho Ghlaschu,
104km bhon An t-Sròn Reamhar agus 108km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na
dùthcha. Tha 400 duine a’ fuireach anns a’ bhaile agus 's e Beurla a th' ann a’
chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Ruadhail. Tha Eaconomaidh
a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus turasachd. A bharrachd air sin, tha
taigh-tasgaidh anns a’ bhaile cuideachd. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoiltean
idir ann agus le sin feumar a dhol dhan bhun sgoil ann an Clarencefield neo
Comar na Drise agus dhan àrd-sgoil ann an Inbhir Anainn.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Rith agus Weald (a
tha a' ciallachadh Allt agus Coille) ann an seann Bheurla a tha an t-ainm. A
dh'aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd gur ann à Gàidhlig Ruadli Bail le
co-chàradh Lochlannais ann an a tha ainm an àite seo. Bheireadh sin Baile Ruadh
dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. 'S ann gu math làidir 's a tha buaidh nan
Lochlannach air ainmean-àite ann an iar-dheas na h-Alba, gu h-àraidh faisg air
a' mhuir agus tha iomadh ainm-àite dà-chànanach Gàidhleah-lochlannach ann. A
bharrachd air sin, nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh
Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Dhùn Phrìs fhèin anns an
14mh Linn.

Tha sloinnidhean airson Thùsanaich mar Wallace agus Welsh pailt an sgìre ach tha
an t-ainm-àite fhèin a' sealltainn gu robh na treubhan Sasannach gu math
cumhachdail an seo an dèidh àm nan Ròmanach. Tha an eileamaid weald gu math
cumanta san sgìre: Ruthwell, Mousewald, Torthorwald. Thog iad Crois le
rùn-sgrìobhadh Lochlannach oirre san eaglais san 8mh Linn. Tha an sgrìobhadh ag
ràdh: ᛣᚱᛁᛋᛏ ᚹᚫᛋ ᚩᚾ ᚱᚩᛞᛁ ᚻᚹᛖᚦᚱᚨ / ᚦᛖᚱ ᚠᚢᛋᚨ ᚠᛠᚱᚱᚪᚾ ᛣᚹᚩᛗᚢ / ᚨᚦᚦᛁᛚᚨ ᛏᛁᛚ ᚪᚾᚢᛗ, Krist
wæs on rodi. Hweþræ'/ þer fusæ fearran kwomu / æþþilæ til anum. "Bha Crìosd air
a' Chrois. Ach / thàinig daoine cròdha/ dhan thighearna aca". Bhristeadh a'
Chrois ri àm An Ath-Leasachaidh agus fhalaich daoine a' bhaile e fo thalamh.
Chaidh i a chàradh ann an 1818 leis a' mhinistear.

Fhuair Ruadhail a chuid chòirichean ann an 1519 ach cha tug sin idir piseach air
malairt is gnìomhachas san sgìre, a tha cho dùthchasail na bha e a-riamh. Bha na
Moirich gu math làidir an seo bhon 14mh Linn agus fiu's chaidh Iain Moireach,
fear dhen shliochd, a ghairm na Iarla Shrath Anainn leis an Righ Seumas VI ann
an 1625. Chaidh Na Seumasaich seachd air Ruadhail air an t-seann rathad shuas gu
tuath ann an 1746, an dèidh dhaibh Sasainn fhàgail. Chaidh a' chiad
bhanca-caomhnaidh san t-saoghal a chur air dòigh an seo leis a' mhinistear
Eanraig Donnchadh ann an 1810. Stèidhich esan An Eaglais Shaor ann an 1846
cuideachd. Thogadh stèisean-rèile an seo ann an 1848 ach dhùnadh ann an 1965 e.
A-rèir carragh-chuimhne san eaglais, fhuair dusan duine à Ruadhail bàs sa
Chogadh Mòr agus dthis eile san Dàrna Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Romhsaigh

'S e eilean ann an Arcaibh a th' ann an Robhsaigh neo Romhsaigh (Lochlannais:
Hrólfs-øy (Eilean Hrolf); Beurla: Rousay). Tha e suidhichte san ear-thuath air
Mòr-thìr, Arcaibh. Tha na h-eileanan Egilsay san ear agus Wyre san ear-dheas.
Ann an 2011 bha 216 daoine a' fuireach an seo.

Tha Robhsaigh cho mòr ri 4860 ha. Tha seann chlach-ghainmhich dearg cumanta ann
an Robhsaigh.

Le 250 m de dh'àirde 's e Blotchnie Fiold a' bheinn as àirde air an eilean. Tha
e suidhichte aig ceann an ear-dheas an eilean anns an Trumland Nature Reserve,
raon a fo chùram Comann Rìoghail Dìon nan Eun. Beagan nas fhaide chun an
iar-thuath, ann am meadhan an eilean, tha a' bheinn Twelve Hours Tower (210 m)
ann agus tha an "Suso Burn" eatarra. San ear-thuath air Blotchnie Fiold, air an
taobh eile den t-Suso Burn chithear Kierfea Hill (235 m) agus nas fhaide gu
tuath Faraclett Head (107m). Tha na beanntan san iar Robhsaigh nas ìsle, tha
Brae of Moan san iar-thuath an eilean mu 122 m de dh'àirde. Tha Ward Hill (198m)
suidhichte aig ceann an iar-dheas an eilean.

Mar a chithear anns a' chlàr a leanas dh'atharraich àireamh muinntir an eilein
tro na linntean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Roinnean_na_Suaine

'S e buidheann poilitigeach riaghlaidh anns An t-Suain a th’ann na Roinn
Eilbheiseach (Suainis: Cantone, Suomais: Canton, Gearmailtis: Kanton, Rumantsch:
Chantun). Tha Co-fhlaitheas na h-Eilbheis air a stèidheachadh air siostam na
roinnean sin. Ghabh An Eilbheis leis an t-siostam gu math feadarail na roinnean
sin mar a tha iad an latha an-diugh ann an 1848 is bha airgead, feachdan armachd
agus crìochan aig na roinnean ro làimhe co-dhiù. Ged an robh iad uile am broinn,
gu beachdail, Iompaireachd Naomh Ròmanach nan Gearmailteach (Laideann: Sacrum
Romanum Imperium), bha iad air a bhith neo-eisimeileach bhon a chuir An Eilbheis
ruaig air arm an Iompaire Maximilian I ann an 1499. Tha structar agus cruth nan
roinnean uabhasach eadar-dhealaichte, bho dìreach 37km² gu ruige 7,105km², is
àireamhean-sluaigh cho beag mar 14,000 air a’ char as lugha gu ruige còrr is
1,200,00 ann an Zürich. ‘S e leis na roinnean a tha a h-uile dleastanas
poiliteagach nach eil air a sgrìobhadh ann an Bun-Reachd na dùthcha, is ‘s e na
roinn a cho-dhùineas na dleastanasan a bheirear dha na bailtean: le sin, tha
diofaran mòra ann taobh na cumhachdan a tha aig na bailtean bho roinn gu roinn.
Bidh dà roinn a chumail an Deamocrasaidh fosgailte poblach gus an latha
an-diugh. Tha 23 anns an t-Suain air fad.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Roinn_Pontevedra

'S e provincia na Spàinne a tha ann am Pontevedra (IPA: ponteˈβɛ.ðɾa). Tha e na
laighe anns A' Ghàilis, air an àirde an iar-thuath na dùthcha. 'S e Pontevedra a
tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de
Burgos, a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh na Gàilise i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Pontevedra fad 4,495km² agus tha 963,511 duine
a' fuireach ann. Le sin, 's e an 45mh roinn as motha na Spàinne a thaobh
talmhainn agus an 16mh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le A Coruña,
Lugo, Ourense agus A' Phortagail. 'S e Gailisis agus Spàinntis a tha gam
bruidhinn an seo.

Tha e coltach gur ann à pontem veteram ann an Laideann a tha an t-ainm - a tha
a' ciallachadh seann drochaid. A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à
pontem petram (Gàidhlig: drochaid cloiche) ainm an a tha e. Mar a b’àbhaist san
Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an
roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Roinn_Cor%C3%B9na

'S e provincia na Spàinne a tha ann an A Coruña (IPA: a koˈɾuɲa, Gàidhlig:
Corùna, Spàinntis: La Coruña). Tha e na laighe anns A' Ghàilis, air an àirde an
iar-thuath na dùthcha. 'S e Corùna a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a
chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos, a bha na Rùnaire na Stàite agus
Leasachaidh aig an àm. B' e an siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd
e mar mhodal. Chuireadh a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh na Gàilise i ann
an 1978, nuair a sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh A Coruña fad 7,950km² agus tha
1,147,124 duine a' fuireach ann. Le sin, 's e an 32mh roinn as motha na Spàinne
a thaobh talmhainn agus an deicheamh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain
aice le Lugo agus Pontevedra. 'S e Gailisis agus Spàinntis a tha gam bruidhinn
an seo.

Tha e coltach gur ann à Coloniam ann an Laideann a tha an t-ainm - tha lucas a'
ciallachadh colonaidh no acrunia a tha a' ciallachdh leth-eilean. Tha tèoiridh
eile ann a chanas gur e ainm ceilteach a th' ann, bho Cronos (Gàidhlig: Cruinne)
no car (Gàidhlig: Clach) A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à Cluniam
ann an Ceiltis-ibearais a tha e. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm
a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Roinn-E%C3%B2rpa

Is mòr-thìr an Roinn-Eòrpa, aon de na seachd tìrean mòra, agus e na pàirt Siar
de Euràisia. Tha i air a dealachadh bho Àisia le crìoch thradiseanta a tha air a
cumadh leis na Beanntan Uralach 'san Ruis, am Bosphorus 'san Tuirc agus bho
Afraga leis a' Mhuir Meadhanach. Tha an an Cuan Siar air taobh an Iar na
Roinn-Eòrpa. Tha mu leth-cheud dhùthaich 'san Roinn-Eòrpa.

Anns an Eòlas-sgeulachd na Greug, bha Europa 'na ban-phrionnsa Fhèniseach a bha
air a goid air falbh le Zeus, agus e ann an dreach tarbh, 's gun tug e do
dh'eilean Chrèat i, far an do rug i Minos.

Chan eil stàitean na Roinn-Eòrpa ceangailte ri chèile le cruinn-eòlas a-mhàin:
dh'fhàs iad gu bhith ceangailte ann eachdraidh cuideachd, a bharrachd air
ceanglaichean eile tha ann, m.e.: cultar, gniomhachas, poileataigs, lagha.

Is e seo liosta nan stàitean agus dùthchannan na Roinn-Eòrpa a chleachdar aig na
Dùthchannan Aonaichte. Ach tha liostaichean eile ann. Mar sin s' urrainn do na
stàitean neo na h-àireamhan a bhith eadar-dhealaichte.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Rob_Donn_MacAoidh

B' e bàrd Gàidhlig a bh' ann an Rob Donn MacAoidh (1714 - 1778) no Rob Donn mar
as fheàrr a dh'aithnichear e.

Rugadh Rob Donn ann an Allt na Caillich ann an Dùthaich MhicAoidh. Nuair a bha e
fhathast na ghille òg chaidh e dh'fhuireach ann an taigh Iain MhicEachainn,
fear-taca na sgìre. Bha Rob na chìobair do dh'Iain MacEachainn agus cuideachd
thug e a dhà no thrì bliadhnaichean anns an arm.

Bha liut air leth aig Rob Donn air a bhith a' dèanamh bàrdachd agus gu
sònraichte air a bhith a' fanaid air daoine a b' aithne dha - ge b'e cho àrd no
ìseal 's a bha an seasamh sa choimhearsnachd - agus tachartasan a ghabh àite ann
an Dùthaich MhicAoidh. Dh'fhàg e còrr is dà cheud dàn as a dhèidh, air an
sgrìobhadh sìos le daoine a bh' air èisteachd riutha o bheul a' bhàird fhèin.
Cha robh comas leughaidh no sgrìobhaidh aig Rob Donn.

A-measg nan dàn as ainmeile aige tha marbhrann sgaiteach a rinn e do chloinn
Fhir Taigh Ruspainn, marbhrann àlainn do dh'Iain MacEachainn agus dà òran a'
nochdadh bàidh don Phrionnsa Teàrlach, ged nach b'ann air taobh a' Phrionnsa a
bha Dùthaich MhicAoidh. Sgrìobh e cuideachd 'Cead Fhir Bhìoguis don Fhrìth', a
tha a' nochdadh na tlachd a bha e a' gabhail ann a bhith a' sealg, agus
òran-gaoil ainmeil a tha fhathast ga sheinn an-diugh, air a bheil 'Iseabail
NicAoidh'. Bha deagh chuid de na dàin aige air leth èibhinn agus tha dà fhear
aca seo fhathast ga sheinn gu tric cuideachd, 'Briogais Mhic Ruaraidh' agus
'Thèid Mi Cuide Riut'.

Cha robh sgoil aig Rob ach bha e eòlach air obair a' bhàird Shasannaich ainmeil
Alexander Pope, tro chòmhraidhean le ministear na sgìre, an t-Urramach
MacDhòmhnaill, agus chithear a' bhuaidh a bh' aig stoidhle agus smuaintean Phope
air torr den bhàrdachd aig Rob Donn ach gu sònraichte air na marbhrainn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Rivera_(Huila)

'S e baile beag faisg air Elías ann an Huila, Coloimbia, a th' ann an Rivera
(Seann ainm: San Mateo).  Tha e suidhichte 20km air falbh bho Neiva,
prìomh-bhaile na roinne, anns na na h-Andes. Tha àirde meadhanach dhe 705m os
cionn ìre na mara. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd mu 27˚
thar cheann, fad na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1888.

'S e ainm fa leth Spàinntis a th'ann Rivera. B’ e San Mateo a’ chiad ainm a
chuireadh air chaidh atharrachadh gu Rivera ann an 1943 nuair a dh’fhàs am baile
na bu mhotha agus chaidh a sgaradh bho Neiva fhèin. Chuireadh sloinneadh an
sgrìobhadair José Eustasio Rivera air.

Ged a tha  16,684 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach  8,967 dhuibh a'
fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann
na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin
tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a'
mhòr-chuid dhe na daoine ann an Rivera (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e
Tùsanaich a th’ann an 0.2% agus tha 0.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga.
 ' S urrainn dhan 87.1% dhe na daoine ann an Rivera leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 32.3% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Rivera. Chithear fèilltean
 caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann fhathast,
 fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ratzeburg

‘S e baile meadhanach ann an ceann a tuath na Gearmailt a th’ ann an Ratzeburg
(IPA: ʁatsəbʊʁk, plattdüütsch: Ratzborg). 'S ann à Ratibor, ainm ceann-feadhna
Slàbhach agus burg (dùn) anns a’ Ghearmailtis a tha an t-ainm. Tha e suidhichte
aig 36m os cionn ìre na mara air leth-eilean air a chuairteachadh le còig
lochan, anns an stàit Schleswig-Holstein, 100km air falbh bho Rostock, 220km bho
Bherlin, 190km bho Hamburg agus 19km bho Lübeck. ‘S ann leis an sgìre Herzogtum
Lauenburg a tha am baile agus tha 13,866 duine a' fuireach ann.

Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turais ann an 1044 nuair a thogadh
manachainn an seo. Chaidh a' mhanachainn a mhilleadh agus na manaich a chur gu
bàs ann an ar-a-mach nam Pàganach ann an 1066. Thug an Rìgh Heinrich der Löwe
thairis a' baile ann an 1143 agus stèidhich e Easbaigeachd an seo ann an 1154
agus chaidh Cathair-eaglais a thogail cuideachd. Mhair an Easbaigeachd gu ruige
1566, nuair a ràinig An t-Ath-Leasachadh. Bhuineadh am baile gu Diùcachd
Shagsainn-Lauenburg eadar 1296 agus 1864 ged an robh e fo buaidh Diùcachd
Mhecklenburg-Strelitz. Chaidh Ratzeburg ainmeachadh prìomh-bhaile na Diùcachd
ann an 1619. Milleadh e ann an 1693 nuair a bha feachdan na na Danmhairge a'
cuairteachadh a' bhaile agus thogadh e a-rithist ann an stoidhl Baròc.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Rangers

'S e sgioba ball-coise ann an Glaschu gu math soirbheachail a th' annta, ann an
Alba agus anns an Roinn-Eòrpa, ach tha iad ainmeil cuideachd airson am
buidheannachas an aghaidh Caitligich a tha aig cuid de na luchd leantainn aca.
'S e Rangers an sgioba is buadhach anns na co-fharpaisean ball-coise Albannach
ach chan eil iad a riamh air dèanamh cho mar 'sa bu choir dhaibh ann an
co-fharpais eadar-nàiseanta mar Cupa na Roinn-Eòrpa. Tha còmhstri mòr, ainmeil
eadar Rangers agus sgioba eile à Glaschu, Celtic. Tha toir den bheachd gur e na
geamannan eatarra, ris an canar an geama 'Old Firm', an geama as fiadhaich anns
an t-saoghal agus b' àbhaist dha gu leòr trioblaid a bhith ann eadar na
luchd-leantainn le sabaid muirt an dèidh geamannan.

Chan eil ach 15 manaidsearan air a bhith aig Rangers nan eachdraidh. An-dràsta,
tha an sgioba gun mhanaidsear leis a' mhanaidsear as uire, Pedro Caixinha a'
leigeil dheth a dhreuchd as deidh sreath de dhroch chluich.

Buadhaiche Alba : 1891, 1899, 1900, 1901, 1902, 1911, 1912, 1913, 1918, 1920,
1921, 1923, 1924, 1925, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1933, 1934, 1935, 1937,
1939, 1947, 1949, 1950, 1953, 1956, 1957, 1959, 1961, 1963, 1964, 1975, 1976,
1978, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1999, 2000,
2003, 2005 (54)

Cupa na h-Alba : 1894, 1897, 1898, 1903, 1928, 1930, 1932, 1934, 1935, 1936,
1948, 1949, 1950, 1953, 1960, 1962, 1963, 1964, 1966, 1973, 1976, 1978, 1979,
1981, 1992, 1993, 1996, 1999, 2000, 2002, 2003 (33)

Cupa Lìog na h-Alba : 1946, 1948, 1960, 1961, 1963, 1964, 1970, 1975, 1977,
1978, 1981, 1983, 1984, 1986, 1987, 1988, 1990, 1992, 1993, 1996, 1998, 2002,
2003, 2005 (27)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ram%C3%B3n_Gonz%C3%A1lez_Valencia

B' e Ramón González Valencia (Chitagá, Norte de Santander, 24mh an Cèitean 1851
- Pamplona, Norte de Santander, 3 an Dàmhair 1928) saighdear agus
neach-poileataigs à Coloimbia. Bha e na ceann-suidhe na dùthcha bho 3 an
Lùnasdal 1909 gu 7mh an Lùnasdal 1910. Chaidh e a dh’ainmeachadh ceann-suidhe
leis a’ Mhòr-dhail an àite Rafael Reyes, is e na leas ceann-suidhe fodha eadar
1904 agus 1909.

‘S e saighdear gu math ainmeil a bh’ ann González is thug e pàirt ann an iomadh
chogadh cudromach air feadh na dùthcha, chan eil a’ dèanamh rian-iomairtean
a-mhàin, ach bha e an sàs anns na sabaidean cuideachd, agus fhuair e cliù anns
na cogaidhean sìobhalta dhe 1876 agus 1895, a bharrachd air Cogadh na Mìle
Làithean.

‘S e co-chruinneachadh a ghairm tro Lagh àireamh 3 dhe 1910 airson ath
leasachaidhean a sgrùdadh is a ghabhail ris taobh a’ Bun-Reachd dhe 1886 an rud
na bu chudromaiche a rinn e fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais. Chruthaich
an t-Ath Leasachadh poileataigeach sin ùine mhòr shìtheil airson na dùthcha, is
le sin chaidh pròiseas dhe ùrachadh eaconamach a chur air dòigh.

‘S e co-chruinneachadh a chuir González air bhog 15mh an Cèitean dhe 1910 airson
a’ Bun-Reachd dhe1886 a dh’ath leasachadh an rud na bu chudromaiche a rinn an
Riaghaltas aige: chaidh na riochdairean a thaghadh le Comhairlean na Bailtean
agus bha 45 buill ann, a’ mhòr-chuid riochdairean na Pàrtaidhean Libearalach
agus Tòraidh, Carlos E. Restrepo Restrepo, Pedro Nel Ospina Vásquez, Enrique
Olaya Herrera, Rafael Uribe, nam measg.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Raibeart_II,_R%C3%ACgh_Alba

'S e ogha Raibeart I a bh' ann an Raibeart Stiùbhart, rìgh Alba eadar 1371 is
1390. B' esan a' chiad monarc dhen teaghlach Stiùbhartach.

Thàinig an sloinneadh Stiùbhart bhon fhacal 'stiùbhard', a' ciallachadh 'fear a
bhios a' cur rian air taigh an rìgh'. Bha sinnsearan Raibeart II ris an obair
seo, ris an abradh 'àrd-stiùbhard na h-Alba', bho shean ann an Alba.

Chaidh Raibeart àrach air na h-oighreachdan Stiùbhartach ann am Bòid, Srath
Chluaidh agus Rinn Friù.

Chaidh an t-urram 'àrd-stiùbhard na h-Alba' a bhuileachadh air (aois 10) ann an
1327 nuair a chaochail athair, Walter an Stiùbhard, a bha na sheirbhiseach
dìleas do Raibeart I. Mun aon àm, air sgàth 's gur h-e ogha Raibeart I a bh'
ann, chaidh Raibeart ainmeachadh le Pàrlamaid na h-Alba mar oighre dhan rìgh òg
Daibhidh II (aois 2 aig an àm), nan caochladh esan gun sliochd.

Nuair a chaochail Raibeart I ann an 1329, ghabh Eideard III Shasainn brath air
an t-suidheachadh agus thugadh ionnsaighean a-rithist air Alba leis na
Sasannaich. Bha Raibeart an làthair, aois 17, aig cath mòr Halidon an 1333, a
bha na chall mòr dha na h-Albannaich.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Rafael_Urdaneta

B’ e saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia agus A' Bheiniseala a bh’ ann
an Rafael José Urdaneta y Faría (Maracaibo, 24 an Dàmhair 1788 – Paris, 23 an
Lùnastal 1845). Bha e na cheann-suidhe Coloimbia Mòire eadar 5 an t-Sultain 1830
agus 3 an Cèitean 1831 agus na Mhinistear na Dìona anns A' Bheiniseala dà
thuras. Buineadh Uradenta do theaghlach Uachdaran le freumhan anns An Spàinn
agus bha e an lùib ag obair às leth teaghlach rìoghail na Spàinne anns a’ chiad
dol a-mach. An dèidh Gairm na Neo-Eisimeileachd ann am Bogotá ann an 1810, ghabh
Urdaneta ri feachdan na Neo-Eisimeileachd agus dh’fhàs e a bhith na
chomhairliche gu math dlùth air Simón Bolívar. Bha e cuideachd na sheanailear
san Arm aig Bolívar. Chuir Urdaneta a làmh gu Còrdadh na Sìthe Apulo. Bha
càirdeas fad às aige do Roberto Urdaneta Arbeláez, a bha na cheann-suidhe eadar
1951 agus 1953.

Phòs e aig Dolores Vargas Paris à Bogotá ann an 1822 agus rug i 11 duine-cloinne
dha. B’ e boireannach gu math ainmeil a bh’ innte. B’ fheudar dhaibh an dùthaich
fhàgail ann an 1831. Chaidh Urdaneta ainmeachadh Ministear na Dìona ann an
Coloimbia Mhòr, agus b’ e ceann-suidhe na stàite a  bh’ ann mus do bhris na
dùthcha si às a chèile. Bha e cuideachd na Mhinistear na Dìona thall anns A'
Bheiniseala ach, mu dheireadh thall, b’ fheudar dha na dùthaich fhàgail agus
chaochail e na fhògarrach thall san Fhraing. A dh’aindeoin seo, leig e dìleab
mòr an dà chuid do Choloimbia agus dhan Bheiniseala fhèin.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Rafael_N%C3%BA%C3%B1ez

B’ e saighdear, fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia a bh’ ann an Tomás
Carlos Holguín Mallarino (Nóvita, 11 an t-Iuchar 1832 – Bogotá, 19 an Dàmhair
1894). Bha e na cheann-suidhe Choloimbia eadar 7 an Lùnastal 1888 agus 7 an
Lùnastal 1892. Buineadh Holguín do theaghlach Uachdaran Chocó, air an àirde an
iar na dùthcha ri taobh a’ Chuain Shèimh. Bha a bhràthair, Jorge Holguín
Jaramillo, na cheann-suidhe agus bràthair-màthar, Manuel María Mallarino,
cuideachd. Phòs e aig Margarita Caro Tovar. B’ e piuthar Miguel Antonio Caro
Tovar, ceann-suidhe cuideachd, a bh’ innte. Lean Caro Tovar e san dreuchd. Phòs
a nighean Clemencia aig Roberto Urdaneta Arbeláez ann an 1917.

Chaidh e dhan Arm an dèidh an oilthigh agus bha e an lùib iomairtean an aghaidh
an deachdaire José María Melo ann an 1854 a chuir crìoch air an Riaghaltas, agus
an uair sin an aghaigh Tomás Cipriano de Mosquera ann an 1863. Mu dheireadh
thall bha e an sàs ar-a-mach an aghaidh Aquileo Parra Gómez ann an 1975
cuideachd. B’ e smuaintean agus dòighean ùra a dheidheadh an aghaidh nan Tòraidh
a shabaideadh e a-riamh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/R%C3%B9m

'S e aon de na h-Eileanan Tarsainn a tha ann an Rùm (IPA: [rˠuːm]). Tha e
suidhichte anns na h-Eileanan a-staigh san àird a deas an Eilein Sgitheanaich
agus san àird an iar Mhallaig. Le 40 mìltean ceàrnagach de mheud 's e Rùm an
t-eilean as motha de na h-Eileanan Tarsainn.

Tha Ceann Locha (Beurla: Kinloch) na clachan as motha anns an eilean, tha e
suidhichte san àird an ear an eilean aig ceann Loch Scresort, far a bheil am
port-mara cuideachd. Tha Caisteal Cheann Locha faisg air a' bhaile a chaidh a
thogail ann an 1900. 'S e "A' Bhrideanach" an t-àite as fhaide san iar dhen
eilean. 'S e Askival (812 meatair/2,664 troigh) a’ bheinn as àirde a tha anns an
eilean. Tha i suidhichte mu 5 cilemeatair san àird a deas Cinn Locha. Canar "Na
Cuilthionnan Ruma" leis na beanntan anns an eilean, tha iad eadar-dhealaichte
bho na Cuiltheann anns an Eilean Sgitheanach.

A-rèir cunntas-sluaigh 2011 tha 22 daoine a’ fuireach anns an eilean fhèin, tha
iad uile ann an Ceann Locha. Tha an cuid as motha dhiubh ag obair mar
rannsachair neo luchd-obrach airson Scottish Natural Heritage. Tha iad ann
còmhla leis an teaghlach aca, mar sin tha bun–sgoil beag ann le dìreach tidsear
a-mhàin. Tha talla a’ bhaile, bùth agus oifis a’ phuist ann an Ceann Locha
cuideachd, ach chan eil taigh-seinnse neo eaglais ann. Tha an aiseag MV Loch
Nibheis a’ ruith eadar Mallaig is Canaigh, Eige, Rùm is Eilean nam Muc.

Bha daoine a’ fuireach ann an Rùm bhon 8mh linn RC, bha na Lochlannaich ann
cuideachd. B’ àbhaist a bhith timcheall air 450 duine a’ fuireach air an eilean.
Ach eadar 1826 is 1828, aig àm nan Fuadaichean, dh’fheumadh a h-uile duine an
eilean fhàgail airson Rùm a chur fo chaoraich. Dh'fhàg 300 duine gu Alba Nuadh
ann an 1826, agus an corr dhiubh ann an 1828 còmhla ri 150 duine eile à Eilean
nam Muc. Thuirt fianais-shùl a bha ann nach do dìochuimhnich e gu siorraidh
brath:

Reic MacLean of Coll Rùm don Marquess of Salisbury ann an 1845, chleachd esan an
t-eilean airson spòrs agus fois a ghabhail. Ann an 1888, cheannaich John
Bullough à Lancashire Rùm. An uair sin bha e aig Sir George Bullough, bha esan
a' feuchainn ainm an eilein ag atharrachadh gu Rhum air sgàth 's nach toil leis
a bhith na "Laird of Rum".

Anns a’ bhliadhna 1957 reic George Bullough an t-eilean don Nature Conservancy
Council, ris an canar Scottish Natural Heritage san làithean an-diugh.
Dh’atharraidh iad an t-eilean gu tèarmann-nàdair. A-nise tha Rùm ainmeil airson
nan eòin, m. e.: bidh mu 100.000 sgrail (Puffinus puffinus) a' neadachadh an seo
gach bliadhna. Tha biastan dubha, ròin, gobhair is iolaire-mara ann cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/R%C3%B2n_glas

'S e mamal a tha ann an ròn glas (Halichoerus grypus) a bhuineas don teaghlach
Phocidae. 'S e sin an aon seòrsa a th' anns a' ghnè Halichoerus. Anns a' Bheurla
canar gray seal riutha anns na Stàitean Aonaichte; tha e ainmichte cuideachd mar
Atlantic grey seal no horsehead seal. 'S e facal Greugach a th' ann an
Halichoerus a tha a' ciallachadh muc mara.

Tha na ròin ghlasa rim faicinn air costachan a' Chuain a Tuath far a bheil iad
a' fuireach air cladaichean le oitirean-gainmhich no air costachan creagach. Tha
an ròn glas gu math cumanta anns na h-Eileanan Siar.

Chan eil e furasta eadar-dhealachadh a dhèanamh eadar ròn glas is ròn cumanta
agus gu h-àraidh ma bhios iad anns an uisge. 'S e meud nan inbheach, pàtran a'
chòta is cumadh a' chinn na prìomh fheartan a tha gan dealachadh bho chèile.

Tha ròin ghlasa nas motha na ròin chumanta. Mar as trice tha an ròn glas fireann
mu 2.5–3.3 m (8.2–11 ft) a dh'fhaid agus faodaidh 170–310 kg (370–680 lb) de
chuideam a bhith ann an ròin fhireann air fàs.Tha an tè bhoireann nas lugha, tha
iad mu 1.6–2.0 m (5.2–6.6 ft) a dh'fhaid le 100–190 kg (220–420 lb) de chuideam.
Tha còta an ròin fhireann buailteach air a bhith dorch air fad, fad' s a tha
còta nan ròin bhoireann nas dà-dhathaiche le pàtran spotach nas fhaicsinniche
air a còta. Tha sròn Ròmanach fhada orra, gu h-àraidh air ròin ghlas fhireann,
le cuinnleanan co-shìnte ri chèile is mòran smiogaidean timcheall orra. Tha am
beul air cùlaibh gob na sròine reamhar agus tha na sùilean suidhichte air taobh
a' chinn.

Bidh ròn boireann a' breith aon chuilean air tìr. Tha còta geal air a' chuilean
aig àm breith. Air sgath 's gu bheil bainne na màthar gu math saidhbhir ann an
geir bidh an cuilean a' tighinn dhen chìch aig aois eadar trì is còig
seachdainean. An uair sin tha e neo-eisimeileach gu leòr gus fhalbh a-mach gu
muir. A rèir coltais chan eil cùram sam bith bho phàrantan ann an dèidh sin do
na cuileanan.

Tha àm briodachaidh a' crochadh air suidheachadh an àite. Tha e nas tràithe ann
an iar-dheas Bhreatainn agus nas fadalaiche ann an ceann a tuath na dùthcha.
Tòisichidh na ròin air briodachadh anns na h-Eileanan a-staigh agus an uair sin
anns na colonaidhean anns na h-Eileanan a-muigh. Tha briodachadh a' tachairt nas
fhadalaiche ann an Arcaibh fad 's a tha na colonaidhean taobh an ear Chataibh
agus Linne Fhoirthe aig an deireadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/R%C3%B2n_cumanta

'S e mamal a tha ann an ròn cumanta (Phoca vitulina) a bhuineas don teaghlach
Phocidae. Canar ròn calaidh ris cuideachd, ged nach eil iad rim faicinn cho tric
ann an calaidhean mar a tha an ròn glas. Tha an ròn cumanta aithnichte mar
ròn-mulbhach cuideachd ann an Gàidhlig no rasmhaol. Channadh "tang fish" ris ann
an Sealtainn air sgàth 's gun bheil iad rim faicinn am measg an "tang"
(feamainn).

Tha an t-ainm saidheansail Phoca vitulina a' ciallachadh "laogh sultmhor". Tha
am facal phoca a' tighinn bhon fhacal Ghreugach "phoce" (sultmhor) a thàinig
bhon fhacal Sanskrit "spha" (reamhar). Tha am facal Laideann "vitulus" a'
ciallachadh laogh.

Chan eil e furasta eadar-dhealachadh a dhèanamh eadar ròn cumanta is ròn glas,
gu h-àraidh ma bhios iad anns an uisge. 'S e meud nan inbheach, pàtran a' chòta
is cumadh a' chinn na prìomh fheartan a tha gan dealachadh bho chèile.

Tha ròin chumanta nas lugha na ròin ghlasa. Mar as trice tha an ròn glas fireann
mu 1.85 meters (6.1 ft) a dh'fhaid agus faodaidh 55 to 168 kg (120 to 370 lb) de
chuideam a bhith ann an ròin fhireann air fàs. Chan eil an tè bhoireann a bhith
cus nas lugha na an fheadhainn fhireann. Tha còta ròin chumanta air a bhreacadh
le tòrr spotan beaga a tha e gu math cunbhalach air feadh a' chuirp gu lèir. Tha
dath a' chòta ag atharrachadh air feadh na bliadhna. Aig àm breith tha cota
dorcha aig na cuileanan a tha caran coltach ris a' chota ma bhios iad bliadhna a
dh'aois. Tron bhliadhna bidh an còta ag atharrachadh bho bhàn-dhonn ro àm mus
cuir iad am bian gu dorch gual-ghlas àn dèidh sin.

Chìthear ròin chumanta anns an Cuan a Tuath agus anns a' Chuan Sèimh, far a
bheil e a' fuireach air cladaichean le oitirean-gainmhich far a bheil iad dìonta
an aghaidh nàimhdean. Uaireannan tha iad a' fuireach air costa le creagan
sàbhailte.

Thathar den bheachd gu bheil mu 500.000 ròn ann air feadh an t-saoghail, le gu
bith 90.000 dhiubh a bhith beò air na costachan Eòrpach. Tha 35% dhiubh rin lorg
anns an Rìoghachd Aonaichte agus 83% dhiubh ann an Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ptolemy

'S e neach cruinne-eòlach ainmeil den linn "clasaigeachd" a tha ann an Claudius
Ptolemaeus an t-Alesandriach: (Greugais: Κλαύδιος Πτολεμαῖος ).

Chailleadh a h-obraichean nuair a bha tìr mòr na h-Eòrpa na linn an dorchadas.
Chaidh ath-lorg air a sgriobhaidhean mu thimcheall 1409 AC, agus rè an
tri-fichead bliadhna as dèidh sin rinneadh caochladh lethbhreacan
(làimh-sgriobhta) dhaibh.

Stèidhich chiad leabhar Ptolomaidh, am bun-phrionsabal de cruinn-eòlas chun
latha an diugh: Daingneachadh de puingean air barr na talmhainn, agus dearbhadh
de Ear-astar agus Domhan-leud le reul-sgrudadh, cho fad 'us an gabhadh sin a
dèanamh.

Chan eil teagamh nach do bhròsnaich na sgriobhaidhaidhean de Ptolomaidh
ath-leasachadh de cruinn-eòlais rè an 15mh Linn. Bha cairtean-dheilbh an luib na
sgriobhaidhean seo agus rinneadh lethbhreacan dhaibh còmhla. Cho trath ri 1479
bha cuid de na leth-bhreacan a nochdadh Tabulae Novae (Claran nan Reul) ùr, a
chuir taic ri na cairtean-dhealbh Ptolomachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Prionnsalachd_Hohenzollern-Sigmaringen

B’ e meanbh-dhùthaich ann an ceann a deas na Gearmailt a mhair bho 1623 gu ruige
1850 a bh’ anns A' Phrionnsalachd Hohenzollern-Sigmaringen (Gearmailtis:
Fürstentum Hohenzollern-Sigmaringen). B’ e Sigmaringen a bh’ ann prìomh-bhaile
na dùthcha agus b' e an teaghlach uasal Hohenzollern a bha cionn a cionn.

Chaidh a' Phrionnsalachd a chruthachadh ann an 1623 tro àrdachadh Iarla Johann
Hohenzollern-Sigmaringen gu Prionnsa. Chaidh a leasachadh ann an 1767 nuair a
chuireadh na h-oighreachdan a bhuineadh dhan Iarla Hohenzollern-Haigerloch rithe
nuair a chaochail e. Thug Ar-a-mach na Frainge buaidh mhòr oirre agus ann an
1801 chailleadh a h-uile oirghreachd air an taobh thall na Rèine. Ann an 1803
chaidh a leasachadh, a' gabhail a-steach taighean-cràbhach ann an Inzigkofen,
Klosterbeuern agus Holzhen, oighreachdan ann an Glatt agus abaid ann am Muri.
Chaidh a leasachadh a-rithist ann an 1806, a' gabhail a-steach oighreachdan ann
an Achberg, Hohenfels, Altshausen, Gammerling, Hetingen,
Trochtelfinger,Strassburg, Ostrach, Messkien agus fiù 's taigh-cràbhadh ann an
Wald, nuair a dh' atharraich Napoleon Bonaparte structair phoileataigeach na
Gearmailt, a' cur às do dh' Ìmpireachd Naomh na Ròimhe. Bha
Hohenzollern-Sigmaringen, a bha dìreach cho beag ri Rònaigh faisg air
Ratharsair, na ball Co-chaidreachas na Rèine bho 1806 agus bhathar dhen bheachd
gum b' e dìreach stàit-pupaid fo bhuaidh na Frainge a bh' ann cuideachd. Chuir
Hohenzollern-Sigmaringen dìreach 193 saighdearan do Fheachdan a'
Cho-chaidreachais.

Thug Ar-a-mach 1848 buaidh mhòr air a' Phrionnsalachd agus b' fheudar dhan
Phrionnsa Bun-reachd a chur air dòigh. Chaidh a' Phrionnsalachd aonachadh ri
Hohenzollern-Hechingen mar roinn na na Pruise ann an 1850, leis gu robh am
prionnsa Karl Anton anns na h-oghaichean le Friedrich Wilhelm IV. B' e esan
athair Righ Carol à Romàinia.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Prionnsachd_Asturias

'S e fear de na mòr-roinnean na Spàinne a tha ann Prionnnsachd Asturias
(Spàinntis: Principado de Asturias, Asturianais: Principáu d'Asturies, Fala:
Principao d'Asturias). Tha e suidhichte ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e
Oviedo a th' ann prìomh-bhaile na roinne agus tha port-adhair ann siud
cuideachd, mi-shlighe eadar Oviedo, Avilés agus Gijón. 'S e Asturias an 10mh
cheàrn as motha a tha anns a' Spàinn. Tha e cho farsaing ri 10,604 cilemeatair
ceàrnagach, 2.1% na dùthcha. Anns a' bhliadhna 2010 bha 1,084,109 duine de
shluagh ann, le dlùths aig àireamh 102.24 duine gach km². Tha Spàinntis,
Asturianais agus Fala gam bruidhinn ann an Asturias. Tha Asturias aon-roinneil.
Tha i na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh fo smachd an Junta General de Asturias.
Tha pàrlamaid le ceann-suidhe agus Buidheann Riaghlaidh aige. Chaidh an roinn a
chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos, a bha an Rùnaire na Stàite agus
Leasachaidh aig an àm.

‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil
Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir. Anns an Spàinn tha mòran dhen bheachd
gur ann à Etura (Gàidhlig: abhainn) ann an t-seann cheiltis a th’ ann an t-aimn.
Thathar a' cantainn gu bheil sin ann an co-dhàimh le ster ann an agus sruth anns
a' Ghàidhlig. A bharrachd air sin, tha cruth na tìre san sgìre a' gabhail ris an
teòiridh. Tha àite eile ann an Sasainn air a bheil Stour. 'S ann à Ceiltis a tha
mòran nan àinmean-àite san sgìre.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Port_Rosnait

‘S e baile beag dùthchasail agus port faisg air Taigh Mhàrtainn, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th' ann am Port Rosnait (Beurla/Beurla Ghallta: Isle of
Whithorn). Tha e suidhichte shìos aig ìre na mara, ann an ceann a deas
Leth-eilean na Machrach, air an àirde an iar Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975. Tha e 307km air falbh bho Obar Dheathain,
130km bho Ghlaschu, 64km bho Dhùn Phrìs agus 158km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallta a th' aig a’
mhòr-chuid dhiubh ann am Port Rosnait. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte
air àiteachas, turasachd agus iasgach. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoil ann agus
le sin feumar a dhol dhan bhun-sgoil ann an Taigh Mhàrtainn dhan àrd-sgoil ann
am Baile Ùr nan Stiùbhartach. Tha an t-Eilean Mhanainn ri fhaicinn bho an seo
nuair a bhios an aimsir math.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à port agus ros anns
a' Gàidhlig a tha an t-ainm.. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba
anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Bhaile na
h-Ùige fhèin anns an 18mh Linn. Thathar dhen bheachd gur ann à hvit (geal) a tha
an t-ainm sa Bheurla. Bheireadh sin Eilean an Rois Gile dhuinn sa Ghàidhlig an
latha an-diugh.

Ann an 1973 chaidh sealladh neo dhà às an fhilm Wickerman fhilmeadh ann an Uamh
an Naoimh Ninian, a tha eadar na creagan air a' chosta eadar Port Rosnait agus
Glasserton.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Phort Rosnait fhèin a bhuineas Port Rosnait,
a ghabhas a-steach an sgìre ann an ceann a deas na Machrach. Tha dìreach 360
duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha 10 comhairlichean coimhearsnachd a'
riochdachadh na sgìre agus thathar a' cumail coinneamhan na Comhairle gach mìos
ann Talla an Naoimh Ninian, ann am Port Rosnait. Tha e a' buntainn dhan
uàrd-taghaidh 03 (Meadhan Ghall-Ghàidhealaibh) airson Comhairle na Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.6 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1030mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha Port Rosnait. Tha sileadh uabhasach trom ann, fiù 's fad na
mìosan nas tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde
an iar na h-Alba. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' ann am Port
Rosnait. Chan eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am mìos
as fhliche agus am mìos as tioraim: 58mm eadar an Giblean (dìreach 58mm) agus an
Dàmhair/an t-Samhain (116mm). Fad na bliadhna, bidh an teothachd ann am fiaradh
mheadhanach: 11.6 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Port_Neasaig

‘S e baile beag dùthchasail agus port faisg air Tìr Amhlaigh, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th' ann am Port Neasaig (Beurla: Port Logan, Beurla
Ghallta: Port Nessock). Tha e suidhichte eadar ìre na mara fhèin shìos aig a'
chidhe agus 79m os cionn ìre na mara shuas air a' bheinn, ann an ceann a deas
nan Rannaibh, eadar An Druim Mòr agus Àrd Bhaile, air an àirde an iar Dhùin
Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975). Tha e 324km
air falbh bho Obar Dheathain, 135km bho Ghlaschu, 95km bho Dhùn Phrìs agus 177km
bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallta a
th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh ann am Port Neasaig. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu
math crochte air àiteachas, turasachd agus iasgach. Taobh fhoghlaim, chan eil
sgoil ann agus le sin feumar a dhol dhan bhun-sgoil anns an Druim Mhòr agus dhan
àrd-sgoil anns An t-Sròin Reamhair. Tha gàrradh nan lusan ainmeil dìreach taobh
a-muigh a' bhaile, air an t-slighe gu Àrd Bhaile.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Rintsnoc neo Nustak
ann an seann Chuimris a tha an t-ainm, ged nach eil sin gu math soilleir idir.
Bha seann chuimris làidir ar an àirde an iar-dheas na h-Alba an dèidh nan
Ròmanach. A dh'aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd gur ann à ainm naomh air
choireigin à Èirinn a th' ann. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba
anns an 7mh Linn, mòran bhliadhna an dèidh Chuimris, agus bha an cànan fhathast
làidir ann an Siorrachd Bhaile na h-Ùige fhèin anns an 18mh Linn.

An deidh Linn na Deighe bha caol ann eadar na Rannaibh fhèin agus trì eileanan
beaga, dìreach far a bheil Bàgh Neasaige an latha an-diugh. Bha gnothach na
ceilpe agus na saimbhire gu math làidir an seo gu deireadh an 18mh Linn agus
bhathar a' cleachdadh seann chidhe fiodha air a shon gu ruige co-dhiù 1790.
Thogadh an cidhe seo o shean, ann an 1682. Chaidh am baile beag a bh' ann o
shean a leagail agus ath-thogail ann an 1818 leis a' chòirnealair Anndra
MacDhùghaill, Mòrair Logain, a thug ainm ùr dhan bhaile sa Bheurla. B' e Thomas
Telford fhèin a dhealbhaich an cidhe ùr, an cabhsair agus an tùr-cluig.
Chaochail 22 saighdearan às Na Stàitean Aonaichte ann an tubaist Phlèana ann an
1944: b' e C47 a bha a' toirt saighdearan air an leòn air an t-slighe bho
Fhilton gu Preastabhaig a bh' ann. Thuit am plèana air na creagan ann an droch
aimsir air sàilleabh cho ìosal a bha e a' dol oir bha am paileat a' feuchainn ri
itealan eile a' leantainn. Ann an 1973 chaidh sealladh neo dhà às an fhilm
Wickerman fhilmeadh ann an gàrradh nan lusan a tha eadar Port Neasaig agus Àrd
Bhaile . A bharrachd air sin, chaidh an sreath telebhisein Two Thousand Acres of
Sky fhilmeadh an seo agus ann am Port Phàdraig eadar 2001 agus 2003.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Chille m' Èataine a bhuineas Port Neasaig, a
ghabhas a-steach An Druim Mòr, Damnaglaur agus sgìre mhòr ann an ceann a deas
nan Rannaibh. Tha 810 duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha naoinear
comhairlichean coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre agus thathar a' cumail
coinneamhan na Comhairle gach mìos ann am bun-sgoil an Droma Mhòir. Tha e a'
buntainn dhan uàrd-taghaidh 02 (Siorrachd Bhaile na h-Ùige an Iar) airson
Comhairle na Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.7 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1054mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha Port Neasaig. Tha sileadh trom ann, fiù 's fad na mìosan nas
tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde an iar na
h-Alba. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' ann am Port Neasaig.
Chan eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am mìos as
fhliche agus am mìos as tioraim: 54mm eadar an Cèitean (dìreach 61mm) agus an
Dàmhair/an t-Samhain (115mm). Fad na bliadhna, bidh an teothachd ann am fiaradh
mheadhanach: 11.5 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Poll_a%27_Ghruthain

Tha Poll a' Ghrùthain na mòr-bhaile ann an iar-thuath na Sasainn. Tha e
suidhichte air bruach a tuath Abhainn Mhersey, agus 's e cathair agus port-mara
a tha innte. 'S e 444,500 àireamh-sluaigh a' bhaile. Chuirear Learpholl air a'
chathair anns an nua-Ghaeilge, agus Lerpwl sa Chuimris.

'S e eadar-theangachadh bhon ainm Beurla Liverpool a tha ann am Poll a'
Ghrùthain, ach is ann bho Gaeilge aig linn nan Lochlannach "leifir poll" a
thàinig an t-ainm sin bho thùs. Tha an t-ainm a' comharrachadh lon a chaidh don
mhuir eadar bruaichean polltach. Ruith am "poll" suas gu ceann far a bheil James
Street a' tòiseachadh san latha an diugh. Mhair am poll gu toiseach an 19mh
linn, nuair a chaidh saibhearachadh air.

Theirear gun deach a’ chathair a stéidheachadh ann an 1207 nuair a bhail Rìgh
Iain cairt oirre. Chuirte saighdearan gu h-Éirinn bhon chala ach bu bheag
leasachadh a rinneadh air a’ chathair fhéin gu ceann iomadh linn. Cha robh ach
mu 500 duine a’ fuireach ann am Poll a' Ghrùthain gu meadhan an 16mh Linn. Mu
cheud gu leth bliadhna às dheidh sin, ge-tà, rinneadh parraist de Pholl a'
Ghrùthain le Achd Pàrlamaid agus thòisich fàs na cathrach. Dh'fhàs a cuid
malairt ri Éirinn agus ri na h-Innseachan an Iar agus rinneadh prothaid mhór bho
thràilleas.

Bho 1750 air adhart, b’ e Poll a' Ghrùthain am port san Roinn-Eòrpa a bu mhotha
an sàs ann am malairt nan tràillean. Dh'fhàs a’ chathair gu mòr air malairt
trì-oisinneach: airm, prìosanaich agus bathar cotain a-null a dh’ Afraga,
tràillean a thoirt tarsainn bho Afraga gu Aimeireaga a Tuath agus gu
Meadhan-Aimeireaga, agus cotan, tombaca agus siucair a-nall bho phlanntaichean
Aimeireaga. Mu thoiseach an 19mh Linn bha 40% de mhalairt an t-Saoghail a’ dol
tro Pholl a’ Ghrùthain. Thòisich sluagh à Éirinn a’ tighinn a dh’fhuireach sa
chathair nuair a bha gort ann an Éirinn sna 1840an, agus ann an cunntas-sluaigh
1851 b’ ann à Éirinn a bha a’ cheathreamh chuid den t-sluagh.

B' ann rè an 19mh linn a thogadh toglaichean móra a' bhaile. Lean fàs a' bhaile
san 20mh linn agus e a' tarraing in-imrichean à tìrean na h-Eòrpa, Cuimrich,
Albannaich agus Èireannaich gu h-àraidh. Bha a bharrachd air 850,000 duine sa
chathair ann an 1930. Rinneadh lom-sgrios air Poll a' Ghrùthain rè am "Blitz",
ionnsaigh bomaichean na Gearmailte.

Thàinig mall air malairt a' phuirt agus air gnìomhachasan tradaiseanta Poll a'
Ghrùthain ré na 1970an. Bha stailcean agus aimhreitean sa chathair sna 1980an
agus mhothaich muinntir Poll a' Ghrùthain nach robh cothrom na féinne á fháil
aca bhon riaghaltas aig Mairead Thatcher. Tha an còmhlan-ciùil Motörhead à Poll
a' Ghrùthain cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Poblachd_Ghranada_%C3%99ire

'S e Poblachd Ghranada Ùire an t-ainm a bha air Coloimbia eadar 1831 agus 1858,
an dèidh gun do bhris a-mach às a chèile Coloimbia Mhòr, a'chiad stàit
Coloimbianach. Chaill an dùthaich dà roinne cudromach: Eacuador agus A'
Bheiniseala, a dh'adhbhraich ùpraid poiliteagach. Rè 27 bliadhnachan fhuair a'
Phoblachd. 11 cinn-shuidhe: Domingo Caycedo Santamaría, Francisco de Paula
Santander, José Ignacio de Márquez Barreto, Pedro Alcántara Herrán, Tomás
Cipriano de Mosquera, José Hilario López, José María Obando, José María Melo,
José de Obaldía, Manuel María Mallarino, agus Mariano Ospina Rodríguez.

Nochd Poblachd Ghranada Ùire mar stàit neo-eisimeileach an dèidh gun do bhrist
Coloimbia Mhòr a-mach às a chèile ann an 1830, is i a’ leantainn na chaidh a
chur ron cho-chruinneachadh Apulo (28mh latha dhen Ghiblean 1830). Le sin, thug
an Seanailear Rafael Urdaneta, ceann-suidhe mu dheireadh Choloimbia Mòire, an
Riaghaltas do Dhomingo Caicedo Santamaría air an 3 latha dhen Chèitean 1831.

‘S e Stàit Ghranada Ùire an t-ainm eadar-amail a bha air a’ Phoblachd Ghranada
Ùire nuair a chaidh e a sgaradh bhon Choloimbia Mhòr ann an 1830. Chaidh an
dùthaich ùr a chur air dòigh gu laghail mar phoblachd air an 29mh latha dhen
Ghearran 1832, nuair a ghabh an Co-chruinneachadh nàiseanta leis a’ bhun-reachd
ùr. A bharrachd air sin, fhuair na roinnean a leanas an cuid chumhachdan:
Antioquia, Barbacoas, Bogotá, Cartagena, Magdalena, Neiva, Pamplona, Panamá,
Pasto, Popayán, Socorro, Tunja, Vélez agus Veraguas. Chuireadh às do tràilleachd
an seo ann an 1851.

Dh’atharraich Poblachd Ghranada Ùire an t-ainm aige gu Co-chaidreachas Ghranada
ann an 1858, nuair a ghabhadh ri Bun-reachd. Bha an stàit ùr mòran na b’
fheadarail. Chaidh an t-ainm Stàitean Aonaichte Choloimbia a ghabhail ris ann an
1863. Chaidh Coloimbia mar a dh ’aithnicheas sinn e an latha an-diugh chur air
dòigh mu dheireadh thall ann an 1886.

A-rèir Bun-reachd na Dùthcha bha crìochan na Poblachd co-ionnan mar a bha iad
ann an 1810, seadh chaidh Leas-Rìoghachd Ghranada Ùire a sgaradh ann an dà chuid
bhon A' Bheiniseala agus Guatamala, agus cuideachd bho Bhraisil, fhathast fo
bhuaidh na Portagaile. A bharrachd air sin, chaidh crìochan le Eacuador a chur
air bhonn tron aontadh, is ghabh an Còmhdhail ris air an 30mh latha dhen
Chèitean 1833. ‘S e dìreach na roinnean a bha an sàs anns a’ Cho-chruinneachadh
Ghranada ann an 1832 a bh’ann roinnean na dùthcha fon Phoblachd Ghranada Ùr
co-dhiù, ga dhearbhadh leis a’ Bun-Reachd a dhearbhaich na Poblachd cuideachd,
is iad mar a leanas:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Piedras_(Tolima)

‘S e baile beag ann an Tolima, Coloimbia, a th' ann Piedras, neo San Sebastián
del Río de las Piedras o shin. Tha e suidhichte aig 403m os cionn ìre na mara
aig astar dhe 47km bho Ibagué, prìomh-bhaile na roinne 'S e baile le gnàth-shìde
theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 26˚ aige, rè na bliadhna.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1552.

'S e Itandaima an t-ainm tùsail a bha air an àite seo, neo dìreach an t-ainm a
bha air na Tùsanaich a bha nan tàmh an seo mus do ràinig na Spàinntich. Mar a b'
àbhaist ann an Aimearaga, chaidh ainmean-àite a chruthachadh le freumhan anns na
creideamhan nan Spàinnteach: m.e. Sante Fe de Bogotá, San Bonifacio de Ibagué
agus San Juan de Pasto. Mar sin, chaidh ainm a' bhaile a dh'atharrachadh gu San
Sebastián del Río de las Piedras. Tha dà fhacal Spàinntis anns an ainm sin: río
(abhainn) bhon fhacal Laideann rius agus piedra (clach) bhon fhacal Laideann
petra.

Tha 5,427 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 3,804
dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Ach ‘ s e baile agus sgìre
traidiseanta dùthchasail a th' ann Piedras fhathast.

Taobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann am Piedras ach tha 0.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga cuideachd. ' S
urrainn dhan 84.3% dhe na daoine ann an Piedras leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig 27.1% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Piedras. Chithear
fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Penpont

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Cill Osbairn, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th' ann am Penpont. Tha e suidhichte aig 62m os cionn ìre na mara, ann
an ceann a tuath Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro
1975), eadar Am Mòine Naomh agus Bàrr na Dris. Tha e 316km air falbh bho Obar
Dheathain, 101km bho Ghlaschu, 27km bhon Dùn Phrìs agus 104km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla a th' ann a’ chiad chànain aig a’
mhòr-chuid dhe na daoine ann am Penpont, ged an robh Gàidhlig fhathast beò ro
1700. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas, coilltearachd
agus Turasachd. A bharrachd air sin, tha carabhanlann, talla a' bhaile agus
gailearaidh-ealain ann anns a’ bhaile, ach tha an taigh-seinnse dùinte
an-dràsda. Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd sgoil
ann am Bàrr na Dris.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann à Pen y
Bont (Gàidhlig: Ceann na Drochaid) sa Seann-Chuimris a tha ainm a' bhaile. 'S
ann gu math pailt a tha ainmean-àite ann an Cuimris ann an ceann a deas na
h-Alba. Chaidh an t-ainm a ghàidhealachadh ann an 1316 mar Kinpunt, leis gun do
nochd ar cànan ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan
fhathast làidir ann an Siorrachd Dhùn Phrìs fhèin anns an 14mh Linn.

Tha tobhtaichean chaisteil, air a bheil Tibbers (neo Tobar sa Ghàidhlig), faisg
air a' bhaile, a bharrachd air tobhtaichean chabhsair bho àm nan Ròmanach. Thug
Uilleam Uallas ionnsaigh air a' chaisteal ri linn Cogadh Neo-eisimeileachd na
h-Alba. Nochd Penpont sa nobhail The Private Memoirs and Confessions of a
Justified Sinner, a sgrìobh Seumas Hogg ann an 1824. Thoisich Fèil ann an 1891
agus tha e air a bhith a' dol bho neart gu neart fad còrr is ciad bliadhna.
Thogadh eaglais ùr sa bhaile ann an 1867 san aon àite far an robh àite cràbhach
air a bhith fad nan linntean. Tha dà chlach bhon 11mh Linn a lorgadh sa chladh
ri fhaicinn san taigh-tasgaidh ann an Dùn Phrìs. A-rèir carragh-chuimhne a'
bhaile, fhuair 41 duine à Penpont bàs sa Chogadh Mòr agus naoinear eile san
Dàrna Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Pacho

'S e baile beag ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th' ann am Pacho. Tha e
suidhichte mu 88km air falbh bho Bhogotá shuas anns na na h-Andes. Tha am baile
fhèin aig àirde dhe 2,136m os cionn ìre na mara, ach tha àiteachan cho àrd is
cho ìosal na 1,000m agus 3,700 os cionn ìre na mara. 'S e baile le gnàth-shìde
chàilear a th' ann le teodhachd mheadhanach dhe 19˚, rè na bliadhna, ach tha
gnàthan-shìde eile shuas agus shìos air a’ mhòintich. Chaidh am baile a
stèidheachadh ann an 1624.

'Se Guataque neo Gotaque an t-ainm a bha air an àite seo mus do ràinig na
Spàinntich, a tha a' ciallachadh cnoc bhon fhacal gua ann am Muisca. Fhuair am
baile an t-ainm Pacho bho Diego Pacho, an ceann-feadhna Tùsanach mu dheireadh, a
tha a' ciallachadh deagh athair, bho Pá (athair) agus Chó (math) ann am Muisca.

Ged a tha 25,414 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 11,917 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann am
Pacho (is mòran dhuibh mestizos). 'S e Tùsanaich a th' ann an 0.1% agus tha
0.2 % dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 87% dhe na daoine
ann am Pacho leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh
aig 21.6% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Pacho. Chithear fèilltean
caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha
beairteas cultarail na dùthcha.

Chaochail Aquileo Parra Gómez (1825 - 1900), ceann-suidhe na dùthcha eadar 1876
agus 1878, ann am Pacho.



https://gd.wikipedia.org/wiki/P%C3%ACob_Mh%C3%B2r

'S e a' phìob-mhòr an seòrsa pìoba as cumanta ann an Albainn agus san t-saoghal.
Tha seannsair oirre, leis a chluichear na puirt, trì dosan (dà dhos beag no
tenor, agus beus) agus ribheid no goth sònraichte air gach pàirt airson an
fhuaim a dhèanamh. Thathar a' dèanamh dheth gur ann bhon 17mh Linn a tha na trì
dosan agus seannsair air an aon mhala phìoba, aig an àm a bha na pìobairean
dha-rìreabh cudromach ann an sòisealtas Gàidhealach, 's a bha teaghlaichean
cliùiteach de phìobairean a' cumadh stòidhle ciùil sònraichte ris an canar ceòl
mòr, m.e. na MicCriomain, na h-Artaraich, na MicFhraing no na Griogaraich. An
dèidh Bhlàr Chùil Lodair chaidh na cleachdaidhean Gàidhealach ann an
cruaidh-chàs, ach dh’fhàs i gu math cumanta a-rithist, gu h-àraid bhon 19mh
Linn, mar inneal-ciùil cleachdte anns an arm Bhreatannach gus na saighdearan a
bhrosnachadh air a bhlàr, agus mar riochdaire a' chiùil Albannaich aig an àm a
bha an dualchas Gàidhealach a' fàs measail am measg nan romansach. San latha
an-diugh tha ceudan de chòmhlanan-pìoba, gu sònraichte ann an Albainn, Èirinn
agus Aimearaga a Tuath, agus bidh co-fharpaisean gan comharrachadh air feadh an
t-saoghail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Octavia_Carl%C3%A9n

B’ e sgrìobhadair às an t-Suain a bha ann am Maria Octavia Carlén (Skara, 22 an
t-Samhain 1828 - Stockholm, 30 am Faoilleach 1881). B' e nighean bhàilidh a bh'
innte agus bha dithis bhràthair agus a piuthar: Johann Gabriel - na sgrìobhadair
cuideachd, Richard - fear-lagha - agus Christina, a bha na leabharlannaiche.
Chuir an dithis phiuthar seachad bliadhnaichean sna 60an is 70an a' ruith
leabharlann ann an Stockholm. Sgrìobh Carlén mòran mu dheidhinn siubhail, tursan
agus eachdraidh, ann an rosg gu math aotrom tlachdmhor. B' ann mar
leabhraichean-iùil a chleachdadh a cuid obrach, ged nach do chuireadh cuid nan
leabhraichean a sgrìobh i sa chlò ach an dèidh a bàis. Mar iomadh boireannach
aig an àm le beatha innleachdail pearsanta, cha do phòs i a-riamh. B' e J.
Stalin Forshem, deagh charaid athar a thug buaidh làidir oirre a thaobh
litreachais Buineadh Carlén do theaghlach gu math cùramach creideamhach. B' ann
à coimhearsnachd shoisgeulach ann an Sagsainn às an tàinig teaghlach a mhàthar,
na Mathesius. Bha athair, Carl, na shaighdear sna cogaidhean a-nall ann an
Suòmaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Oca%C3%B1a

‘S e baile meadhanach ann an Norte de Santander, Coloimbia, a th' ann Ocaña. Tha
e suidhichte aig 1,202m os cionn ìre na mara aig astar dhe 203km bho Chúcuta. 'S
e baile le gnàth-shìde uabhasach blàth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach
dhe 22˚ aige. 'S e Ocaña an 52mh baile as motha na dùthcha. Chaidh am baile a
stèidheachadh ann an 1570.

'S e ainm Spàinnteach a th' ann Ocaña. Tha baile leis an aon ainm faisg air
Toledo, mu dheas Madrid.

Ged a tha 90,517 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, chan eil ach 11,690 a’
fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Ocaña, ach tha 10.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn
dhan 85.12% dhe na daoine ann an Ocaña leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air
sin, chan eil fòn aig an taigh aig 38.9% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ocaña. Chithear fèilltean
caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's a tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Nicol_Stephen

Rugadh agus thogadh e ann an Obar Dheathain. Dh'ionnsaich e lagh ann an Oilthigh
Obar Dheathain agus bha e na chomhairliche airson Roinn a' Mhonaidh agus na BhP
airson Chinn Chardainn agus Srath Dhè eadar frith-thagadh ann an 1991 agus an
taghadh coitcheann ann an 1992. Thaghadh e mar BhPA airson Obar Dheathain a Deas
ann an 1999 agus bha e na Leas-mhinistear na h-Iomairt agus an Fhoghlaim Bheatha
agus na Gàidhlig (19 an Cèitean 1999 - 2 an t-Samhain 2000), Leas-mhinistear an
Fhoghlaim, na Roinn Eòrpa agus Chùisean Taoibh A-muigh (2 an t-Samhain 2000 - 28
an t-Samhain 2001) agus Leas-mhinistear an Fhoghlaim agus na h-Òigridh (28 an
t-Samhain 2001 - 21 an Cèitean 2003). Thug e na Mhinistear na Còmhdhalach agus
a' Chian-chonaltradh an dèidh do thaghadh 2011.

Bhuannaich e an ceannardas an dèidh do Sheumas Uallas a thoirt a dhreuchd suas
ann an 2005. Thug e na Leas-phrìomh-mhinistear agus na Mhinistear na Còmhdhalach
agus a' Chian-chonaltraidh 27 an Cèitean 2005. Thug e a dhreuchd suas ann an
2008. Thuirt e gun robh obair a' sàrachadh a theaghlach òg.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Neach-ainmichte_(Coloimbia)

'S e fear neo tè - ball an t-seanaidh neo ball a' chaibineit a-mhàin - ga
thaghadh airson dreuchd a' Chinn-suidhe a dhèanamh nuair a bhiodh esan air
dhìth, tinn, marbh neo ga chur bho fheum, fo Bhun-reachd Choloimbia dhe 1886.
Bha an siostam sin uabhasach cudromach ann an dùthaich far an robh e glè dhoirbh
dha na luchd-poileataigs a' phrìomh-bhaile a ruigsinn leis cho gann 's a bha
deagh mhodhan-ghiulain. Mar eisimpleir, anns an nobhail 100 bliadhna dhe
uaigneas le Gabriel García Márquez (1967), thug litir le fiosrachadh inntinneach
bho Mhacondo, ann an ceann an tuatha na dùthcha, tòrr bhliadhna airson Bogotá a
ruigsinn.

A bharrachd air sin, bha an Seanaid airson a' chinn-suidhe fo smachd, leis gun
do chleachd iomadh cheann-suidhe an dreuchd aca mar dheachdaireachd, mar
eisimpleir Rafael Reyes ann an 1904. Tha Coloimbia air tòrr chogadh sìobhalta a
fhulang, is le sin b' fheudar dha iomadh cheann-suidhe na feachdan armachd a
stiùireadh air an dùthaich, mar eisimpleir Pedro Alcántara Herrán ann an 1841.
Thaghadh an Seanaid an neach-ainmichte aige dìreach aig toiseach tòisichidh gach
uile Bliadhna reachdail, ged an robh an ceann-suidhe fhèin ga thaghadh leis an
t-sluagh airson teirm dhe ceithir bliadhna. Seo Artagail 77 Bun-reachd
Choloimbia dhe 1886, a mhìnicheas an siostam

Artagail 77.- Thaghaidh am Mòr-dhail, anns na coinneamhan coitcheann aige agus
airson dà bhliadhna, an neach-ainmichte a ghabhas a làmh air a' Cheannas, ma
bhios an Ceann-suidhe agus an leas ceann-suidhe air dhìth.

Mhair an dreuchd dhe neach-ainmichte am broinn Bun-reachd na dùthcha gu ruige
1991, nuair a nochd an dreuchd dhe leas ceann-suidhe làidir a-rithist.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Na_h-%C3%92ganaich

'S ann tràth ann an 1971 a chaidh an còmhlan traidiseanta Gàidhlig Na h-Òganaich
a chur air bhonn ann an Glaschu, as dèidh don t-seinneadair Mairead NicLeòid
tachairt ris a' chluicheadair giotàr Noel Eadie airson a' chiad uair aig
cuirm-ciùil ann an Dùn Omhainn. Thuirt Mairead san dol seachad gun robh a
bràthair Donnie ag ionnsachadh giotàr agus roghnaich iad cur a-staigh airson
farpais nan Còmhlan Traidiseanta aig a' Mhòd Nàiseanta Rìoghail.

Bha caraid dhaibh à Eilean Leòdhais, Dòmhnall MacIllEathain, ag obair aig a'
BhBC agus 's e thug dhaibh an toiseach clàraidhean den bhàrd Murchadh
MacPhàrlain à Mealabost, air nach robhar tuilleadh 's eòlach aig an àm.
Dh'aithnich iad cho ùr agus togarrach 's a bha na h-òrain aig Murchadh agus
thagh iad na dhà dhiubh airson an toirt gu Mòd Struighlea anns an Dàmhair 1971,
far an do bhuinnig iad farpais nan Còmhlan Traidiseanta agus a ghlac iad aire an
t-sluaigh leis cho proifeiseanta 's a bha an stoidhle aca agus cho inntinneach
's a bha an cuid òran.

Rinn an còmhlan trì clàran don chompanaidh Beltona Sword, meur de Decca Records
- The Great Gaelic Sound of Na h-Oganaich (1972), Gael Force Three (1973) agus
Scot-Free (1975).

Tha an còmhlan slàn air tighinn ri chèile corra uair on uair sin airson
tachartasan sònraichte leithid Fèis nan Còisir ann an Steòrnabhagh agus Fèis
Celtic Connections ann an Glaschu (2007). Tha Mairead fhathast na neach-ciùil
proifeiseanta, a' seinn leis a' bhocsair Billy Anderson, agus choisinn Donnie
cliù dha fhèin anns na 1980an mar phreasantair a' phrògram chloinne Dòtaman air
BBC Alba. Tha Noel a' fuireach ann an Leòdhas agus ag obair ann am foghlam.

B' e measgachadh den ghuth air leth aig Mairead, an cràic aig Donnie air an
stèidse, na sgilean aig Noel a thaobh a bhith a' cur ceòl ri chèile agus na
h-òrain Ghàidhlig aig Murchadh MacPhàrlain nach maireann a dh'adhbharaich cliù
Na h-Òganaich. A' coimhead air ais thathar a-nis gam meas mar stiùir do
chòmhlain shoirbheachail Ghàidhlig eile leithid Runrig agus Capercaillie.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Na_Staitean

'S e dùthaich ann an Aimearaga a Tuath a tha anns na Stàitean Aonaichte neo ainm
oifigeil: na Stàitean Aonaichte Aimeireaga (SAA) (Beurla: "United States of
America" no USA). Tha ì na Poblachd cùmhnantach. Tha crìochan aice sa tuath le
Canada agus sa deas le Meagsago. Tha 48 de na stàitean suidhichte eadar an Cuan
Siar agus an Cuan Sèimh. Tha Alasca ann an iar-thuath na dùthcha le Canada san
àirde an ear agus leis an Ruis san àirde an iar dhith. Tha Hawaii suidhichte
anns a’ Chuan Shèimh.

Chaidh na Stàitean a stèidheachadh an ceathramh latha dhen t-Iuchar, 1776, nuair
a thòisich ar-a-mach anns a' chiad 13 tìreanan imrich aig Breatainn ann an
Ameireaga an aghaidh Rìoghachd Bhreatainn Mòr. B' e an "Ar-a-mach Ameireaganach"
an t-ainm air an strì seo agus sheas ì seachd bliadhna gu Còrdadh Pharas ann an
1783 nuair a dh'aithnich Breatainn Mòr gun robh na Stàitean Aonaichte
neo-eisimeileach. Ann an 1787, shoidhnig riochdairean às a h-uile tìrean
bun-reachd ùr. Tha e na bun-reachd nan Stàitean fhathast san latha an diugh. Bha
cogadh eile le Breatann ann an 1812.

Bhon àm ud tha an dùthaich a' fàs agus sgaoileadh tarsainn air Ameireaga a Tuath
gu ìre far a bheil ì a-nis cho mòr is nach eil ach dà dhùthaich anns an
t-saoghal nas motha: an Ruis agus Canada.

Nuair a thàinig daoine geala siar, do fearann na gnàth-mhuinntir Aimeireagach,
bha cogaidhean leotha ann an 18 is 19 linn, mar eisimpleir Cogadh Nimíipuu.
Dh'èignich an ùghdarras na gnàth-mhuinntire do tèarmannan tùsanach às dèidh seo.
Thairis air ùine, fhuair a' ghnàth-mhuinntir coirean a-rithist: saoranachd ann
an 1924, flaitheas ann an 1934, agus saorsainnean chatharra gu lèir ann an 1968.

Bha an dùthaich gu mòr an sàs gnothach Tràilleachd thar a' Chuain Shiar eadar an
16mh Linn agus an 19mh Linn, gus an do rinn Abraham Lincoln Emancipation
Proclamation am measg a' Chogaidh Chathara Ameireaganaich. Chaidh na daoine
dubha a' bhòt agus na saorsainnean chatharra eile a cheadachadh ann an 1870 gu
oifigeil, ach cha cho-èignicheadh gus an Iomairt Shaorsainn Chatharra anns na
1950an. Bha leas-breith ann an taigheadas, foghlam, agus obair.

Ann an 1920, fhuair na boireannaich a' bhòt, às dèidh iomairt Silent Sentinels.
Thog boireannaich fianais a-muigh an taigh cinn-shuidhe (Beurla: White House)
corr math 's aon is leth-bhliadhna. Chuir an ùghdarras mòran dhuibh ann an
làimh, agus ghiùlain iad droch-ghrèidheadh ann am prìosan, mar eisimpleir
biadhadh ri èignicheadh.

Bha nan Stàitean an sàs a' Chogaidh Mhòir agus an Dàrna Chogaidh, airson na
Caidreachais an dà àm. Às dèidh an Dàrna Chogaidh, bha iad cudromach anns an
stèidheachadh nan Dùthchannan Aonaichte. Aig an aon àm, bha iad an sàs a'
Chogaidh Fhuair an aghaidh na h-Aonachd Sobhiatach, anns an Cogadh Bhiet-Nam gu
sònraichte. Bha proxy wars eile ann an Aimeireaga a Deas is dùthchannan eile.

Tha dà phàrtaidh phoileataigeach a-nis, am Pàrtaidh Deamocratach is am Pàrtaidh
Poblachdach. Bha Franklin D. Roosevelt, John F. Kennedy, agus Barack Obama nan
cinn-shuidhe as ainmeil nan Deamocratach, agus bha Abraham Lincoln, Dwight D.
Eisenhower, agus Ronald Reagan nan cinn-shuidhe as ainmeil nam Poblachdach. Bha
taghadh ceann-suidhe nan Stàitean Aonaichte ann air 4mh an t-Sultain 2016, a
chaidh a bhuannachadh le Donald Trump, dhan Pàrtaidh Poblachdach.

Tha roinnean agus territories eile aig na Stàitean Aonaichte cuideachd, gu
h-àraidh anns a’ Chuan Shèimh agus anns a' Chairibìan, m.e.:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Monter%C3%ADa_(baile)

'S e prìomh-bhaile na roinne Córdoba, ann an Coloimbia, a th'ann Montería. Tha e
suidhichte ann an ceann a tuatha na dùthcha, ri taobh na h-aibhne Sinú, 393km
air falbh bho Mhedellín, 807km bho Bhogotá. agus corra mhìle bho oirthir A'
Chairibìan. Tha àirde meadhanach dhe 5m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le
gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd meadhanach dhe 28˚ rè na bliadhna.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1777. 'S e Montería an 19mh baile as
motha na dùthcha.

Ged a tha 378,970 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 92,395 dhuibh a'
fuireach anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann
na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin
tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Montería (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 0.4% agus tha
3.8 % dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.8% dhe na daoine
ann an Montería leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an
taigh aig 45% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Montería. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Mocoa

'S e prìomh-bhaile na roinne Putumayo, ann an Coloimbia, a th' ann am Mocoa. Tha
e suidhichte air an àirde an iar-dheas na dùthcha 607km air falbh bho Bhogotá.
Tha àirde meadhanach dhe 721m os cionn ìre na mara aige. ‘S e baile le
gnàth-shìde theth a th’ ann le teodhachd meadhanach dhe 24.8˚ rè na bliadhna.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1551. 'S e Mocoa an 128mh baile as motha
na dùthcha.

Ged a tha 35,755 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 10,004 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, 's e daoine geala a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Mocoa (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th' ann an 18.3% agus tha
6.5% dhe dhaoine le freumhan ann an Afraga. 'S urrainn dhan 90.4% dhe na daoine
ann am Mocoa leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh
aig 32.6% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Mocoa. Chithear fèilltean
caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann fhathast,
fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Miraflores

'S e baile beag ann am Boyacá, Coloimbia, a th'ann Miraflores. Tha e suidhichte
ann am meadhan na dùthcha, 84km air falbh bho Thunja, prìomh-bhaile na roinne.
Tha àirde meadhanach dhe 1,500m os cionn ìre na mara aige. 'S e baile le
gnàth-shìde bhlàth a th' ann le teodhachd mu 20˚ thar cheann, rè na bliadhna.
Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1811.

Ged a tha 9,661 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 4,967 a' fuireach anns na
sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na dùthcha sin ga
roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan
agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean
poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile
baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na
sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Miraflores, ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
urrainn dhan 86% dhe na daoine ann an Miraflores leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 25.3% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Miraflores. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.

Santos Acosta Castillo (1827 - 1901): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1867 agus
1868.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Middlebie

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Logarbaidh, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th’ ann am Middlebie. Tha e suidhichte aig 97m os cionn ìre na mara,
air an àide an ear-dheas Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs
ro 1975), eadar Eaglais Fheichin agus Waterbeck, faisg air inbhir na
h-aibhnichean Mein agus Middlebie. Tha e 242km air falbh bho Obar Dheathain,
109km bho Ghlaschu, 24km bho Dhùn Phrìs agus 98km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan
aig a’ mhòr-chuid dhuibh ann am Middlebie. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math
crochte air àiteachas, coilltearachd agus dreuchdan ann an Logarbaidh. A
bharrachd air sin, tha talla a' bhaile ann. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoil ann
agus le sin feumar a dhol dhan bhun sgoil ann an Tundergarth agus dhan àrd sgoil
ann an Logarbaidh.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann à
Lochlannais by a tha ainm a' bhaile. Bheireadh sin Baile Meadhanach dhuinn sa
Ghàidhlig. 'S ann gu math pailt 's a tha ainmean-àite Lochlannach ann an
iar-dheas na h-Alba, gu h-àraidh nas fhaisge air a' Mhuir agus tha iad
uile-làthaireach san sgìre eadar Inbhir Anainn agus Greatna.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Meatailt_trom

'S e modh ciùil a tha ann am meatailt throm (neo meatailt) similear gu ceòl ròc.
Dh'èirich an stoidhle seo anns na 1960an/1970an. Dh'fhàs e bhon stoidhle ròc
agus blues. Tha am fuaim làidir, reamhar, tomadach gu tric le casadh (Beurla
distortion), giotàr aon-neach fada, buille làidir agus faram le liricean agus
coilionaidhean ionnsaigheach.

Mar is trice tha drumaichean, giotàr beus, giotàr ruitheam, prìomh ghiotàr, agus
seinneadair ann an còmhlan-meatailt. Tha innealan eile air chleachdadh
uaireannan cuideachd.

'S e am prìomh phàirt de ceòl meatailt throm a th' air giotàr dealain agus a
leudachadh. Tha am prìomh ghiotàr a' cluich binnean, earrannan innealach, agus
giotàr aon-neach. 'S e giotàr feart a th' ann. Mar as tric tha na binnean aige
a' cleachdadh pongan singilte no double stops.

Tha an giotàr ruitheam a' cuir taic ris a' phrìomh giotàr, a' cluich co-cheòl
agus ag obair le drumaichean agus giotàr beus air a bhith nan roinn ruitheam.
Tha am prìomh phàirt seo a' dol an aghaidh pàirt aig an seinneadair no
“frontman”, agus tha e a' cruthachadh teannachadh agus farpais cheòlach.

As dèidh ùine, thòisich diofar sheòrsa de cheòl meatailt - mar meatailt dubh,
meatailt marbh, meatailt gothic agus meatailt cumhachd - agus mar sin a'
nochdadh. Tha dà chiall aig meatailt: an ceòl seo gu lèir, neo na còmhlan is
tràth, a bha a' cluich an stoidhle nas traidiseanta anns na 70ean. 'S e Black
Sabbath, Van Halen agus Judas Priest eisimpleirean de na còmhlan seo.

Ged a bha meatailt uabhasach soirbheachail anns na 70ean agus na 80ean chan eil
e cho poblach 's an latha an diugh. Tha tòrr dhan an seo co-cheangailte ris am
modhan grunge a dh'fhàs mòr anns na 90ean tràth le còmhlan mar Nirvana agus
Pearl Jam.

Aig an deireadh de na 1990ean, thòisich seòrsa de meatailt air a tha an t-ainm
nu metal a dh'fhàs mòr, ach tha daoine ann a tha ag argamaid nach e meatailt
"ceart" a tha seo. Mur e neo nach e, a-nis chan eil an ceòl seo cho
shoirbheachail idir.

Is tric 's e giotàir a tha cluich am pàirt is motha ann an ceòl meatailt agus
tha cluich aon-neach (solos) uabhasach cumanta ann. Is coltach ann an còmhlain
meatailt tha dithis neach-giotair (uaireannan triùir), neach-beus agus
cluicheadair-druma. Tric tha na buill aig còmhlan meatailt air an gabhail ri mar
na daoine is fheàrr air cluich na h-innealan aca anns an t-saoghal.
Cluicheadairean giotàir mar Zakk Wylde, Toni Iommi de Black Sabbath agus Eddie
Van Halen de Van Halen. Cluicheadairean druma mar John Bonham aig Led Zepellin
agus Dave Lombardo de Slayer. Neach-beus mar Steve Harris de Iron Maiden.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Meatailt_dubh

'S e seòrsa cèol meatailt a th' ann am meatailt dhubh, a thòisich anns na 1980an
agus 1990an, gu h-àraidh anns an Nirribhidh. Thànaig an cèol seo bho meatailt
bàis, (a thàinig bho meatailt slaic), agus bho dhaoine dhen bheachd nach robh
meatailt bàis cràicte gu leòr.

Thànaig an t-ainm meatailt dhubh bho black metal ann am Beurla, abairt a nochd
air clàr aig Venom, còmhlan Breatannach. Ged a thug Venom an t-ainm air an
stoidhle-chiùil seo, cha chluicheadh iad an aon seòrsa ceòl ri còmhlanan mar
Mayhem agus Immortal mar eisimpleir. Cha robh an seinn aca den seòrsa sgreuchail
a chleachdas mòran còmhlanan meatailt dhubh. Bha còmhlanan mar Hellhammer/Celtic
Frost, Mercyful Fate agus gu h-àraidh Bathory glè chudthromach ann an toiseach
meatailt dhubh.

Thòisich meatailt dhubh le còmhlanan às an Nirribhidh, mar Darkthrone,
Satyricon, Mayhem, Emperor, Immortal agus Burzum. Chleachd iad criomagan bho
mheatailt chumanta agus bho cheòl clasaigeach, airson seòrsa ceòl a chruthachadh
a bha gu math borb ach àlainn aig a' cheart uair, le faclan an aghaidh
Crìosdachd, agus cuideachd a-mach air creideamhan Pàganach no Satanach gu tric.

Chleachdadh cuid dhe na còmhlanan seo corpse paint: a' peantadh an aodann dubh
agus geal gus coltas bàis a riochdachadh. Chleachdadh iad far-ainmean cuideachd,
ainmean ceangailte ris na Lochlannaich, neo ri bàs.

- Faclan glè eu-dòchasach, a tha an aghaidh Crìosdachd, neo/agus a-mach air
Pàganach neo Satanach.

- Aig an toiseach, bha na clàrachaidhean fhèin gu math mi-shoilleir, airson
adhbharan feallsanachdail, mar ràdh aghaidh an gnìomhachais-chiùil, no dìreach
as adhbhar cion airgid. Tha cuid, mar Darkthrone, fhathast a' cleachdadh na
stoidhle-clàrachaidh seo.

- Mar as tric, bidh na drumaichean gu math luath agus na drumairean a'
cleachdadh blast beats. Ach uaireannan, airson buaidh shònraichte, thèid am
buail nas slaodaiche.

- Uaireanan tha meur-chlàr air a'cleachdach, gu h-araidh nuair a tha an cèol nas
simphineadh ann an fuaim ('s e eiseamplear math de seo an comhlan Dimmu Borgir).

- Seinn gu math àrd, sgreuchail (tha seo a deanabh e dioramh a'cluinntin na
faclan, uaireanan). Ach tha moran comhlanan a'cleachdadh stoighlean diofairte,
nas tradiseanta neo co ceangailte rith seorsan eile de meatailt.

- Chan eil an rithim cho cudromach rith ann an seorsan eile de meatailt, mar
meatailt marbh.

Mar a tha air ag radh mar tha, bha Venom glè chudthromach gu meataild dubh, ged
nach eil an ceòl aca direach an aon rud.

' S e an duine as cudthromach gu meatailt dubh, aig an toiseach, Øystein Aarseth
(a bha a'cleachdadh an t-ainim Euronymous). Bha e a' cluich a' ghiotàir airson
an comhlan Mayhem. ' S e Aarseth agus an "inner circle" - na duine a bha as
cudtromach anns an sealladh - a bha as cudthromach ann an meatailt dubh aig an
toiseach. Bha iad a'coinneachadh aig an bùth aige, Helvete (ifrinn). Ann an
1993, muirt Varg Vikernes e, a' cur sgian ann barrachd na fichead tursan (ach
tha Vikernes fhathast ag ratha nach robh e ach mu còig tursan, agus thuit
Aarseth air glainne briste). Fhuair Vikernes 21 bliadhna anns a phriosan, agus
gus an latha an-diugh chan eil e pàirt den sealladh meatailt dubh, a-nis co
ceangailte rith comhlanan Nazi. ' S e 's dòcha air sailleabh air Vikernes a tha
daoine ann a tha a'smaointin air meatailt dubh mar ceòl neo Nazi, ged gur e
direach pàirt beag den sealladh a tha comhlanan mar sin, agus tha a bhor cuid
a'cur astar eadar iad fheinn agus smaointin Nazi.

Aig an toiseach, agus latha an-diugh, bha an sealladh meatailt dubh fada an
aghaidh creideamh Chrìosdach, agus ag iarraidh air an Nirribhidh a' dol air ais
gu na ciad creideamhan aice. Aig deireadh na 1980an agus toiseach na 1990an,
losg daoine anns an sealladh meatailt dubh air eaglaisean (ann an Nirribhidh,
tha moran eaglaisean air an dèanamh le fiodh).

Thàinig meatailt dubh suas anns na naidheachdean a-rithist nuair a losg an
seinneadair de Mayhem air e fhèin, a' sealltain cho ceart 's a bha an t-ainm
ciùil aige: Death. Sgrìobh e litir ag ratha gu robh e duilich mu dheidhinn an
fhuill, agus thug Aarseth dealbhan den cuirp, a bha air a cleachdadh air aon de
na clàran aig Mayhem.

Latha an-diugh, chan eil an ainneart seo pàirt mòr de meatailt dubh, le a bhor
cuid de comhlanan direach a'deanabh an ceòl, agus a stad air na rudan eile a tha
ceangailte ris an ceòl. Tha moran de na comhlanan a bha ann aig an toiseach
fhathast an seo. Cuideachd, tha comhlanan bho duthaichean eile nas cudthromach
anns an sealladh latha an diugh, gu h-araid an An t-Suain, Suòmaidh, agus
dùthchannan anns an Eòrpa an Ear. Tha barrachd diofar fuaimean anns an ceòl
a-nis, le ceòl tradiseanta, techno, ceòl classigeach, agus moran eile, a nis air
a cur comhladh ris an fuaim tradiseanta airson meatailt dubh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Maurice

Tha Maurice 'na ùirsgeul le E. M. Forster. Sgeul a' ghaoil cho-sheòrsaich 'san
linn 20mh Sasann, leanaidh e Maurice Hall às a làithean sgoile, tro oilthigh
agus thall. Bha e sgrìobhte às 1913 air adhart. Ged bh'e air nochdadh ri
càirdean roghnaichte, mar Christopher Isherwood, bha e foillsichte sa' bhliadhna
1971 an dèidh dham bhàs Fhorster.

Tha 'n t-ùirsgeul sònraichte air àm le toirt dealbh air gaol co-sheòrsach ann an
dòigh suirgheil iomlanachadh, ach èibhinn cuideachd. Chuir Forster an aghaidh
foillseachadh seach beachdan comannach is laghaile 'dh'ionnsaigh co-sheòrsachd —
leugh sgrìobag air an làmh-sgrìobhainn: "Foillsicheil, ach airidh air?". Ge tà,
leis an àm a bhàs e bha beachdan is lagh Breatannach air atharrachadh. Tha aon
rud a bheil a' cur Maurice air leth às sgeulachd rìomhach nuadh an gnìomhadh
prìomh-shamhlail agus na trì prìomh-caractar, a bheil comharrachadh buidhnean
eugsamhaile 'gus na dealbhan nam fireanntas eugsamhaile.

Bha 'n t-ùirsgeul air dhèanamh a-steach do film Maurice (1987) le
Riochdachaidhean Merchant Ivory agus Filmean Chaolais Ceithireamh: air
stiùireadh le James Ivory agus sgrìobhte le Ivory agus Kit Hesketh-Harvey,
riochdaichte le Ismail Merchant, leis an eòlas-film le Pierre Lhomme. Nochd
James Wilby ri Maurice, Hugh Grant ri Clive agus Rupert Graves ri Alec. Ghabh an
sgioba-cluiche cobharach a-staigh Denholm Elliott ri Dr Barry, Simon Callow ri
Mgr. Ducie, Billie Whitelaw ri A' Bh. Hall agus Ben Kingsley ri Lasker-Jones.

Nuair thèid Maurice a-steach dhan oilthigh, nì e càirdean a dh'aithghearr le
Clive Durham, a nì e eòlach air na seann Ghrèigeach sgrìobhaidhean timcheall
gaol co-sheòrsach (àitheanta 'san ùirsgeul ris an "Droch-bheart nam Grèigeach".
Air dhà bliadhna, bidh suirghe coisrigte, ma geamnaidh anabarrach, aca, a bheil
aca ri falaichte chumail bho h-uile duine 'bheil iad eòlach air everyone. 'S e
soilleir a bheil Maurice a' cur dòchas air tuilleadh 'thighinn bho an dàimh
mhothaicheil a-mhàin, ach fàsaidh e soilleir gu mall a bheil Clive gu beagnaich
ceangailte gu comhad dham bheachd chomann timcheall mar a tha ceart is ceàrr.
Tha Clive a' sònrachadh ri phòsadh, a dh'aindeoin a chan dh'fhàg an sgrìobhadh
Fhorster teagamh a crìochaichidh a phòsadh le beatha-feòlmhorachd neo-aoibhneach
gu mòr.

Air leigeil sìos agus ciùrrte leis an falbh a charaid, rannsaichidh Maurice
comhairleachadh an leigheis-inntinn ann an sealladh air chur an gnìomh le
Forster le mire, a' foillseachadh gu neo-iochdmhor a-rithist na crìochan nam
mothachadh 'gus an dìth a' chòmhnaidh a' chomainn, cho riochd-samhlaichte le Dr
Barry, nach urrainn do eadhon an suidheachadh 's an bròn Mhaurice thuigsinn.

Fàsaidh Maurice nas sine, fàgaidh 'n t-oilthigh gun a' gabhail a ìre, gabhaidh
ris na dòighean is an t-aodach an duine-uasal, agus gheibh obair mhath gets ri
tocadair. 'Na àm a chòrr, tha e cuideachadh ri stiùireadh lann lùth-chleas
dhòrnachaidh mhisein Chrìosdail air gillean a' bhuidhne-obraich 'san Ear
Chrìoch. Thig na mì-chrìochnaichte fhadachdan a' mhothachaidh Mhaurice nas
dlùithe a bhith rèidh nuair bidh e air thoirt cuireadh a fhuireach aig Penge aig
an dachaigh nan Durham. An-siud, an toiseach cha bheir e e an aire, tha 'n
peithire òg, Alec Scudder (air chantainn Scudder air earrain mhòra an leabhair,
a chur cudthrom air an caochladh le aois is buidheann eadhon nas motha), Maurice
air thoirt an aire gu math. Tha e air fhaicinn 'san leabhar aig tràthan saora
nas goiride gun sgur, mar cuartachadh a chreach gun fhiosda, gus aon oidhche
cleachdaidh 'n gille àradh gu soirbh a dhìreadh dhan seòmar-leaba Mhaurice,
freagairt a' ghairm Mhaurice nach do dh'fhreagair neach sam bith eile. An dèidh
do am ciad oidhche còmhla, thèid Alec an cabhaig agus feuchaidh a thoirt
dubh-chìs ri Maurice, ach ann an sealladh drùidhteach le Maurice aig an
Taigh-gleidhidh Breatannach 'san Lunnainn tionnaidhidh e mu cuairt gu h-iomlan,
an dèidh do bheir Maurice ainm ri Scudder nuair bidh e faighnichte do ainm.
Daingichidh 'n t-easaontas nam caochladh nam buidheann an bann-còrdaidh eadar na
dà fir gun dàil.

An dèidh do h-oidhch' eile de leannanachd bidh e soilleir a bheil bileag aig
Alec air turas dhan dh'Argentina le a theaghlach, nach thill e às. An dèidh do
ciad miothlachd agus acaid, gèillidh Maurice, sochrachadh air co-dhiù a ràdh
slàn leat ri Alec. Tha e air ghabhail air ais nuair tha e 'faicinn nach eil Alec
an-siud. Ann an cabhag, ruithidh e dham Phenge, far an choinnich na dà leannain
mus aig an taigh-bàta, agus gu dearbh bidh na leannanan aonaichte 'rithist
an-siud agus "mairidh sona fad an làithibh".

Tha 11 bliadhna aig Maurice aig an tòiseachd an fhilm, an àite 14. Tha 'n film
a' fàgail a-mach ach beag nam còmhradh feallsanachail an t-ùirsgeòil, agus mòran
fhon gnìomhaidhean mar an gaol Mhaurice air an gille-sgoile, Dickie. Leudaichidh
e 'n caractar Wildeach Mhòrair Risley agus a bhraigheachd air mì-bheusachd (chan
eil e prìosanaichte 'san ùirsgeul), air chor a fhoillseachadh na cunnartan a
dh'aghaidhich co-sheòrsaich Eideardach agus ag ullachadh cleas an ghnìomhaidh a
nì which Clive faireachdainn a feumaidh e Maurice dhiùltadh.

Tha samhalachas àraidh co-sheòrsach feòlmhor aig an t-àite na dàlach
deireannaiche eadar Maurice agus Alec nuair when seen in the movie; tha 'n
taigh-bàta fuadain-Ealasaideach a' toirt iomradh air an gluasad nan Ealain &
Ceàird gun robh cho comannachte le Eideard Carpenter (bhrosnaich tadhal le E.M.
Forster ri Carpenter agus a rùinean Deòrsa Merrill an sgrìobhadh de Maurice),
agus cuideachd dhan Sasann Ealasaideach Christopher Marlowe ("tha h-uile dhiubh
nach eil gaolachadh tombaca 'gus gillean 'nan àmadain") agus William Shakespeare
nan Duanag. 'San ùirsgeul, riaraichidh 'n "gorm choille agus an oidhche" ris an
àite an tèarmainn, agus tha 'n taigh-bàta air thoirt iomradh air a-mhàin.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Marco_Fidel_Su%C3%A1rez

B' e Neach-poileataigs à Coloimbia a bh' ann am Marco Fidel Suárez (Hatoviejo
(Bello), 23 an Giblean 1855 - Bogotá, 3 an Giblean 1927). Bha e na cheann-suidhe
eadar 1918 agus 1921. B' e an 32mh ceann-suidhe na dùthcha a bh' ann.

Rugadh Suárez ann am bochdainn ann an taigh suarach ann an Hatoviejo, faisg air
Medellín. B' e mac dìolain mhnatha bhochd air an robh Rosalía Suárez agus José
María Barrientos, uachdaran cumhachdail nach do dh' aithnich a mhac a-riamh. Le
sin, bha dìreach sloinneadh a mhàthar aige an àite dhà a chithear mar as àbhaist
anns na dùthchanan far a bheil Spàinntis ga bruidhinn. Dhùilteadh mòran dhaoine
e air sgàth sin - Laureano Gómez Castro nam measg. Cha robh an t-uabhas airgead
ann airson na sgoile agus b' fheudar dha seasamh aig an uinneig taobh a-muigh a'
chlas airson an neach-teagaisg a chluinntinn. A dh'aindeoin sin, chaidh e dhan
oilthigh agus bha e na bhall acadamaidh na dùthcha agus na bhàrd ainmeil.

Bha Suárez na shaighdear ann an Antioquia anns na 70an nuair a sgiùrsadh còmhsti
sìobhalta an sgìre. Phòs e aig Isabel Orrantia y Borda ann an 1895 agus rug i
dithis dhuine-cloinne dha. Chaochail a bhean ann an 1901. Dh'eug a mhàthair agus
a mhac ann an 1918: bha a mhac na oileanach ann am Pittsburgh aig an àm.

B' e ball a’ Phàrtaidh Thòraidh Choloimbia a bh’ ann Suárez ged nach do thoisich
e a bhith an lùib poileataigs aig àrd ìre mus robh e 41 bliadhna a dh'aois. Bha
e na mhinistear an fhoghlaim fo Carlos E. Restrepo Restrepo (1911 - 1912) agus
na Mhinistear nan Dùthchanan Cèin fo Miguel Abadía Méndez (1926 - 1927). Chaidh
a thaghadh ceann-suidhe na dùthcha ann an 1918. Lean e polasaidhean a
neartachadh an ceangail eadar Coloimbia agus Na Stàitean Aonaichte. B' e
Estrella del Norte (Rionnag an Tuath) an t-ainm a bha air sin, air sàilleabh gu
robh Suárez dhen bheachd gur e modal sònraichte a bh' anns na Stàitean a thaobh
chultair agus phoileataigs. A bharrachd air sin, thoisich e siosatam nan Cìsean
cosnaidh, cagar adhair agus post-adhair. Thug e sgioba dhan dùthaich a dh'
ullaich na Feachdan Adhair. Leig Suárez an dreuchd dheth o chionns gum fàgadh
airsan gu robh e ri cleachdaidhean coirbe.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Marc_Parrot

'S e sgrìobhaiche ciùil agus seinneadair catalanach a th’ann Marc Parrot Rufias.
Rugadh e ann am Barcelona, Catalòinia, An Spàinn, air 14mh an Cèitean 1967.

Thug e a’ chiad cheum aige ann an Saoghal a’ Chiùil ann an 1990 leis a’ chomhlan
ciùil Regreso a las minas, (Spàinntis: Tilleadh dha na Mhèinean) le Julián Ruiz
na riochdaire. An uair sin dh’fhoillsich e dà dhiosg na aonar, is iad Sólo para
locos (Airson daoine cràichte a-mhàin) ann an 1993 agus Sólo para niños (Airson
clann a-mhàin) ann an 1995. Chlàraich e an treas diosg aige, Cocinero ann an
1998, ach cha robh an diosg sin ga reic nuair a rinn e e, is cha do deach òrain
a’ phròiseact sin fhoillseachadh. Bha e aig obair còmhla ris a’ chompaidh ciùil
Warner Music aig an àm sin.

Dh’fhàs e gu math ainmeil air feadh na dùthcha nuair a rinn e caractar air
prògram Deireadh na Bliadhna air Telebhisean Chatalòinia (Catalanais: Televisió
de Catalunya), a dhèanadh dreachan pearsanta dhe seann òrain Spàinnteach. Mar
sin thoisich am pròiseact ris an canar El chaval de la peca (Spàinntis: Balach
a’ Buill-dòrain), agus dh’fhoillsich e a’ chiad dhiosg aige fon ainm sin ann an
1998.

Bha a’ chiad òran singilte aige, deach ùr dhen òran "Libre" (Saor) a rinn Nino
Bravo o shean, uabhasach soirbheachail. ‘S e òran mòr-chòrdte an t-Samhraidh a
bh’ann is chleachd an companaidh fònaichean-làimhe Amena e nuair e thoisich iad
an gnothach. Rinn òran neo dhà eile aig an alter ego sin anns na charts, agus
dh’fhoillsich e 3 diosgaichean fon ainm sin, gus a cho-dhùin Marc a chur às a’
charactar ann an 1999. Rinn e cuirm-ciùil mar shòraidh slàn is thuirt e gun do
dh’fhalbh e gu Miami airson a bhith a’ leantainn mar Mharc Parrot. Mar a thuirt
e dha na meadhanan:

Nise, tha e air a bhith mar gum falbhadh fìor dheagh charaid bhon a chuir mi gu
cùl ris. ‘S e caractar gu math èibhinn a bh’ann is fhuair sinn mòran fhealla-dhà
còmhla. Ach, ge-tà, chaidh e air falbh gus àite a leigeil airson luchd-ciùil
eile mar mise fhìn cuideachd, leis cho deònach ‘s a bha sinn. Bha esan anns gach
uile àite.

Ann an 2001 chuir Marc Parrot diosg ùr air dòigh leis an airgead a fhuair e bhon
Chaval de la Peca. ‘S e Rompecabezas (Tòimhseachan) an t-ainm a bh’air agus bha
e na riochdaire còmhla ri Robin Hancock. Aig an aon àm bha e an sàs a’ togail
agus a’ cur air bhog an stiùideo aige, air a bheil Grabaciones Silvestres
(Clàraidhean na Coilltean). Tha e air a bhith an sàs mar riochdaire is e a’
clàradh diosgaichean na daoine eile bhon àm sin.

Nuair a chaidh an cùmhnant aige le Warner Music gu crìoch, Thagh Marc an
companaidh neo-eisimeileach PIAS, far an do chlàraich e an diosg Dos maletas (Dà
mhàileid) ann an 2002. An ceann greiseag dh’fhoillsich e dà dhiosg ann an
Catalanais, Mentider (Breugadair) ann an 2005 agus Interfèrencia (Riasladh) ann
an 2007. Tha e dìreach air diosg ùr dà-chànanach, Avions (Pleànaichean), a
dh'fhoillseachadh ann an 2009. Nochd an t-òran ainmeil Ulleres per veure-hi
malament (Speuclairean son ga fhaicinn gu dona) air a' chlàr sin. Thoir e a’
mhòr-chuid dhe na cuirm-ciùil agus tursan aige ann an Catalòinia fhèin a-nis.
Tha e ag obair fhathast mar cheòladair, sgrìobhaiche òrain agus riochdaire
ciùil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Maoin_Taic_Eadar-N%C3%A0iseanta_na_h-Eaglaise_Caitligich_ann_an_Albainn

’S ann tron ghiorrachan Bheurla SCIAF (Scottish Catholic International Aid Fund)
is fheàrr a tha aithne air Maoin Taic Eadar-Nàiseanta na h-Eaglaise Caitligich
ann an Albainn. ’S e a th’ ann ach buidheann oifigeil na Eaglaise Chaitligich
ann an Albainn airson taic agus leasachadh eadar-nàiseanta. Tha SCIAF, ann am
barrachd is 20 dùthaich air feadh Àisia, Afraga, agus Aimearaga Laidinneach, a'
cur taice ri cuid de na daoine is bochda anns an t-Saoghal, coma có an creideamh
a th' aca, gus an slighe a obrachadh a-mach à sloc na bochdainn.

Tha SCIAF an-diugh a’ cur taic ri barrachd is 80 tionnsgnadh a tha a’
cuideachadh ri daoine a tha a’ fulaing bho acras, bho HIV/AIDS, bho chiorram;
agus bho dhìth sheirbheisean slàinte. Tha SCIAF cuideachd a’ cur taic-éiginn gu
h-àiteachan far a bheil tubaistean móra, leithid an tsunami ann an ear-dheas
Àisia, agus an sìor-chòmhrag ann an Darfur.

Chaidh SCIAF a chur air bhonn sa bhliadhna 1965 le Easbaigean Caitligeach na
h-Albann gus taic dhèanadach a thoirt do na daoine as bochda san t-Saoghal agus
gus tuigse a thogail air adhbharan am bochdainn. Air do SCIAF a dhà-fhicheadamh
ceann-bhliadhna a ruighinn, mhol Gòrdan Mac a' Bhriuthainn, a bha ’na Ionmhasair
na Breatainne aig an àm ann an Westminster, e leis na faclan seo: “From small
beginnings in 1965 in a small school classroom in Rutherglen… with funds of just
£8,000…SCIAF has grown into Scotland's leading international aid charity.” Anns
a’ chiad 40 bliadhna sin, thog SCIAF barrachd is £65 millean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Manuel_Mar%C3%ADa_Mallarino

B’ e Manuel María Mallarino Ibargüen, a rugadh ann an Cali 18 an t-Ògmhios 1808
agus a chaochail ann am Bogotá 6 am Faoilleach, 1872) fear-lagh agus
neach-poileataigs à Coloimbia. ‘S e ball a’ Phàrtaidh Thòraidh a bh’ann, agus
bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1855 agus 1857.

Phòs e María Mercedes Cabal, nighean Víctor Cabal, uachdaran-fearainn neartmhor
à Buga, agus seann phròbhaist Cali. ‘S e esan an duine a reic ann oighreachd “El
Paraiso” gu Jorge Enrique Isaacs, athair a’ bhàird, Jorge Isaacs. Steidhich esan
an leabhair ainmeil aige “María” air María Mercedes Cabal fhèin. A bharrachd air
sin, bha càideas fad às aice ri Misael Pastrana Borrero, a bha na cheann-suidhe
eadar 1970 agus 1974.

An dèidh a leanabachd a chur seachad ann an Cali, chaidh e gu Popayán airson a
chuid fhoghlaim àrd-ìre fhaighinn agus cùrsa ann an lagh a dheànamh aig Oilthigh
a' Chauca, far an tug e ceum ann an lagh ann an 1831. An uair sin thoisich e a
bhith an sàs ann an saoghal poiliteagach na roinne, ri taobh nan Tòraidh a bhios
nam ministearan anns na làithean ri teachd, is fiù’s fhuair e àite ann an Seòmar
nan Riochdairean ann an 1836. An dèidh sin fhuaireadh e àite anns an t-Seanaidh
cuideachd a bharrachd air a bhith na Riaghladair anns na roinnean dhe Popayán
agus Buenaventura. Fhuair e deagh dhuais airson a chuid obrach mhath a rinneadh
e mar cheannard roinneil am Pàrtaidh Tòraidh ùr bhon a’ cheann-suidhe Tomás
Cipriano de Mosquera, a dh’ainmich e Rùnaire na Dùthchannan Cèin ann an 1846,
dreuchd a chumadh e gu ruige 1848. Cho-dhùin Mallarino an dùthaich fhàgail nuair
an tug na Libearalaich an Riaghaltas os làimhe ann an 1849, is e na thàmh ann am
Lima, Pearu; thill e chun na dùthcha aige ann an 1854, airson taic thoirt dhan
cho-bhann dà-phàirtidh a bha airson a chur às dhan dheachdaire José María Melo.

Nuair a chaidh an t-òrdugh laghail air ais leis an leas-ceann-suidhe José de
Obaldía os a chionn, oir gun do chuir iad às dhan cheann-suidhe José María
Obando, b’ fheudar dhan Chòmhdhail leas-ceann-suidhe ùr a thaghadh airson an
teirm dhe dà bhliadhna eadar 1855 agus 1857. Chaidh an t-seann seansalair
Mallarino a mholadh mar thagraiche an Aonaidh nàiseanta agus thug e an dreuchd
os làimhe 1 dhen Ghiblean 1855. An aon latha b’ fheudar dha Mallarino dreuchd a’
chinn-suidhe a thoir os làimhe cuideachd, oir cho-dhùin an Còmhdhail gu robh
Obaldía fhèin bu choireach airson Obando a thoirt a-mach agus chuir iad dheth e.
Le sin, b’ fheudar dhuibh neach-ainmichte a lorg, is chaidh an Seanalair Joaquín
París Ricaurte, fear dhen fheadhainn am broinn an Airm a chuir às do Mhelo, a
mholdadh airson an dreuchd. Nuair a bha e os cionn an Riaghaltais bha caibineit
dà-phàirtidh aige, leth chuid Libearalaich, leth chuid Tòraidhean. Le sin,
thachair rud gu math anabarrach dhàsan: fhuair e taic bho gach uile buidheann
ann an saoghal poiliteagach na dùthcha, fiù’s lùghdaich e an Arm gu na bu lugha
na 400 saighdearan.

Tha e inntinneach gu do thoisich pròiseas feadaralachadh na dùthcha fo
Riaghaltas aig Mallarion. Chaidh na stàitean Panama agus Antioquia a
chruthachadh agus bha pròiseas cruthachadh na Stàitean Boyacá, Cauca,
Cundinamarca, Magdalena, Bolívar agus Santander air dòigh.

An dèidh an dreuchd sin fhàgail, bha e an sàs gu h-àraidh anns na meadhanan agus
anns an fhoghlam, ged an d’fhuair e turas eile na Rùnaire na Dùthchannan Cèin
ann an 1861 agus dh’fheuch e ris a’ cheannas fhaighinn a-rithist ann an 1872. Sa
bhliadhna sin, bha e am measg an fheadhainn a steidhich Acadamaidh Coloimbianach
a’ Chànain.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Manuel_Aza%C3%B1a_D%C3%ADaz

B' e Manuel Azaña Díaz (Alcalá de Henares, 10 am Faoilleach 1880 - Montauban,
(An Fhraing, 3 an t-Samhain 1940 ) fear-lagha, neach-poileataigs agus
sgrìobhadair às an Spàinn. ‘S e Ceann-suidhe Dàrna Poblachd na Spàinne a bh' ann
bho 1936 gu 1939. Bha e na fhear-poileataigs agus na òraidaiche uabhasach
cudromach, a-measg an fheadhainn na b' fheàrr na Spàinne san 20mh Linn co-dhiù,
a bharrachd air a bhith gu math cliùiteach mar sgrìobhadair agus mar
fhear-aithris cuideachd. Choisinn e an Duais Nàiseanta an Litreachais
(Spàinntis: Premio Nacional de Literatura) ann an 1926 airson an leabhair La
Vida de Juan Valera (Gàidhlig: Beatha Juan Valera), ach ‘s e pìos dhràma La
Velada en Benicarló (An Oidhche Bhàn am Benicarló), mu dheidhinn na Spàinne tro
na 30an a th' ann an obair na b' ainmeile a sgrìobh e. ‘S e fear dhe na
tobraichean eachdraidheil as fheàrr gus an linn sin a thuigsinn a th' ann an
leabhar-latha aige.

Rugadh e ann an Alcalá de Henares, faisg air Madrid, ann an 1880. ‘S e an treas
mac dhe ceathrar a bha aig Esteban Azaña Catarinéu agus María Josefina
Díaz-Gallo Muguruza a bh’ann. A bharrachd air a bhith na Phròbhaist, bha athair
Mhanuel cuideachd na nòtaire agus na chlèireach, a sgrìobh leabhar eachdraidheil
mu dheidhinn a’ bhaile, Historia de Alcalá de Henares (Eachdraidh Alcalá de
Henares), ann an 1882. ‘S e luchd-malairt beairteach à Escalada, faisg air
Burgos, a bh' ann teaghlach a mhàthar. Dh’eug a phàrantan gu math òg agus thug
bràthair-athar buaidh mhòr airsan, gu seachd àraidh taobh sgoilearachd is
foghlam. Thug e ceum ann an Lagh bho Oilthigh Zaragoza, ann an 1898 agus fhuair
e Dotaireachd ann an Lagh bho Oilthigh Central, ann am Madrid, ann an 1900. Bha
e na oileanach san Oilthigh Pharis cuideachd, ann an 1911. Phòs e ri María
Dolores Rivas Cherif, piuthar a dheagh charaid Cipriano Rivas Cherif, ann an
1929.

Thoisich Azaña ri sgrìobhadh ann an 1897, nuair a stèidhich agus dheasaich e is
a chuid charaidean iris air an robh Brisa del Henares (Oiteag an Henares). Bho
1901, sgrìobhadh e mu dheidhinn an Litreachais agus dràma san iris Gente Vieja
(Daoine Aosmhor) ann am Madrid, fon ainm Salvador Rodrigo. Ann an 1903, b’
fheudar dha thilleadh gu Alcalá de Henares air adhbharan pearsanta, far an do
sgrìobh e an nobhail La Vocación de Jerónimo Garcés (An Gairm aig Jerónimo
Garcés) a thuilleadh air aithrisean san iris ionadail La Avispa (An Speach). Ann
an 1911 sgrìobh e aithis neo dhà ann La Correspondencia Española
(Co-sgrìobhachadh na Spàinne) an aghaidh Phío Baroja agus an ginealach dham
bhuineadh e, leis nach robh iadsan idir airson a bhith an sàs ann an iomairt
phoileatagach gus an Dùthaich a leasachadh. Ann an 1920 stèidhich e agus a
charaid Rivas Cherif an iris litreachail La Pluma (Am Peann) agus ann an 1923
fhuair e cuireadh gus seann iris eile, air an robh España (An Spàinn),
ath-bheòthachadh. Sgrìobh e La Vida de Juan Valera (Beatha Juan Valera) ann an
1926, a bhuannaich Duais Nàiseanta an Litreachais agus ann an 1927 dh’fhoillsich
e El Jardín de los Frailes (Garradh nam Manach). Sgrìobh e pìos dhràma ann an
1929, air an robh La Corona (An Crùn). Deasbadadh e suidheachach na Spàinne tron
obair aige. Ann an 1937 dheasaich e Cuaderno de La Pobleta. Memorias Políticas y
de Guerra (Leabhar-latha Pobleta. Cuimhneachan poileataigeach a’ chogaidh) agus
pìos Dhràma eile, La Velada en Benicarló (An Oidhche Bhàn am Benicarló), ri linn
a’ Chogaidh Shìobhalta.

Ged an do bhuineadh e do theaghlach nach b' e idir bochd, bha uidh mhòr aig
Azaña ann an ceartas sòisealta bho chionn fhada air sgàth ‘s gun d’fhuair e
deagh oicheachaidh bho bhràthair a mhàthar, Félix Díaz Gallo. Leughadh e mòran
mu dheidhinn poileataigs na Frainge agus Shasainn na òganach cuideachd. Ann an
1900 fhuair e ballrachd Ateneo de Madrid, club deasbad le freumhan ann an
saoghal beachd-smuainealas libearalach na Frainge, bho àm an t-Soillseachaidh,
aig deireadh an 18mh Linn. Thoisich e ri òraidean poileataigeach a dhèanamh is e
airson ceartas sòisealta a bhrosnachadh tro Shòisealachd san dùthaich aige
fhèin.

Chaochail Azaña thall thairis na fhògarrach ann an campa ann an taobh a deas na
Frainge, nuair a bha e dìreach 60 bliadhna a dh’aois. Chan fhaodadh dhàsan a
dhol air bàta gu ruige Meagsago ron an Dàrna Cogaidh air sàilleabh cho tinn ‘s a
bha e, agus le sin bha e fhathast san Fhraing nuair a thug na Nàsach ionnsaigh
air an dùthaich sin as t-samhradh 1940. Dh’iarr na Faiseataich Spàinnteach ceart
ga thoirt air ais gu ruige na Spàinne Azaña, nuair a chuir an Gestapo an greim
e. Bhàsaich e le tinneas cridhe agus an cnatan mòr ann am Montauban, air an 4mh
latha dhen Shamhain 1940.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Mainland,_Arcaibh

Tha Mòr Thìr neo Tìr Mòr (Beurla: Mainland; Lochlannais/Nornais:
Megenland/Hrossey (eilean nan eich)) ann an Arcaibh. Ann an 2011 bha 17,162
duine a' fuireach air an eilean.

Le 275m de dh'àirde 's e Mid Hill a' bheinn as àirde ann am Mòr-thìr Arcaibh.
Rud beag sa deas air Mid Hill tha Ward Hill ann; le 269m de dh'àirde 's e sin an
dàrna beinn as àirde air an eilean. Nas fhaide gu deas tha Gruf Hill (189m) is
Hill of Midland (158m) ann.

'S e Wideford Hill (225 m) an treas beinn as àirde, tha e suidhichte iar air
Kirkwall. Faisg air Kirkwall chithear cuideachd na beanntan Keelylang Hill (221
m) agus Gaitnip Hill (101m), ach nas faide gu deas, aig ceann a deas Mòr-thìr
Arcaibh, chan eil beanntan àrda ann. Gu ìre mhòr tha na trì beanntan mòra seo
còmhdaichte le mòine.

Tha Costa Hill (151 m) suidhichte aig ceann a tuath an eilein. Timcheall air
Costa Hill tha Vinquin Hill (100 m), Hundland Hill (106m), Kirbuster Hill (102m)
agus Glower (102m). Gu ìre mhòir tha iad nas ìsle, tha feur a' fàs orra.

Aig ceann an iar an eilean, faisg air a' chosta, bho thuath gu deas chun a'
bhaile Stromness thathar a' dol seachad air Vestra Fiold (129 m), Hill of Miffia
(158 m), Merranblo (146 m) agus Hill of Lynedardy (136 m). Tha feur a' fàs orra
cuideachd agus thèid an cleachdadh airson sprèidh a thogail.

Aig ceann an iar-thuath an eilein, eadar Kirkwall is Costa Head tha mòran beann
ann. Air an t-slighe bhon iar-thuath chun an ear-dheas chithear Mid Hill (193
m), Greeny Hill‎ (153m), Muckle Billia Fiold (196 m), Kame of Corrigall (182 m),
Milldoe - Mid Tooin (224 m), Hammars Hill (165 m), Enyas Hill (141 m), Ward of
Redland (209 m) agus Hill of Heddle (135m). Mar is trice tha iad còmhdaichte le
mòine, cleachdar cuid dhiubh airson buan na mòine no airson caorach a thogail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Mac_an_Duine

A-rèir na Crìosdaidhean se "Mac Dhè. Slànaighear. Mac an Duine." a tha ann, ach
se figear gu math connspaideach a tha ann, gu h-àraid a-measg nan Iùdhach.

'Se Ìosa an iùdhach bho Nasaret a thòisich an creideamh Crìosdaidh le na thuirt
e is na theagaisg e. Tha e cuideachd air ainmeachadh mar "Ìosa Crìosd" no
dìreach "Crìosd". Tha an t-ainm Ìosa a tighean bhon ainm Eabhra (Hebrew)
"Yeshua" a tha tighean bho "Yehovah-shua" a ciallachadh "Glèidhidh Dia." Tha am
facal Crìosd a tighean 'on facal Greugais "Khristós" (Χριστός) a ciallachadh "an
neach coisrigeach." Tha am facal Eabhra "Moshiach", no Mesiah 'sa Ghàidhlig agus
'sa Bheurla, a ciallachadh an aon rud ris an Greugais Khristós.

'S ann anns an Tiomnadh Nuadh 'sa Bhìoball a lorgas sinn na sgeulachdan mu Ìosa.
Cha do sgrìobh duine mu dheidhinn nuair a bha e beò agus mar sin chan eil sinn
cho eòlach air a bheatha 'sa bhitheadh sinn an dòchas.

Tha am Bìoball ag ràdh gun robh Ìosa beò ann an àm Impireachd an Roimh anns an
dùthaich far a bheil Israel an diugh. Chaidh a' bhreith fhad 's a bha a mhàthair
agus athair a fuireach ann an sabhal seach nach robh rum anns na taighean-òsda.
Tha latha Nollaig againn mar latha-saor airson seo a chuimhneachadh.

Nuair a dh'fhàs Ìosa ainmeil chaidh e gu Ierusalem. An sin thionndaidh na
sagairtean cumhachdach Iùdhach na aghaidh agus chaidh a mharbhadh le na
Ròmanaich air A' Chrois.



https://gd.wikipedia.org/wiki/M%C3%B2r-roinnean_Chanada

Tha mòr-roinnean Chanada a' gabhail a-steach na deich mòr-roinnean agus na trì
"territories" a tha ann an Canada. 'S e an cùmhachd a tha aig na mòr-roinnean an
diofar as motha eadar mòr-roinn agus territory Chanèidianach. Fhuair iad an
cùmhachd aca dìreach bho ban-rìgh tron Constitution Act, 1867. Tha na
territories fo smachd riaghaltas Chanada fhèin.

Seo sin na mòr-roinnean:Alberta, Columbia Bhreatannach, Manitoba, Brunswick
Nuadh, An Talamh Ùr is Labrador, Alba Nuadh, Ontario, Eilean a' Phrionnsa,
Quebec, agus Saskatchewan. 'S e Northwest Territories, Nunavut agus Yukon na trì
territories a tha ann an Canada.

Seo liosta de Mhòr-roinnean Chanada a tha a' sealltainn ainm na roinne,
giorradan phuist agus giorradan eile, am prìomh-bhaile agus am baile as motha
den mòr-roinn. Tha fiosrachadh eachdraidheil ag ràdh cùin a chaidh an roinn
còmhla ri Canada. Cuideachd tha àireamhean ann mun fharsaingeachd gu lèir agus
cia mheud duine a tha a' fuireach anns an roinn seo.



https://gd.wikipedia.org/wiki/M%C3%A0iri_nighean_Alasdair_Ruaidh

Tha Màiri Nighean Alasdair Ruaidh (c.1615 - c.1707) ainmeil mar bhàrd
Ghàidhealach an seachdamh linn deug.

Chan eil cinnt càite an do rugadh no an do thogadh Màiri Nighean Alasdair Ruaidh
(c.1600), no Màiri NicLeòid, ach bha ceanglaichean aice ris na Leòdaich anns an
Eilean Sgitheanach agus anns na Hearadh agus tha e coltach gun do chuir i
seachad a beatha eadar an dà àite. Tha cuid den bheachd gun do rugadh i ann an
Ròghadal, Hearadh, ach cuid eile gur e ban Sgitheanach a bh' innte.

Bha Màiri na banaltram ann an taigh MhicLeòid Dhùn Bheagain agus dh'altruim i
còignear cheann-cinnidh Leòdach. Cha b' ann mu na Leòdaich a tha an dàn as
tràithe a th' againn bhuaipe, ge-tà, ach mu fear de chlann Choinnich na
Comraich, a bha cuideachd air altruim aig Màiri. Chaidh an dàn sin a dhèanamh
ann an 1646 agus chan eil lorg againn air a' chòrr den bhàrdachd aig Màiri gu
1671, nuair a rinn i marbhrann do Iain Garbh Ratharsaigh an dèidh dhà bhith air
a bhàthadh.

Tha beul-aithris ag innse gun deach Màiri agus fear de chinn-chinnidh nan
Leòdach a-mach air a chèile agus gun robh i air a cur do dh'Eilean Scarbaigh,
faisg air Diùraidh agus air Coire Bhreacain, mar pheanas. Chan eil e air innse
ge-tà dè an eucoir a rinn i ach tha cuid a' cumail a-mach gur dòcha gur ann a
chionn 's gu robh i a' moladh Sir Tormod Bheàrnaraigh cus, no nach robh e ga
mheas iomchaidh gum biodh boireannach a' dèanamh bàrdachd-molaidh mar a bha
Màiri. Tha beul-aithris cuideachd ag innse gun robh Màiri air a tìodhlacadh air
a' beul-fodha, mar a bha na Lochlannaich a' tìodhlacadh bhuidsichean. Tha an aon
sgeulachd ann am Eilean Mhuile mun a' bhana-bhàrd Maighrearad Nighean Lachlainn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/M%C3%A0iri_Mh%C3%B3r_nan_%C3%92ran

Rugadh Màiri Mhòr nan Òran (1821 - 1898), no Màiri Nic a' Phearsain, no Màiri
Nighean Iain Bhàin, ann an Sgèabost san Eilean Sgiathanach. Chuir i seachad a
h-òige anns an Eilean Sgitheanach agus ann an 1848 phòs i Isaac Mac a'
Phearsain, greusaiche à Inbhir Nis, agus chaidh i a dh'fhuireach còmhla ris anns
a' bhaile. Bha sianar chloinne aca. Ann an 1871 chaochail Isaac agus chaidh
Màiri a dh'obair na banaltruim.

'S ann ri linn na h-obrach seo, a-rèir na bàrdachd aice, a chaidh a chur as leth
Màiri gun do ghoid i aodach boireannaich a bh' air ùr-bhàsachadh agus a chaidh a
cur don phrìosan airson còrr is mìos. Chaidh dearbhadh as dèidh làimh gun robh
Màiri neo-chiontach ach cha d'fhuair i seachad air an tàmailt airson ùine mhòr
agus bha i air a gluasad gu bàrdachd a dhèanamh mun eucoir a rinneadh oirre agus
air iomadach cuspair eile.

Dh'fhàg Màiri Inbhir Nis goirid às dèidh seo agus chaidh i a dh'fhuireach ann an
Glaschu. Rinn i trèanadh foirmeil an sin mar bhanaltram agus mar bhean-ghlùine.
Bha i ainmeil a-measg Ghàidheil Ghlaschu leis mar a bhiodh i a' frithealadh
chèilidhean agus tachartasan mòra Gàidhealach eile anns a' bhaile. Rinn i grunn
òran ainmeil mu na cruinneachaidhean seo, nam measg 'Camanachd Ghlaschu' agus
'Deoch-shlàinte Gàidheil Ghrianaig'.

Tha an t-uamhas de dh'òrain Màiri a-mach air bòidhchead an Eilein Sgitheanaich
agus air na h-atharrachaidhean a bha air tighinn air an àite. Tha tòrr aca seo
gan seinn fhathast, leithid 'Nuair a bha mi òg', 'Eilean a' Cheò' agus 'Soraidh
leis an Àite'. Bhiodh i a' tilleadh dhachaigh tric fhad 's a bha i a' fuireach
aig deas agus mu dheireadh chaidh i air ais a dh'fhuireach, an toiseach ann an
Os agus an uair sin ann an Sgèabost. Bha i gu mòr an sàs ann an Strì an
Fhearainn agus bhiodh i a' frithealadh choinneamhan chroitearan agus a' dèanamh
agus a' gabhail òran-brosnachaidh dhaibh. Nam measg seo tha 'Coinneamh nan
Croitearan', 'Brosnachadh nan Gàidheal' agus 'Òran Beinn Lì'.

Chaochail Màiri ann am Port Rìgh ach tha i air a h-adhlacadh ri taobh a cèile
ann an Inbhir Nis.

'Màiri Mhòr nan Òran', deasaichte le Dòmhnall E Meek (Gairm, 1977) 'An
Introduction to Gaelic Poetry', le Ruairidh MacThòmais (Dùn Èideann, 1990)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Lugo_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Lugo (IPA: luɣo). Tha e na laighe anns A'
Ghàilis, air an àirde an iar-thuath na dùthcha. 'S e Lugo a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh na Gàilise i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Lugo fad 9,856km² agus tha 351,530 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 25mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an 38mh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Astùrias, A Coruña,
León, Ourense agus Pontevedra. 'S e Gailisis agus Spàinntis a tha gam bruidhinn
an seo.

Tha e coltach gur ann à Lucus Augusti ann an Laideann a tha an t-ainm - tha
lucas a' ciallachadh coille naomh. A dh'aindeoin sin, tha cuid ag ràdh gur ann à
ainm an Dheth Ceilteach Lugh a tha e. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach
ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Lower_Saxony

Is e Sagsainn Ìosail (neo Niedersachsen anns a' Ghearmailtis agus Lower Saxony
sa Bheurla) an stàit as motha ach aon anns a' Ghearmailt. Tha Hànobhar (Hannover
anns a’ Ghearmailtis) anns an ear-dheas na phrìomh-bhaile.

Tha Sagsainn Ìosail ann an ceann a tuath na Gearmailt. Tha Cuan a Tuath (A'
Mhuir a Tuath) agus Schleswig-Holstein air tuath Sagsainn Ìosail. Tha an Òlaind
an iar air Sagsainn Ìosail, agus Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg agus
Sagsainn-Anhalt an ear air Sagsainn Ìosail. Anns a' dheas tha
Nordrhein-Westfalen, Hessen agus Thüringen.

Is e Hànobhar le 516.000 luchd-àiteachaidh am baile as motha ann an Sagsainn
Ìosail. Anns an dàrna àite tha Braunschweig (luchd-àiteachaidh: 245.220) anns an
ear-dheas Sagsainn Ìosail. Anns an treas àite is e Osnabrück (165.000) anns an
deas, baile cudthromach le oilthigh, agus is e àite-suidhe an easbaig
Caitligich. Tha Oldenburg (158.500) ann am meadhan Sagsainn Ìosail, agus tha
Göttingen (129.000) le oilthigh cliùiteach deas air Hànobhar. Tha Wilhelmhaven
(83.500) le port-mara domhainn do bhàtaichean bathair agus Emden (51.700) agus
Cuxhaven (52.000) le port-iasgaich anns an Tuath Sagsainn Ìosail aig Cuan a
Tuath. Is e Celle (71.300) agus Lüneburg (71.900) an geata don Lüneburger Heide.
Dh’fhàs Hameln (58.900) ainmeil leis an sgeulachd Der Rattenfänger von Hameln
(Pìobaire nan radan ann an Hameln) leis na bràithrean Grimm.

O chionn 's gu bheil an cuid as motha na dùthcha gu math rèidh, tha àiteachas
cudthromach ann an Sagsainn Iosail. Tha beagan iasgaich a’ dol ann ann an
Cuxhaven. Tha roinn na turasachd làidir ann an Sagsainn Ìosail, gu h-àraid anns
an tuath agus anns na h-eileanan. Ann an roinn na dèanadachd tha gnìomhachas
bhàtaichean agus chàraichean cudthromach. Tha roinn togail bhàtaichean ann am
Papenburg, Emden agus Wilhelmshaven. Tha am Meyer Werft ann am Papenburg a’
togail nam bàtaichean-cuairt-mara as motha air feadh an t-saoghail. Ann an
Wolfsburg tha mòran chosnaidhean anns an fhactaraidh Volkswagen. Agus tha trì
àitichean ann an Sagsainn Ìosail, far a bheil factaraidhean Airbus. Tha Hànobhar
uabhasach trang, ma bhitheas an CeBIT ann, fèill chudthromach anns an t-saoghal
–choimpiutaireachd.

Aig àm Iulius Caesar bha an cuid as motha na Roinn-Eòrpa fo smachd nan Ròmanach.
Anns a’ bhliadhna 9 as dèidh Chrìosda dh’fheuch na Ròmanaich na Gearmailtich ann
an ceann a tuath na dùthcha a chuir fo smachd a-rithist. Anns a’ bhlàr Kalkriese
faisg air Osnabrück chaill na Ròmanaich a-rithist. Cha b’ urrainn do dh’Ìompaire
sam bith eile a’ Ghearmailt a chur fo smachd gus an tàinig Tearlach Mòr
(742-814) 800 bliadhna an-dèidh sin. An-dèidh cogadh nan 30 bliadhna (1618-1648)
bhris an dùthaich às a chèile, cha robh dad air fhàgail ach sgìrean beaga gun
cumhachd. B’ urrainn do na Kurfürsten Hànobhair pìosan a chuir ri chèile
a-rithist ann a bhith a’ pòsadh agus mar dhìleab agus dh’fhàs iad na bu treasa
a-rithist, gus an robh Sèoras Ludwig (1660-1727) na rìgh ann am Breatainn Mòr
(1714-1727) bho thaobh a mhàthar. Mhair am aonadh pearsanta aonadh eadar
Breatainn agus Hànobhar gu ruige 1837. Bha rìoghachd Hànobhair ann bho
1814-1866, ach ann an 1866 ann an cogadh eadar Pruisia agus an Ostair chaidh a
ghabhail le Pruisia. Aig an aon àm bha trì sgìrean eile ann (Braunschweig,
Oldenburg und Schaumburg–Lippe), ach bha iad na bu ghlice. Ghabh iad san
Deutsches Reich mar stàitean neo-eisimeileach ann an 1871. An-dèidh an dàrna
cogadh chaidh Hànobhar, Braunschweig, Oldenburg agus Schaumburg–Lippe a chur ri
chèile agus chaidh Sagsainn Ìosail a stèidheachadh ann an 1946.

Tha Robert Koch à Clausthal faisg air Hànobhar iomraiteach ann an rannsachadh
air bitheagan ghabhaltach, gu h-àraid a thaobh lorg na caitheimh. Ann an 1905
fhuair e Duais Nobel eòlas-leighis.

Ma bhruidhnear mu chànanan beaga, bithear a’ smaoineachadh gur e Frìsis an Ear
(Ostfriesisch anns a’ Ghearmailtis) an cànan a tha aig na daoine ann an taobh
tuath a’ Ghearmailt. Ach chan eil sin fìor. Thàinig Friosais-an-Ear bho
Anglo-Friosais agus tha e ceangailte ris a' Bheurla Ghallda. Ann an Sagsainn
Ìosail chan eil dad air fhàgail ach sgìre bheag faisg air Cloppenburg, far a
bheil Saterfriesisch air a bruidhinn le 2000 daoine. Ann an taobh tuath a’
Ghearmailt bruidhnear Ostfriesisches Platt (Friosais-an-Ear ⁊ Sagsais Ìosail).
Thàinig an cànan seo à Niedersächsisches Platt (Northern Low Saxon) agus tha e
ceangailte ri Duitsis agus Friosais). Ged a bhàsaich Niedersächsisches Platt
seach ann an sgìrean iomallach, tha an Ostfriesisches Platt gu math làidir
fhathast an ann taobh tuath a’ Ghearmailt. Bidh 50% de na daoine a’ cleachdadh
Ostfriesisches Platt gach latha, gu h-àraid air an dùthaich. Tha iad a’
sealltainn gu bheil iad eadar-dhealaichte agus sònraichte. Ged a tha tòrr
dual-chainntean ann ann an Ostfriesisches Platt, tha faclair oifigeil ann, tha
rèidio ann, pàipearan-naidheachd cuideachd. Is urrainnear an cànan a’ cleachdadh
anns na seirbhisean. O chionn goirid chìthear sanasan-rathaid dà-chànanach, agus
tha tòrr ainmean-àite ann an Ostfriesisches Platt co-dhiù, m.e.: Rechtsupweg (
Slighe air do làimh deas 'sa Ghàidhlig) Tha Friesisch, Saterfriesisch agus
Ostfriesisches Platt air an dìon le European Charter for Minority Languages.

Seo eisimpleir le Ostfriesisches Platt, Àrd-Ghearmailtis oifigeil agus Gàidhlig:

Mar as àbhaist bidh an càl-greannach a’ buain an-dèidh a’ chiad reòthadh 'san
gheamhradh. An toiseach bidh na daoine a' coiseachd air na sràidean bheaga do
thaigh-seinnse a’ bhaile. Air an t-sràid cluichidh iad Boßeln, gèam sònraichte
coltach ri Roadbowling. Bidh iad a’ toirt troilidh le leann agus Schnaps neo
Korn (deoch làidir) còmhla riutha, agus ma bhios crois an rathaid ann neo
tachartasan sònraichte anns a’ ghèam, feumaidh a h-uile duine òl. Mar as trice
bidh na daoine air an deagh shunnd, mus ruig iad an taigh-seinnse. An uair sin
ithidh iad Grünkohlessen: Sin càl-greannach le buntàta agus Pinkel (isbean le
spìosrach às an àite fhèin) agus hama agus muicfheoil bruichte. Ma bhitheas iad
deiseil, bidh ceòl agus dannsa ann agus bidh iad a’ taghadh Rìgh-Càil.

Tha cupa tì uabhasach cudthromach ann an Ostfriesland anns an Tuath Sagsainn
Ìosail. Tha seann lagh ann ris an canar Reachd nam Friseach. Tha e math an
aghaidh eucairdeis. Seo e: Chan fhaodadh tu duine a thilg a-mach às do thaigh,
mura òladh tu trì cupannan tì le Kandis (siùcar cruaidh) agus uachdar còmhla
ris.

Is e taibhse a’ mhonadh an t-ainm a tha air Kornbrand le lusan, deoch làidir
eile. Bithear ga losgadh airson mionaid, mus òlar e.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Lodainn_an_Ear

'S e fear de Siorrachdan traidiseanta na h-Alba a tha ann an Lodainn an Ear. B'
àbhaist do Bhaile Adainn a bhith na phrìomh-bhaile ach 's e Baile nam Feusgan a
th' ann an drasta.

Tha raointean guail sam pàirt shiarach na shiorrachd, faisg air Baile nam
Feusgan agus Tranant. Tha Lodainn an Ear a' claonadh gu tuath on Lomair Mòr don
mhuir. 'S e clach-ghainmhich liath, Ordobhicianach a tha anns an Lomair Mòr,
agus tha clach-ghainmhich ruadh ann gu tuath. Tha aol-chlach ann ann an
àiteachan eile, gu h-àraidh sna raointean guail. 'S e bholcànothan marbh a tha
ann an Creag nam Bathais, Meall Bhearaig agus Dùn Peilleir.

Tha e na sgìre sam Pàrlamaid Westminster. Thagh e Seòras Kerevan (SNP) mar Ball
Pàrlamaid ann an 2015.

Tha an mòr-chuid na shiorrachd na sgìre sam Pàrlamaid na h-Alba agus tha e anns
an roinn Alba a deas ach tha pàirt na siorrachd ann an sgìre Lodainn Mheadhanach
a Tuath agus Baile nam Feusgan. Tha an sgìre sin anns an roinn Lodainn. Tha Iain
Gray (Làbarach) na BhPA airson Lodainn an Ear agus Colin Beattie (Làbarach) na
BhPA airson Lodainn Mheadhanach a Tuath agus Baile nam Feusgan.

Tha co-bhanntachd Làbarach–Tòraidheach–Neo-eisimeileach a' riaghladh a'
Chomairle Lodain nan Ear.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_na_Doire_Daraich

Co-chomharran: 58°08′35″N 5°14′00″W﻿ / ﻿58.142941°N 5.233327°W﻿ / 58.142941;
-5.233327

'S e loch ann an Alba a tha ann an Loch na Doire Daraich. Tha an t-ainm Loch
Culag cumanta a-measg muinntir an àite cuideachd.. Tha e suidhichte ann an
Asaint mu 1/4 mìle san àird an iar-dheas air Loch an Inbhir.

Tha an loch mu leth-mhìle a dh'fhad agus tha an leud aige beagan nas lugha na ¼
mìle aig an àite as leathainne. San farsaingeachd tha e mu 1/7 mìle a leud. Tha
Loch na Doire Daraich cho mòr ri 44 acair agus tha an àrainn drèanaidh dìreach
aige cho mòr ri beagan a bharrachd na mìle ceàrnagach. Ach tha an t-uisge bho
Loch Druim Suardalain a' sruthadh anns an loch seo cuideachd agus mar sin tha an
àrainn drèanaidh timcheall air 14 mìle ceàrnagach uile gu lèir. 'S e 3,5 troigh
an domhainneachd mheadhanach aige le 9 troigh aig an àite as doimhne. Tha bàrr
uisge an locha 72,5 troigh os cionn na mara. Tha Abhainn na Culeig a' sruthadh
tro Loch na Doire Daraich agus a' toirt an uisge a-mach gu Loch Inbhir.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_a%27_Ghlinne

Co-chomharran: 57°04′36″N 5°58′04″W﻿ / ﻿57.076700°N 5.967800°W﻿ / 57.076700;
-5.967800

'S e loch ann an Alba a tha ann an Loch a' Ghlinne. Tha e suidhichte ann an
Slèite, an t-Eilean Sgitheanach.

Tha an loch seo cho mòr ri 26.6 ha (65.7 acair). 'S e 3.8 km (2.3 mìle) an
cuairt-thomhas aige agus tha e mu 1.1 km a dh'fhad san àite as dìriche. Tha tòrr
eileanan aig ceann an iar na locha. Tha bàrr uisge an locha mu 6 m (20 troigh)
os cionn na mara agus tha e mu 1.8 km (1.1 mìle) air falbh bhon mhuir. Thèid an
loch a lìonadh gu h-àraid bhon iar le Abhainn a' Ghlinne Mheadhonaich, ach tha
mòran alltain bhon tuath is bhon deas a lìonadh cuideachd. Tha an t-uisge a'
sruthadh a-mach à Loch a' Ghlinne chun an iar tro Allt a' Ghlinne chun na mara.

Chan eil duine sam bith a' fuireach faisg air Loch a' Ghlinne agus mar sin chan
eil rathaidean ann a leanas chun na locha seo. Tha ceum coiseachd a' leantainn
tron ghleann, ri taobh na locha bho Rathad Tharsgabhaig dhan chosta. tha
tobhtaichean faisg air an loch a tha a' sealltainn far an robh daoine a'
fuireach gu ruige nam Fuadaichean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_Monar

Co-chomharran: 57°25′12″N 5°06′24″W﻿ / ﻿57.420093°N 5.106614°W﻿ / 57.420093;
-5.106614

'S e loch mòr ann an Alba a tha ann an Loch Monar. Tha e suidhichte ann an
Gleann Srath Farair ann an Siorrachd Rois agus Crombaigh air a' Ghàidhealtachd,
mu 5 mìle san àird an iar air Loch a' Mhuillidh agus mu 6 mìle san àird an iar
air Loch Beannacharan.

A rèir suirbhidh a rinneadh ann an 1903 bha an loch mu 4 mìle (6 km) a dh'fhad
agus bha an leud aige beagan nas lugha na 587 slat (537 m) aig an àite as
leathainne. Chaidh dama a' thogail ann an 1960. An-diugh tha Loch Monar mu 8
mìle (13 km) a dh'fhad. Tha an àrainn drèanaidh aige cho mòr ri gu bhith 41 mìle
ceàrnagach (106 km²). 'S e loch-tasgaidh airson uisge-òil a th' ann an Loch
Monar. Tha t-uisge Loch Calavie, Loch an Tachdaidh agus a' Ghead Loch a'
sruthadh a-steach dhan loch seo. Tha an t-uisge a' sruthadh a-mach às an loch
don Garbh-uisge agus a nuair sin don àmhainn Farair.

Tha Loch Monar suidhichte anns na beanntan aig ceann an iar Gleann Srath Farair.
'S iad cuid dhiubh a tha faisg air: Sgùrr a' Chaorachain, Sgùrr Choinnich,
Maoile Lunndaidh, Lurg Mhòr, Sgùrr a' Choire Ghlais agus Bidean a' Choire
Sheasgaich.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_Leitir_Easaidh

Co-chomharran: 58°11′24″N 5°07′03″W﻿ / ﻿58.190023°N 5.117455°W﻿ / 58.190023;
-5.117455

'S e loch ann an Alba a tha ann an Loch Leitir Easaidh neo Letteressie. Tha e
suidhichte dìreach san àird an iar air Loch Asainte ann an Asaint.

Tha an loch mu leth-mhìle (0,8 km) a dh'fhad agus tha an leud aige beagan nas
lugha na 700 slat aig an àite as leathainne. San farsaingeachd tha e mu 230 slat
a leud. Tha Loch Leitir Easaidh cho mòr ri 62 acair agus tha an àrainn drèanaidh
aige cho mòr ri gu bhith 2 2/3 mìle ceàrnagach. 'S e 20 troigh (6,1 m) an
domhainneachd mheadhanach aige le 70 troigh (21 m) aig an àite as doimhne. Tha
bàrr uisge an locha mu 217 troigh (66 m) os cionn na mara. Thèid an loch a
lìonadh le uisge bho Loch Bad a' Chigean is Loch na h-Innse Fraoich. Sruthaidh
an t-uisge a-mach à Loch Leitir Easaidh chun an ear ann an Loch Asainte tro
abhainn ghoirid a bhios dìreach cuid slatan a dh'fhad.

Tha cas-cheum ann timcheall air Loch Leitir Easaidh is Loch na h-Innse Fraoich a
bhios rèidh agus freagarrach do dhaoine ann an cathair-chuibhle.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_Eigheach

Co-chomharran: 56°40′49″N 4°32′00″W﻿ / ﻿56.680237°N 4.533200°W﻿ / 56.680237;
-4.533200

'S e loch ann an Alba a tha ann an Loch Eigheach neo Loch Eaigh. Tha e
suidhichte ann am Mòinteach Raineach air a' Ghàidhealtachd. Tha e suidhichte san
ear air Stèisean Raineach. Tha am B864 a' dol seachad air taobh tuath Loch
Eigheach.

A rèir suirbhidh ann an 1902 bha an loch mu 0.9 mìle (1.448 km) a dh'fhad agus
tha an leud aige beagan nas lugha na ¼ mile slat (402 m) aig an àite a bu
leathainne. Tha cumadh gu math neo-chothromach aige. San fharsaingeachd Bha e mu
250 slat (228 m) a leud. Bha Loch Eigheach cho mòr ri 59.5 acair agus tha an
àrainn drèanaidh aige cho mòr ri gu bhith 14 mìle ceàrnagach (36 km²). B' e 6
troigh (1.8 m) an domhainneachd mheadhanach aige le 28 troigh (8.5 m) aig an
àite a bu doimhne. Bha bàrr uisge an locha mu 818.2 troigh (249 meatair) os
cionn na mara.

Leis a' phròiseact "Neart nan Gleann" chaidh dama a thogail aig ceann an ear an
locha anns na 1930an agus dh'fhàs an loch na bu mhotha an uair sin. Tha Loch
Eigheach na phàirt den Tummel Hydro-Electric Power Scheme. agus tha
stèisean-cumhachd dealan-uisgeach ann an Gaur. Gheibhear mu 7.5 megawatt, 's e
sin 21 million units, a-mach às an stèisean-cumhachd seo.

Thèid an loch a lìonadh bho Loch Laidon tron Abhainn Garbh Ghaoir san iar agus
le Allt Eigheach sa tuath. Sruthaidh an t-uisge a-mach às an loch seo chun an
ear tro abhainn Gaur gu Loch Raineach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_Coir%27_Uisge

Co-chomharran: 57°12′26″N 6°10′10″W﻿ / ﻿57.207222°N 6.169444°W﻿ / 57.207222;
-6.169444

'S e loch ann an Alba a tha ann an Loch Coir' Uisge (Beurla: Loch Coruisk). Tha
e suidhichte anns an Eilean Sgitheanach. Canar gur e aon de na h-àitichean as
iomallaiche a th' ann. Chan eil rathad sam bith a' dol ann.

Tha an loch mu 2.4 cilemeatairean a dh'fhad agus mu 400 meatair a leud. Mar sin
tha cruth an locha a' sealltainn gun deach e a chruthachadh le eigh-shruth anns
an linn-deighe. Tha cuid eileanan beaga ann. Sruthaidh an t-uisge a-mach à Loch
Coir' Uisge tron Abhainn Scavaig gu Loch Scavaig. Tha an loch gu math
tarraingeach don luchd-coiseachd. Tha dà cas-cheum ann, aon a bhios a'
tòiseachadh ann an Sligeachan, tha e mu 8 cilemeatair a dh'fhad. Tha an t-slighe
eile nas giorra, mu 7 cileameatair a dh'fhad agus tha i a' tòiseachadh ann an
Ealaghol. Ach tha an t-slighe seo caran cunnartach, feumar dol seachad air a'
cheum dhona, (Beurla: Bad step), bruthach cas cumhang air creig dìreach os cionn
na mara.

Anns an 19mh linn, aig àm romansachd bha Loch Coir' Uisge tarraingeach do na
sgrìobairean is bàird, nam measg Walter Scott, Sidney Richard Percy agus William
Turner. An dèidh turais chun na locha ann an 1814 sgrìobh Sir Walter Scott:

Bha Alfred Tennyson ann cuideachd, ach chan fhaca e an loch air sgàth 's a'
cheòtha:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Loch_B%C3%A0

Co-chomharran: 56°37′00″N 4°44′04″W﻿ / ﻿56.616685°N 4.734549°W﻿ / 56.616685;
-4.734549

'S e loch ann an Alba a tha ann an Loch Bà. Tha e suidhichte ann am Mòinteach
Raineach air a' Ghàidhealtachd. Tha Loch Buidhe san àird an ear-thuath dheth.

Tha an loch mu 2.49 mìle (4.00 km) a dh'fhad agus tha an leud aige beagan nas
motha na mìle aig an àite as leathainne. San fharsaingeachd tha e mu leth mhìle
a leud. Tha cumadh gu math neo-chothromach aige. Tha Loch Bà cho mòr ri 12.37
km² (0.92 mìle ceàrnagach) agus tha an àrainn drèanaidh dìreach aige cho mòr ri
gu bhith 4,5 mhìle ceàrnagach (11.6 km²). Ach tha e a' gabhail a steach an
t-uisge bho Loch Buidhe, Lochan na Stainge is Lochan na h-Achlaise cuideachd,
mar sin tha an àrainn drèanaidh uile gu lèir cho mòr ri gu bhith 17.5 mìle
ceàrnagach. 'S e 7.8 troigh (2.4 m) an domhainneachd mheadhanach aige le 29.8
troigh (9.1 m) aig an àite as doimhne.

Tha bàrr uisge an locha mu 957 troigh (291 meatair) os cionn na mara. Thèid an
loch a lìonadh le Abhainn Bà san iar agus sruthaidh an t-uisge a-mach às an loch
seo chun an ear tro Abhainn Bà gu Loch Laidon. Tha mòran eileanan ann an Loch
Bà, nam measg Eilean Molach is Eilean na h-Iolaire.

Chan eil duine sam bith a' fuireach air bruach no faisg air Loch Bà. Mar sin
chan eil rathaidean ann ach aig ceann an ear-thuath an locha, far a bhios an A82
a' dol seachad. Tha Loch Bà math airson iasgach, gu h-àraidh bric.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Llu%C3%ADs_Llach_i_Grande

‘S e seinneadair, sgrìobhadair, ceòladair agus sgrìobhadair ciùil à Catalòinia a
th' ann an Lluís Llach i Grande (IPA: ʎuˈiz ˈʎak, Girona, 7 an Cèitean 1948).
Bha e na bhall a’ chòmhlain-chiùil Els Setze Jutges (Sia Britheamhan Deug) agus
thathar dhen bheachd gur e fear-leasachaidh an Nova Cançó (Òran Ùr) a th' ann.
Mar cheòladair poileataigeach, tha e air a bhith an sàs ann an saoghail a’
chiùil agus anns na h-iomairtean phoileateagach fad trì ginealach co-dhiù.

‘S e mac Josep María Llach, lighiche agus tuathanach, agus María Grande, tìdsear
a th' ann. Rugadh e ann an Girona ach thogadh e ann am Verges, baile beag eadar
Barcelona agus Figueres. Dh’ionnsaich e fhèin agus a Bhràthair Josep María ris
a’ ghiotàr a chluiche, nuair bha an dithis aca gu math òg. Tha piàna san taigh
cuideachd. Fhuair e beachdan an làimhe chlì on ghlùin.

Fhuair e droch làimhseachaidh bhon dheachdaire Franco, agus b’fheudar dha a
theiche thall thairis gu Paris anns na 70an. ‘S e a' chiad seinneadair ain-opàra
a ghabh òrain san Taigh-cluiche Gran Teatre del Liceu a bh’ann Llach, is e a’
seinn Somniem (Nar cadal), san Shultain 1979. Bha 103,000 duine an làthair aig
consart a rinn e sa phàirc Ball-coise Nou Camp, am Barcelona, air an siathamh
latha dhen Iuchar 1985, an cuirm-chiùil na bu mhotha a bha a-riamh san
Roinn-Eòrpa.

Chlàraich Llach 33 clàran eadar 1969 agus 2007. Chleachdadh an t-òran na b'
ainmeile agus na bu chonnspaidiche a rinn e a-riamh, L'estaca (An Cabar, 1968),
leis an Aonadh ciùird Solidarność (air a stèidheachadh le Lech Wałęsa) agus an
sgioba rugbaidh Unió Esportiva Arlequins de Perpinyà. A thuilleadh air sin, ‘s e
òran ar-a-mach ann an Tuinisia sa bhliadhna 2011 a bh' ann cuideachd.

Ann an 2011 chuir e an Stòras Lluís Llach air dòigh, thall ann an Seanagal. Bha
an leabhar a sgrìobh e ann an 2012 Memòria d'uns ulls pintats (Cuimhne nan
sùilean dathte) uabhasach soirbheachail. A bharrachd sin, bha e an sàs ann an
stèidheachadh Assemblea Nacional Catalana (Co-chruinneachadh Nàiseanta
Chatalòinia).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Lleida_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Lleida (IPA: ʎɛjðə no ʎejðɛ, Spàinntis:
Lérida). Tha e na laighe ann an Cataloinia, air an àirde an ear-thuath na
dùthcha. 'S e Lleida a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann
an 1833 le Javier de Burgos, a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an
àm. B' e an siostam-riaghalaidh ionadail na Frainge a chleachd e mar mhodal.
Chuireadh a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Chatalòinia i ann an 1978,
nuair a sgrìobhadh bun-reachd ùr. Sìnidh Lleida fad 12,172km² agus tha 442,308
duine a' fuireach ann. Le sin, 's e an 18mh roinn as motha na Spàinne a thaobh
talmhainn agus an 33mh tè a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aice le
Barcelona, Huesca, Girona, Tarragona, Zaragoza, Andorra agus an Fhraing. 'S e
Catalanais, Ogsatanais agus Spàinntis a tha gam bruidhinn an seo.

Tha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann às an ainm Iltiŕta ann an Ibearais a
tha an t-ainm. Fad nan linntean dh'atharrachadh fuaimeanachadh an ainm mar a
leanas: Ilerda ann an Laideann nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan Ròmanach,
لاردة (Laaridah) ann an Arabais, Leyda anns na meadhan aoisean agus mu dheireadh
thall Lleida tron atharrachadh fuaimneachail l → ʎ ann an Catalanais. 'S e
palatalizatció (Gàidhlig palatalachadh) an t-ainm a tha air sin. Mar a b'
àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu mhotha sa sgìre a chuireadh
air an roinn.

Tha iadhtag ann, a bhuineas do Lleida, air an àirde an iar-dheas na roinne
a-muigh Barcelona. 'S e Pinós an t-ainm a tha air. 'S e adhbharan laghail agus
poileataigeach a tha as coireach gu bheil e na àite fa leth air. Chan eil ach
305 a' fuireach ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Llandudno

'S e baile ann am Bwrdeistref Sirol Conwy, a' Chuimrigh a tha ann an Llandudno
(Cille Tudno). Tha an cille fhèin, a chaidh air togail, neo ath-thogail 's na
meadhan aoisean, suidhichte air slèibh tuathail a' Ghogairth. Is prìomh-bhaile
Glan Conwy a tha anns a' bhaile a tha suidhichte air machair eadar tìr-mhòr na
Cuimrigh agus an leth-eilean Y Gogarth. Ann an 2001 bha 15,000 duine a' fuireach
an seo.

Ged a bha tuineachaidhean anns an àite seo bho Linn an Uamha bha a' chiad tùs
sgrìobhte a' nochdadh ann an 1284. Bha mainear ann aig an àm ud a bha a' gabhail
a-steach trì bailtean: Y Gogarth anns an iar-dheas, Y Cyngreawdr anns an tuath
agus Yn Wyddfid san àirde an ear-dheas. Ann an 1840 chaidh eaglais ùr a thogail
agus an uair sin dh'fhàs Llandudno nas motha. Bha muinntir a' baile ag obair ann
am mèinnearachd no ann an àiteachas no bhathar ag iasgach.

Aig àm Bhioctoria chaidh am baile a chleachdadh airson saor-làithean a chur
seachad. Dh'fhosgail rathad-iarainn an seo ann an 1858. An-diugh tha Llandudno
na àite làithean-saora as motha anns a' Chuimrigh a tha suidhichte ri taobh na
mara. Tha mòran togalaichean brèagha ann,m.e.: an taigh-cluiche Venue Cymru no
cidhe Llandudno.



https://gd.wikipedia.org/wiki/List_of_countries

Afghanistan - Albania - Algeria - America (see United States) - Andorra - Angola
- Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia - Australia - Austria - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarus - Belgium - Belize - Benin -
Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei
- Bulgaria - Burkina Faso - Burma (now Myanmar) - Burundi

Cambodia - Cameroon - Canada - Cape Verde - Central African Republic - Chad -
Chile - People's Republic of China - Republic of China (Taiwan) - Colombia -
Comoros - Democratic Republic of the Congo (formerly Zaire) - Republic of the
Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire - Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - England (see United Kingdom) -
Equatorial Guinea - Eritrea - Estonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Georgia - Germany - Ghana - Greece - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Iceland - India - Indonesia - Iran - Iraq - Ireland - Israel - Italy - Ivory
Coast (see Côte d'Ivoire)

Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Korea - Korea, North - Korea, South - Kuwait -
Kyrgyzstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Liechtenstein - Lithuania
- Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Montenegro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua -
Niger - Nigeria - Niue - North Korea - Norway

Pakistan - Palau - Palestine (See "State of Palestine") - Panama - Papua New
Guinea - Paraguay - Peru - Philippines - Poland - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
San Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Scotland (see United
Kingdom) - Senegal - Serbia - Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Slovakia -
Slovenia - Solomon Islands - Somalia - South Africa - South Korea - Spain - Sri
Lanka - Sudan - Suriname - Swaziland - Sweden - Switzerland - Syria

Taiwan (see Republic of China) - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga
- Trinidad and Tobago - Tunisia - Turkey - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United Kingdom - United States of
America - Uruguay - Uzbekistan



https://gd.wikipedia.org/wiki/Linn_Mheadhanach_na_Cloiche

Tha Meadhan Linn na Cloiche no Meso-liotaig, bho 10,000 gu 5,000 bliadhna, a'
dol air ais gu deireadh na Linne Deighe mu dheireadh.

Aig an àm sin bha teòthachd an t-saoghail ag èirigh. Bha ìre na mara ag èirigh
seach gun robh eigh-shruthan a’ leaghadh. Rè Meadhan Linn na Cloiche, gheàrr a'
mhuir Èirinn far Bhreatainn agus far a' chòrr dhen Roinn Eòrpa. Bha coilltean a'
còmhdach mòran dhen dùthaich.

B' e sealgairean-tionail a bh' anns na daoine aig an àm. Bhiodh
sealgairean-tionail a' sealg bheathaichean fiadhaich agus ag iasgach airson tòrr
dhen bhiadh aca. Bhiodh iad cuideachd a’ cruinneachadh mheasan, chnothan, lusan,
fhreumhaichean agus shligean airson am biadh atharrachadh beagan. Bha na
sealgairean-tional sin cuideachd air tòiseachadh a’ callachadh bheathaichean a
leithid crodh agus caoraich.

Thug cladhach arc-eòlais aig Ceann Locha air Rùm dhuinn an fhianais as tràithe
mu thuineachadh dhaoine ann an Alba. Sheall fianais deiteadh rèidio-carbon ann
an Ceann Locha gu bheil daoine air a bhith an sin bho co-dhiù c.6600 RC. Chaidh
cnothan calltainn loisgte agus na mìltean thar mhìltean de bhleideagan cloiche
bho dhèanamh innealan a lorg aig an làrach. Dh’fhaodadh gu bheil fianais air
tuill-bacain a' sealltainn fasgadh on ghaoith, pàirtean de bhothain de sheiche
is de bhacain no àitean-fasgaidh far am biodh daoine ann am Meadhan Linn na
Cloiche a’ fuireach nuair a bha iad a’ tadhal san eilean.

O chionn mìltean de bhliadhnaichean bha daoine a' siubhal a Rùm air taobh siar
Alba airson clach-fala a chruinneachadh gus innealan a dhèanamh. Chaidh nithean
àrsaidh air an dèanamh de chloich-fala à Rùm a lorg aig làraich ann an Eige,
Canaigh agus san Eilean Sgitheanach agus air làraich eile còrr is 70km on
eilean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Linn_Gi%C3%B9dain

’S e Linn Giùdain no Linne Giùdain no Linne Foirthe a theirear ris an sgìre mara
air taobh sear na h-Albann eadar Fiobha san àird a tuath agus Lodainn san àird a
deas. Tha i a’ sìneadh bho Uisge For san àird an iar gu ruige an Cuan a Tuath
san àird an ear. Tha i gu math trang, le aiseagan, bàtaichean-ola, agus an
Cabhlach Rìoghail ga cleachdadh.

Bha Balla Antonine balla àrsaidh Ròmanach a' ruith eadar Linne Chluaidh agus
Linn Giùdain.

Chlàraich Francis Diack an t-ainm Linn Giùdain ann an Siorrachd Pheairt san 20mh
Linn. Is dòcha gum biodh Linne na bu chirte na Linn ann an dòigh, oir bha e ’na
chleachdadh cànanach ann an Siorrachd Pheairt a bhith a’ fàgail na lide mu
dheireadh dheth, ach tha eisimpleirean eile ann de Linn seach Linne ann an
ainmean àite. Faodaidh gu bheil Giùdain càirdeach ri Gododdyn, an treubh
Bhreatanach a bha ann an Labhdaidh mus tàinig na Scotti agus na h-Angli. An
fhianais a th’ ann don ainm Linne Foirthe, tha e fiù’s nas tana na an fhianais a
th’ ann don ainm Linn Giùdain.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Language_Death_(David_Crystal)

Anns an leabhar Language Death bheir David Crystal dhuinn bun-fhiosrachadh air
bàs cànain. Tha an t-eòlas aige stèidhichte air rannsachadh aige fhèin agus
obair a chaidh fhoillseachadh ann an irisean cànanais agus leabhraichean air a’
chuspair. Togaidh e còig ceistean:

Anns an ro-ràdh mìnichidh Crystal ciamar a thàinig cànan-eòlaichean gu
co-dhùnadh aig co-labhairt cànanachais ann an 1992 gu bheil droch fheum aig
mion-chànanan air taic agus gun tàinig cànan-eòlaichean bho gach ceàrnaidh an
t-saoghail còmhla airson beachdachadh air an t-suidheachadh agus na ghabhas
dèanamh an aghaidh bàs cànain. Tha Crystal glè làidir den bheachd gu bheil
cànanan a cheart cho àraidh air sàbhaladh is a tha beathaichean is lusan, agus
gun urrainn ath-bheothachadh cànain a bhith soirbheachail.

Anns a’ chiad chaibideil feuchaidh e ri tighinn gu co-dhùnadh air cò mheud cànan
a th’ anns an t-saoghal agus cò mheud dhiubh a tha ann an cunnart bàis. Chan eil
eòlaichean uile ag aontachadh air cò mheud cànan a tha ann agus ’s e ceist
dhoirbh a th’ innte air sgàth ’s nach eil e soilleir dè th’ ann an cànan fa leth
agus a’ cheist eile cuin a tha cànan beò. Chan eil Crystal toilichte leis an
dòigh luachaidh a tha aig mòran eòlaichean le bhith a’ cunntadh àireamh an
luchd-labhairt agus ag innse bho sin a bheil cànan ann an cunnart. Tha esan den
bheachd gu bheil measgachadh nan àireamhan agus an t-suidheachaidh chultarail
cudromach airson dealbh slàn a shealltainn. Ainmichidh e diofar dhòighean air
seòrsachadh ìre-cunnairt nan cànanan, is mu dheireadh thig e gu co-dhùnadh gu
bheil mu 6,000 cànan ann ach ged a chuireas iomadachd beachd bho eòlaichean air
adhart gum bàsaich eadar 25 is 80% de na cànanan anns a’ cheud bliadhna a tha
romhainn, canaidh esan nach eil e comasach ach tuairmeas a thoirt bho sin. Nì e
a-mach cuideachd gu bheil 94% nan daoine a’ bruidhinn 4% de na (mòr-) cànanan
agus dìreach 4% de na daoine a’ bruidhinn 94% de na cànanan, cuid dhiubh le glè
bheag de luchd-labhairt.

Togaidh Crystal an uair sin a’ cheist carson a tha e cudromach cànanan a
shàbhaladh agus ’s e sin a’ cheist air am bi an leabhar air fad stèidhichte. Tha
e an aghaidh na h-argamaid gum biodh e na bhuannachd mura biodh ach aon chànan
san t-saoghal. Tha e den bheachd gu bheil cànanan luachmhor is cudromach don
iomadachd chultarail. ’S e pàirt air leth cudromach a th’ ann an cànanan den
chultar agus ’s fhiach e cànanan a chumail beò gus iomadachd an t-saoghail a
neartachadh. Tha cànanan cuideachd riatanach airson fèin-aithne agus le sin do
shlàinte is beartas nan daoine. Togaidh e air cuot bho Aryon Dall’Igna Rogrigues
a chì cànanan mar shealladh den t-saoghal, is le sin bhàsaicheadh sealladh
sònraichte le gach cànan a thèid à bith. Tha Crystal den bheachd cuideachd gu
bheil cànanan inntinneach fa-leth agus ’s fhiach e an cumail dìreach air sgàth
sin agus gus rannsachadh a dhèanamh air tùsan cànain.

Bheir an t-ùghdar sùil air na h-adhbharan air bàs cànain agus dealaichidh e dà
sheòrsa: bàs nan daoine a bhruidhneas cànan, mar eisimpleir tro chogadh,
tachartasan nàdarrach no tinneasan mòra, agus bàs a’ chànain fhèin leis na
daoine fhathast beò. Tachraidh an dàrna adhbhar gu tric ann an cultaran fo
bhuaidh chultaran eile le droch inbhe, trioblaidean sòisealta is eaconomaigeach
is cultaran gun chumhachd phoilitigeach. Gu tric bidh muinntir de aon chànan a’
cur casg air muinntir cànain eile an cànan aca a bhruidhinn, gu tric le
peanasan, is le sin a’ cruthachadh droch inbhe, dì-mhisneachd agus ìomhaigh
cheàrr air a’ chànan agus a’ chultar. Tro sin bidh daoine a’ sgur an cànan aca a
bhruidhinn agus a’ leasachadh droch fhaireachaidhean. ’S e imrich adhbhar eile
airson call cànain agus daoine a’ fàgail an cultair is an cànain an dàrna taobh
airson cànain eile anns an àite ùr. Seallaidh Crystal cuideachd buaidh
dà-chànanais air mion-chànanan. Mìnichidh e gun tèid clann le mion-chànan a
thogail gu tric le dà chànan. Chì Crystal trioblaid ma chithear am mion-chànan
mar chànan an taighe is an traidisein agus am mòr-chànan mar chànan an
t-saoghail mhòir. Le sin chan fhaicear adhbharan riatanach gach cànan a chumail
agus a chur air adhart dhan ath ghinealach oir chan fhaic daoine òga buannachdan
anns a’ mhion-chànan.

Tha beachd sònraichte aig Crystal air na ghabhas dèanamh gus cànanan a
shàbhaladh. Tha e den bheachd gum feumar mothachadh cànain a neartachadh agus
deagh fhaireachdaidhean a bhrosnachadh air a’ chànan sa choimhearsnachd, air
sgàth ’s nach eil gach duine mothachail gu bheil an cànan ann an cunnart agus
gun gabh rudeigin a dhèanamh. Cha bhruidhinn e fiù ’s mu dheidhinn dòighean
“top-down”, mar a bhios eòlaichean eile a rannsaicheas air a’ chuspair seo, ach
tha e gu làidir den bheachd nach bi ath-bheothachadh cànain soirbheachail mura
bi gach neach sa choimhearsnachd deònach an cànan a bhruidhinn agus a chur le
fios air adhart dhan ath ghinealach. Gus sin a dhèanamh feumar an cànan fhaicinn
mar phàirt cudromach den chultar agus tha Crystal cinnteach nach gabh cànan a
shàbhaladh mura bi sin a’ tachairt. Chan ainmich Crystal taic bhon riaghaltas no
ùghdarrasan, ach gum feum an oidhirp a thighinn bho na daoine fhèin le taic bho
chànan-eòlaichean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Labhdaidh_an_Ear

'S e fear de Siorrachdan traidiseanta na h-Alba a tha ann an Lodainn an Ear. B'
àbhaist do Bhaile Adainn a bhith na phrìomh-bhaile ach 's e Baile nam Feusgan a
th' ann an drasta.

Tha raointean guail sam pàirt shiarach na shiorrachd, faisg air Baile nam
Feusgan agus Tranant. Tha Lodainn an Ear a' claonadh gu tuath on Lomair Mòr don
mhuir. 'S e clach-ghainmhich liath, Ordobhicianach a tha anns an Lomair Mòr,
agus tha clach-ghainmhich ruadh ann gu tuath. Tha aol-chlach ann ann an
àiteachan eile, gu h-àraidh sna raointean guail. 'S e bholcànothan marbh a tha
ann an Creag nam Bathais, Meall Bhearaig agus Dùn Peilleir.

Tha e na sgìre sam Pàrlamaid Westminster. Thagh e Seòras Kerevan (SNP) mar Ball
Pàrlamaid ann an 2015.

Tha an mòr-chuid na shiorrachd na sgìre sam Pàrlamaid na h-Alba agus tha e anns
an roinn Alba a deas ach tha pàirt na siorrachd ann an sgìre Lodainn Mheadhanach
a Tuath agus Baile nam Feusgan. Tha an sgìre sin anns an roinn Lodainn. Tha Iain
Gray (Làbarach) na BhPA airson Lodainn an Ear agus Colin Beattie (Làbarach) na
BhPA airson Lodainn Mheadhanach a Tuath agus Baile nam Feusgan.

Tha co-bhanntachd Làbarach–Tòraidheach–Neo-eisimeileach a' riaghladh a'
Chomairle Lodain nan Ear.



https://gd.wikipedia.org/wiki/La_Jolla

‘S e baile beairteach agus port air an àirde an iar Nan Stàitean Aonaichte a th’
ann an La Jolla. Thathar dhen bheachd gur ann às an Spàinntis La Joya (Gàidhlig:
An Seud) neo am facal Tùsanach Mat Kulaaxuuy (Gàidhlig: Na Tollan) a th’ann ainm
a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann am 1850. Tha e
suidhichte ri taobh a’ Chuain Sheimh, anns an stàit Calafòrnia, air iomall Shan
Diego. Tha am baile 3,657km air falbh bho Washington, D.C. (Prìomh-bhaile na
dùthcha), 161km bho Los Angeles, 2,786km bho Chicago agus 2,516km bho St. Louis.
Tha 42,808 duine a' fuireach anns a’ bhaile. Chaidh Oilthigh UCSD a
stèidheachadh an seo ann an 1960. Tha am baile ainmeil airson gràin-cinnidh an
aghaidh nan Iùdhach. A bharrachd air sin, tha prìsean nan taighean as àirde ann
an La Jolla na ann an àite eile sam bith anns Na Stàitean Aonaichte, leis cho
beairteach ‘s a tha muinntir a’ bhaile. Chaochail an Ceimigear Harold Clayton
Urey an seo ann an 1981.



https://gd.wikipedia.org/wiki/L%C3%A0ithean_na_seachdain

Sa Ghàidhlig, tha am facal aoine mar pairt de na ainmean air trì làithean -
Di-Ciadain (Di a' chiad Aoine), Di-Ardaoin (Di eadar Aoine) & Di-haoine (Di na
h-Aoine). Is ann 'o cleachdadh na h-eaglais a tha sin. Bha an eaglais an linn
Cholm-Chille no, mar a chanar ris, an Eaglais Cheilteach a' cumail "aoine" air
dà latha den seachdain. Tha am facal "aoine" a' ciallachadh "trasg" - latha gum
bitheadh daoine (na manaich co-dhiù) a' seachnadh biadh mar comharra
aithreachais. Mar a bhitheadh dùil, bha am prìomh aoine a' comharrachadh latha
na ceusaidh agus bha a' chiad aoine dà latha a roimhe. Tha buaidh na creideamh
Chrìosdaidh air canan nan Gaidheal bu soilleir air a' chiad latha na seachdain
"Di-Dòmhnaich/Là na Sàbaid".

Tha ainmean pàganach air trì làithean eile - Di-Luain, Di-Màirt agus
Di-Sathairne, gun dàinig a ainmean Laidinn. Anns a' Bheurla, tha na h-ainmean gu
math pàganach... thig iad uile a freumhan pàganach - Sunday (Latha na Grèine),
Monday (Latha na Gealach, mar Di-Luain, "Lundi" sa Fhraingis), Tuesday (latha
"Tiw", dia pàganach Gearmanach), Wednesday (latha "Woden", dia pàganach
Gearmanacheile), Thursday (Latha Toir (Thor - tarann), dia pàganach
Lochlannach), Friday (Latha Freyja, ban-dia phàganach Lochlannach), agus
Saturday (Latha Saturn, dia pàganach Ròmanach, ann an "Di-Sathairne" cuideachd)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Komi_(sluagh)

Tha an sluagh Komi a' buntainn ri teaghlach mhòr de shluaghan anns an Eòrpa air
a bheil Ural-Altaiaich. Tha a' chuid as motha de na sluaghan Altaiach ag
àiteachadh ann an Àisia. 'S e sluagh Uralach a th' anns na Komi, agus tha a'
mhòr-chuid de na sluaghan Uralach ag àiteachadh anns an Eòrpa air taobh an iar
nam beann Uralach.

Tha a' chuid as motha de na Komi ag àiteachadh ann am Poblachd nan Komi, air an
robh an Komi A.S.S.R (Poblachd Fhèin-riaghlach) roimhe ri linn an Aonaidh
Sobhiat. Tha a' phoblachd seo na pàirt dhen Ruis. A-rèir cunntas-sluaigh 2002,
tha 1,018,674 daoine nan còmhnaidh anns a' phoblachd seo, ach chan eil na Komi
a' dèanamh ach mu 25.2% dhen t-sluaigh uile gu lèir aig 256,464 de dhaoine.

Tha na Ruiseanaich a' dèanamh mu 59.6% dhen t-sluagh san latha a th' ann, ged
nach b' àbhaist dha bhith ach 13,731 (6.6%) dhiubh nan còmhnaidh ann an 1926;
agus na Komi a' dèanamh mu 92.2% le 191,245 de dhaoine anns a' bhliadhna sin.

Tha na Komi rin dealachadh nan dà roinn - na Komi fhèin agus na
Komi-Permeacaich. Chan eil eadar-dhealachadh eatorra (ach ann an dualchainnt),
ach tha iad ag àiteachadh tìrean eadar-dhealaichte tro adhbharan eachdraidheil.

Bha na Komi air an iompachadh chun a' chreidimh Chrìosdail (ceart-chreidmheach)
sa cheathramh linn deug, agus bha bìoball aca nan cànain fhèin cheana sa
bhliadhna 1370. Tha litreachas mòr aca. Ron naoidheamh linn deug bha a' chuid as
motha dheth na litreachas cràbhach. Ach bhon aimsir sin tha cogais nàiseanta air
fàs làidir agus tha litreachas tàrmachail slàinteil aca a-nis, agus cuideachd
eadar-theangachaidh nan cànain fhèin de oibrichean mòra ùghdarran ainmeil mar
Burns, Heine, Puiscin, msa.

Bha na Komi a' creidsinn ann an spioradan a tha beò anns na coilltean, fon
uisge, agus anns na taighean. Tha cuid dhiubh math agus cuid dhiubh olc. Tha an
creideamh seo cumanta air feadh nan sluaghan finn-uigreach. Tha stòras de
sgeulachdan agus de bhàrdachd aig na Komi; stòras nach eil duine air bith air
faicinn nach eil na Khomi no na fhear-chànan.

Ged is e sluagh beag a tha anns na Komi, is eachdraidh fhada tha aca. Gus na
bliadhnaichean 1950-1960 cha robh na Komi air tighinn gu h-iomlan fo smachd nan
Ruiseanach a tha a' riaghladh na dùthcha aca bhon t-siathamh linn deug. Ach
eadar 1950-1960, bhrùth Ruiseanaich nam meall a-steach dhan dùthaich aca agus
a-nis, tha na Komi nam mion-shluagh nan dùthaich aca fhèin.

Anns na 1930an, bha 11 pàipearan-naidheach gam foillseachadh ann an cainnt nan
Komi fhèin, agus eadhon anns na 1960an bha sin aca, a bharrachd air rèidio
craobh-sgaoileadh nan cànain fhèin agus le sgoiltean a' foghlam nan cànain
fhèin. Ach ann an 1994, cha robh ach 1 phàipear-naidheachd nàiseanta, agus 4
pàipearan-naidheachd sgìreil air am foillseachadh sa chànan Komi. Agus, chan eil
a-nis ach leth-uair a thìde de chraoladh rèidio aca gach latha, agus mu uair a
thìde san seachdain de phrògraman Komi air an telebhisean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Kirtlebridge

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Inbhir Anainn, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th’ ann an Kirtlebridge. Tha e suidhichte aig 82m os cionn ìre na
mara, air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd
Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Greatna agus Eaglais Fheichin, ri taobh na h-aibhne
Kirtle Water. Tha e 244km air falbh bho Obar Dheathain, 113km bho Ghlaschu, 26km
bho Dhùn Phrìs agus 101km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e
Beurla agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan aig a’ mhòr-chuid dhuibh ann an
Kirtlebridge. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus
dreuchdan an an Cathair Luail. A bharrachd air sin, tha taigh-seinnse/bìdhe agus
taigh-òsta ann. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoil ann, agus le sin feumar a dhol
dhan bhun sgoil ann an Cille Phàdraig nam Fleamach agus dhan dhan àrd-sgoil ann
an Inbhir Anainn neo Eaglais Fheichein.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a coltas ann gur ann à Lochlannais
kyrtill neo seann-Bheurla cyrtel (Gùn Goirid) tha ainm a' bhaile is na aibhne.
Bheireadh sin Drochaid a' Ghùin Ghoirid dhuinn sa Ghàidhlig. 'S ann gu math
pailt 's a tha ainmean-àite Lochlannach ann an iar-dheas na h-Alba, gu h-àraidh
nas fhaisge air a' Mhuir agus tha iad uile-làthaireach san sgìre eadar Inbhir
Anainn agus Greatna.

'S e na Irvine a bh'ann an teaghlach na bu treasa an seo o shean. Bha iad an sàs
ann an còmhstri eadar Albannaich oir bha dlùth càirdeas aca le Clann 'Ic Iain.
'S e iad a thug an Tùr air a bheil Bonshaw, ann an 1545. Thogadh loidhne-rèile
an seo ann an 1849 ach dhùnadh an stèisean ann an 1960. Thachair tubaiste rèile
marbhtach an seo air 27 an Giblean 1872. Bhuail trèana luath à Lunnainn trèana
luchd slaodach. Chaochail 11 duine san tubaiste. 'S e buaireas ann an Cathair
Luail, far a dh'fhàg an trèana à Lunnainn an stèisean fadalach, a bha aig cnag
na cùise. Chaidh eaglais a thogail sa bhaile ann an 1840 agus chaidh i a
leasachadh ann an 1897. Tha i dùinte is an togalach ri reic. A-rèir
carragh-chuimhne san eaglais, fhuair 20 duine à Kirtlebridge bàs sa Chogadh Mòr.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ken_Kesey

B'e Ken Kesey (rug. 17 an t-Sultain 1935 — 10 an t-Samhain 2001) ùghdar
Aimearaganach a tha as ainmeil airson an leabhar aige, One Flew Over The
Cuckoo's Nest.

Rugadh Kesey ann an Colorado ach thogadh e ann an Oregon, far a bheil One Flew
Over The Cuckoo's Nest air a shuidheachadh. As dèidh dha bhith air a thaghadh
mar am balach as coltach bhith soirbheachail bhon an àrd-sgoil aige chaidh e gu
Oilthigh Oregon. Phòs e ann an 1956 agus bliadhna as dèidh sin fhuair e ceum
bachelor bhon oilthigh. As dèidh seo chlàraich e ann an cùrsa airson sgrìobhadh
cruthachail aig Oilthigh Stanford agus is ann fhad 's a bha e an seo a thòisich
e ag obair aig ionad inntinn. Is ann tron an eòlas a fhuair Kesey air na
h-euslaintich anns an ionad a tha cuid de na tachartasan ann an One Flew Over
the Cuckoo's Nest stèidhichte air.

Bha One Flew Over the Cuckoo's Nest na shoirbheachas plathadh nuair a chaidh
fhoillseachadh ann an 1962. Bha e air a thogail mar dealbh-cluich ann an 1963 le
Kirk Douglas a' cluich an caractair, McMurphy, agus cuideachd mar fiolm ann an
1975 air a' stiùireadh le Miloš Forman agus le Jack Nicholson a' cluich
McMurphy.

Leis a' bheartas ùr a bha aige, cheannaich e àite ann an California far an robh
e fhèin agus a charaidean a' deuchainn leis an drog LSD. Bha e a' creidsinn gum
b' urrainn dha drogaichean mar LSD a bhith air an cleachdadh airson rannsachadh
inntinn eadar-dhealaichte a' ruighinn agus gum b' urrainn dha seo sòisealtas a'
leasachadh. Bha beachdan mar seo, còmhla ris an iomagain a bha aig cuid de
dhaoine mu dheidhinn drogaichean anns na seasgadan, dha thoirt gu aire na
h-ùghdarrasan laghail. Thachair e gum b'fheudar do Kesey teichadh gu Meagsago
nuair a lorg am poilis e is e a' feuchainn ri cainb a' fliuchadh sìos
taigh-beag. Nuair a thill e gu na Stàitean Aonaichte bha e air a chur an làimh
agus chuir dhan phrìosan e airson iomadh mìos.

Ann an 1964, nuair a bha aige ri siùbhal tarsainn Aimearaga gun Eabhraig Nuadh
airson am foillseachadh den dara nobhail aige - Sometimes a Great Notion -
chaidh e fhèin agus a charaidean (mar Neal Cassady) a bha gu lèir ann am
buidhean leis den t-ainm 'The Merry Pranksters', air turas tarsainn an dùthaich
ann an seann bhus-sgoile a dh'ainmich iad Furthur (Further - nas fhada). Tha
leabhar Tom Wolfe - The Electric Acid Kool-Aid test - na chunntas den turas seo
agus bha e uabhasach poblach leis an linn de hippies a bha ann anns na
seasgadan. Thàinig cuid den feallsanachd agus na stoidhlichean aca bho
duilleagan an leabhar.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Kalmarsund

'S e caolas ann an ceann a tuath na Roinn-Eòrpa a th' ann an Kalmarsund (IPA na
Suainis: kalmarˈsɵnːd). Tha e suidhichte eadar an t-eilean Öland agus an roinn
Kalmar län anns an t-Suain. Tha an Caolas 130km a dh'fhaide agus eadar 25km agus
dìreach 5km a leud. Chan eil an Kalmarsund idir domhainn, dìreach 16.5m aig a'
char as lugha. Chan e muir gu math saillte a th' ann nas motha, leis gu bheil
uisgeachan na Baltaich a' sruthadh ann. Tha e coltach gur ann à Kalmarnir
(Gàidhlig: clach) agus sund (caol) ann an Suainis, a tha an t-ainm. Bheireadh
sin Caolas na Cloiche dhuinn sa Ghàidhlig an latha an-diugh. Thogadh drochaid
tarsainn a' Chaolais ann an 1972. B' e an drochaid na b' fhaide na Roinn-Eòrpa a
bh' innte, gus a thogadh an Drochaid Vasco da Gama sa Phortagail ann an 1998.
Dhearbhaich rannsachadh a chaidh a dhèanamh san sgìre mu timcheall a' Chaolais
gu robh daoine a' fuireach ann seo fiù's ann an Nuadh Linn na Cloiche, o chionn
còrr is 10,000 bliadhna. Bha corra bhaile ann sa Linn an Umha mar-thà. A
bharrachd air sin, tha a h-uile coltas ann gun deidheadh treubhan thar a'
Chaolais tro Mheadhan Linn na Cloiche cuideachd, nuair a bha drochaid-deighe ann
tron Holoisein, is na h-eighean-shruth a' crìonadh agus a' falbh bho Öland, far
an robh baile ann faisge air Alby. Thàinig na daoine thar a' Chaolais mu 6,000
RC, is iad a' stèidheachadh fear dhen na tuineachaidhean na b' aosta ann an
ceann a tuath na Roinn-Eòrpa.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Joshua_Fishman

'S e cànanaiche a bh' ann an Joshua A. Fishman (1926-2015). Thogadh e ann am
Philadelphia agus dh'ionnsaich e Iùdhais aig ìre bun-sgoile agus àrd-sgoile.
Leugh e Iùdhais ann an Sgoiltean Workmen's Circle a chuir cuideim air comasan
cànain, eachdraidh agus comann Iùdhais.

Rinn e ceum ann an eachdraidh agus saiceòlas aig Oilthigh Phennsylvania le
sgoilearachd, far an robh e bho 1944 gu 1948. Às dèidh sin leugh e Iùdhais le
Max Weinreich tron t-samhradh 1948. Fhuair e dreuchd mar saiceòlaiche foghlaim
airson comataidh foghlam Iùdhais New York ann an 1951. Chuir e crìoch air a PhD
ann an 1953 air saiceòlas sòisealta aig Oilthigh Cholumbia. Bha an trachdas aige
mu dheidhinn "Negative Stereotypes Concerning Americans among American-born
Children Receiving Various Types of Minority-group Education".

An toiseach bha e a' teagasg eòlas-comainn cànain aig City College New York agus
bha e a' stiùireadh rannsachadh aig Bòrd nan Deuchainnean Inntrigidh bho 1955 gu
1958. Ann an 1958 fhuair e dreuchd mar ollamh airson chaidreachais agus
saiceòlas aig Oilthigh Phennsylvania, agus às dèidh sin mar Ollamh saiceòlas
agus eòlas comainn aig Oilthigh Yeshiva ann an New York.

Ann an 1966 chaidh e na Ollamh Rannsachaidh agus ann an 1988 chaidh e na ollamh
emeritus. Rinn e obair aig pailteas de ionadan eile, mar ollamh a' tadhail ann
am foghlam, cànanachas cleachdte, foghlam dà-chànanach agus iomadh-chultarail.
Tha e ainmeil airson an Sgèile Ceumanaichte Crìonaidh eadar Ginealachan a
sheallas pròsas soirbheachail de Ath-Bheothachadh Cànain.

Eòlas-comainn dualchainntean Iùdhais taobh a-muigh Eabhra: Judezmo/Ladino,
Mugrabi, Zerfatie, Yevanic, Italkic, Yahudic, Farsic, amsaa..

Leigheasan dùthchasach (homeopathic) An fheadhainn nach cleachdar ann an
leaghasan an Iar (allopathic)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Rojas_Garrido

B' e José María Rojas Garrido, a rugadh ann an Agrado (Huila) air an 7mh an
t-Ògmhios 1824 agus a chaochail ann am Bogotá (Cundinamarca air an 18mh an
t-Iuchar 1883), seanadair agus stàitire à Coloimbia. ‘S e esan a’ chiad
neach-ainmichte a fhuair Ceannas na dùthcha os làimhe ann an 1866 nuair a bha an
ceann-suidhe ùr-thaghte, Tomás Cipriano de Mosquera, air dhìth. Bha e gu math
ainmeil air feadh na dùthcha airson a chuid obrach anns na pàireanan-naidheachd
Libearalach, agus thathar ag ràdh gur e fear dhe na òraideachean na b’ fheàrr a
fhuair an dùthaich a-riamh. ‘S e ball a’ Phàirtidh Libearalach a bh’ann.

Ghabh Rojas Garrido an Dotaireachd aige ann an eòlas-lagha ann an Colegio de San
Bartolomé ann an 1847. An uair sin, ann an 1851, chaidh e a dh’ainmeachadh na
riaghladair air an roinn Neiva leis a’ cheann-suidhe (agus deagh charaid aige)
José Hilario López. Chaidh e a thaghadh chun na Seòmar nan Riochdairean ann an
1856, is e a’ riochdachadh an Stàit Uachdarain na h-Antioquia. An ceann greiseag
fhuair e dreuchd mar Chargé d'affaires anns A' Bheiniseala nuair a bha José
María Obando na cheann-suidhe. Bha Rojas Garrido uabhasach dlùth air an
t-Seanalair Mosquera, ‘s e deagh charaidean a bh’annta, agus chaidh Rojas
Garrido a dh’ainmeachadh na Mhinistear na Dùthchannan Cèin ceithir tursan nuair
a bha Mosquera os cionn an Riaghaltais. Bha e na Riaghladair na roinne Bhogotá
ann an 1861 agus na Riochdaire ann an Còmhdhail na h-Antioquia ann an 1862. A
bharrachd air sin, fhuair e an dreuchd mar Rùnaire na Dùthchannan Cèin air ais
eadar 1862 gu ruige 1863, a turas sin le smachd air Ministrealachd a’ Chogaidh
agus a’ Chabhalach. Thill e gus a’ Bheiniseala ann an 1864 mar Thosgair
sònraichte agus Ministear Làn-Chumhachach, agus chaidh e a thaghadh chun an
Àrd-Chùirte leis a’ Chòmhdhail nuair a thill e dhan dùthaich aigese fhèin.

Chaidh an t-seann-cheann-suidh Tomás Cipriano de Mosquera a thaghadh dhan
dreuchd a-rithist, ann an 1866. Chum an Còmhdhail taghaidhean bliadhnail airson
luchd-ainmichte, air an 17mh an Gearran 1866. Chaidh José María Rojas Garrido ga
thaghadh mar a’ chiad fhear, Santos Acosta Castillo an darna fhear, agus
Marcelino Gutierrez an treas fear. Nan robh an ceann-suidhe laghail air dhìth,
‘s e an triùir sin a bhiodh nan luchd-ionlaid a’ Chinn-suidhe, leis gun do
chuireadh às dhan dreuchd mar Leas-Cheann-suidhe. Chan e dreuchd sònraichte a
bh’ann an tiotal sin, ach ghabh Rojas Garrido an ceannas os làimhe o chionns gu
robh Mosquera fhèin anns an Roinn Eòrpa aig an àm. Le sin, s’e an treas
ceann-suidhe na Stàitean Aonaichte Choloimbia a bh’ann, gu ruige 22mh an Cèitean
1866 nuair a thill Mosquera dhan dùthaich is mhionnaich e a chuid bhòidean.

An dèidh an cumhachd a thoirt air ais dhan Sheanalair Mosquera, Lean José María
Rojas Garrido air am broinn an Riaghaltais mar chomhairliche a’ chinn-suidhe, is
fiù’s fhuair e turas eile na Rùnaire na Dùthchannan Cèin. Chaidh e a thaghadh
mar Bhreitheamh anns an Àrd-Chùirt ann an 1870, agus mu dheireadh thall sheas e
mar thagraiche a’ chinneas ann an 1872, ach rinn Manuel Murillo Toro a’ chùis
air. Bha e an sàs anns an Àrd-Chùirt gus a bhàsaich e ann am Bogotá air an 18mh
an t-Iuchar 1883 le mùchadh nan sgamhan.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Hilario_L%C3%B3pez

B’ e José Hilario López Valdés, a rugadh ann am (Popayán 18 an Gearran 1798 agus
a chaochail ann an Campoalegre, Huila, 27 an t-Samhain 1869) saighdear agus
neach-poileataigs à Coloimbia. Bha e na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1849 agus
1853. ‘S e mac José Casimiro López, oficial de cruzada, agus Rafaela Valdés y
Fernández de Córdoba a bh' ann. Fhuair e a chuid fhoghlaim ann am Popayán, is
thug José Félix de Restrepo a chuid oideachaidh dhàsan. A bharrachd air sin
fhuair e deagh fhoghlaim aig Oilthigh Cauca.

Chaidh e dhan Arm mar fhoghlaimichte-airm nuair a bha e 14 bliadhna a dh’aois.
Ghabh e pàirt anns na cathan aig Alto Palacé (30 an Dùbhlachd 1813), Calibío (am
Faoilleach 1814), Tacines (9 an Cèitean 1814) agus Pasto (10 an Cèitean 1814).
Chaidh e a ghlacadh le feachdan na Spàinne aig Blàr Cuchilla del Tambo (29 an
t-Ògmhios 1816). Fhuair e binn phrìosain agus an uair sin chaidh e a chur gu Arm
na Spàinne mar shaighdear na raghan. Theich e às an Arm nuair a bha e ann am
Bogotá far an do dh’aontaich e gus na Reubaltaich.

B’ urrainn dhàsan a chuid shaorsa mhaireannach fhaighinn 28 an t-Ògmhios 1819,
tro eadraiginn Eusebia Caicedo, piuthar a' mhàthar. Nuair a bha e ann am baile
beag ris an canar La Mesa chunnaic e feachdan mu dheireadh Arm na Spàinne a dhol
seachad, is Vicente Azuero (seann chompanach prìosan aige), na phrìosanach nam
measg fhathast. Rinn López gnothach soirbheachail airson ga shaorachadh. Chaidh
e a a chur an aithne gu Simón Bolívar leis na cinn-fheadhna tìr-ghràdhaiche a
bha eòlach air, agus dh’ainmich esan leas cheann-feadhna air an Rèiseamaid ùr
“Boyacá” e. An ceann greiseadh chaidh e a dh’ àrdachadh gu fo-cheannard, mar
chaiptean. Ghabh e pàirt anns an Iomairt an Tuath (Spàinntis: La Campaña del
Norte), far an do rinneadh ionnsaigh mòr anns A' Bheiniseala.

Bha e an sàs, còmhla ris a’ Chornailear José María Obando, ann an ar-a-mach an
aghaidh Bholívar, air sàilleabh na tachartasan a lean Fliùchd an t-Sultain 1828,
leis gur e Ceannard Coitcheann Àrd-oifis an Airm agus Ceannard Coitcheann na
Roinne Azuay a bh’ ann. Bha còmhstri armachd dìreach air thòiseachadh eadar
Colombia agus Riaghaltas A’ Phearù. Chaidh Bolívar mu dheas aig deireadh an
Dùbhlachd 1828 airson a dhèiligeadh ris a’ chogadh agus an t-ar-amach aig López
agus Obando. Dh’ fheuch esan ris na draghan a bha airsan taobh ar-a-mach nan
Ceannard a sheachnadh fhad ’s a bha e an siud gus gum b’ fhaodadh e coinneamh
fhaighinn leis a’ Mharasgal Antonio José de Sucre agus ionnsaighean nam Pearuach
a chur às. Le sin, chaidh na reubaltaich a mhaitheachadh aig deireadh am
Faoilleach 1829. A bharrachd air sin, chuir e tosgairean dha Obando agus López
gus sgur-cogaidh a mholadh. An ceann mhìos thachair Còrdadh Juanambú, ris a
chuir iad uile ainm 2 am Màrt 1829.Dh’ innis Bolívar dha na reubaltaich na
adhbharan a bh’ aige airson Bun-Reachd Cúcuta a dhiùltadh, air sgàth a thachair
le Páez anns a’ Bheiniseala.

Rinn López agus Obando ar-a-mach a-rithist ann an t-Sultain 1830, an turas sin
aig àm Riaghaltas an Airm aig Rafael Urdaneta. Chaidh an dithis bho neart gu
neart. Aig toiseach tòisichidh chuir iad an ceann a deas na dùthcha fo smachd,
an uair sin thug iad Popayán os làimhe agus, mu dheireadh thall, chaidh López
air adhart gu ruige Tocaima. Le sin, mhol Urdaneta sgur-cogaidh agus, an dèidh
rèiteachaidh, chuir esan ainm gu Còrdadh Apulo 28 an Giblean 1831.

Chaidh López a dh’ainmeachadh Ceannard an Airm ann am Bogotá am broinn an
Riaghaltais aig Francisco de Paula Santander ann an 1832, agus Riaghladair air
Cartagena de Indias ann an 1834. An dèidh sin bha e na mhinistear a’ Chogaidh is
an Luingeis, thosgair chun na Bhatacain, Rùnaire na Dùthchannan Cèin,
Comhairliche na Stàite agus seanadair.

Bha ar-a-mach Tòraidh eile ann air sàilleabh gun do sheas cuid an aghaidh chur
às dhan tràilleachd, gu seach àraidh anns a’ Chauca, le Julio Arboleda Pombo os
a chionn. Chuir López ruaig orra. Bha an còmhstri uabhasach fuilteach ann an
ceann a deas na dùthcha, gu h-àraidh ann an Cali. Bha an còmhstri eadar na
uachdarain agus daoine a’ bhaile, leis na comhairlichean os an cionn, gu math
cruaidh an siud. Dh’adhbharaich ruaig sealbhadairean nan tràillean tuilleadh
ar-a-mach ann an Valle del Cauca, an turas sin le na seann tràillean agus daoine
na dùthcha, a ghabh fàth air an t-suidheachadh airson na seann mhaighstirean a
bhualadh agus airson sgrios a dhèanamh dha na taighean agus feansaichean aca.
Dh'fhreagair López an càineadh a fhuair e anns na meadhanan air a shon, is
thuirt esan gur e dìreach ceartachadh deamocratach a bh’ ann an ùpraid sin.

Chaidh e a thaghadh ceann-suidhe na dùthcha 7 am Màrt 1849. Fhuair e taic bho na
luchd-ceàirde agus na Buidhneanan Deamocratach (Spàinntis: Las Sociedades
Democráticas). Ghabh e fàth air na sgaraidhean eadar na Tòraidh. Rinn e sreath
dhe atharrachaidhean poiliteagach, eaconomach agus sòisealta fhad ‘s a bha e os
cionn an Riaghaltais: chur às dhan tràilleachd, lagh an àiteachais, sgaradh na
h-Eaglaise bhon Stàit, saorachadh na meadhanan agus feadaraileachd na dùthcha.

Chuir e an Comann Iosaid a-mach às an dùthaich a-rithist, dìreach còig bliadhna
an dèidh gun do thill iad. Bha iad air a bhith a chur a-mach às an cuid
sgoiltean agus miseanan anns na coilltean ro-làimhe. ‘Se fear dhe na
co-dhùnaidhean na bu chonnspaidiche a rinn e a bh' ann sin.

Ann an 1854, dìreach bliadhna an dèidh gun do leig esan an ceannas, shabaid e ri
taobh feachdan nam Libearalach agus nan Tòraidh an aghaidh ar-a-mach na
Luchd-ciùird. Chuir iad an Seanalair José María Melo às a’ chathair agus chuir
iad siostam a’ mhargaidh in-mhalairt shaoir air dòigh.

Shabaid e ri taobh na libearalaich raidigeach airson feadaraileas na dùthcha
agus fèin-riaghladh na Stàitean a dhìon anns na cogaidhean sìobhalta ann an 1859
agus 1863. Chaidh López a thaghadh mar cheann-suidhe na stàite Tolima, is thug e
an dreuchd sin os làimhe nuair a ràinig e Neiva anns an Iuchar 1863. Ghabh e ris
a bhith na thagraiche ceann-suidhe an Aonaidh Choloimbia ann an 1865, ach rinn
Tomás Cipriano de Mosquera an gnothach airsan.

Dhùin an ceann-suidhe Mosquera an Còmhdhail ann an 1867, ach chaidh esan a chur
às a’ chathair an ceann greiseag. Chaidh López a dh’ainmeachadh mar Cheannard an
Airm leis an Riaghaltas ùr aig Santos Acosta Castillo. Nuair a leig e am beatha
poblach mu dheireadh thall, ghabhadh e air na oighreachdan aige, gus a chaochail
e.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jorge_Holgu%C3%ADn_Mallarino

B’ e an Seanailear Jorge Marcelo Holguín Jaramillo 30mh (an Dàmhair 1848, Cali)
– 2 (am Màrt 1928, Bogotá), na Cheann-suidhe Choloimbia dà thurais. ‘S e
stàitire, saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia, agus bha e na
cheann-suidhe Choloimbia bhon an t-Ògmhios gu ruige an Lùnasdal 1909, agus an
uair bhon an t-Samhain 1921 gu ruige an Lùnasdal 1922 mar neach-ainmichte gach
uile turas. Bha an teirm aige ainmichte airson leasachadh Rèile an Tuatha is
Rèile a’ Chuain Sèimh agus a bharrachd air sin chuir e ainm dhan Chòrdadh
Holguín - Avebury nuair a bha e na mhinistear na Dùthchannan Cèin.

"Na nìthean nach ionnsaich e anns na leabhraichean, dh’ionnsaich e eadar na
daoine iad; na rudan nach òl e leis na ùghdairean clasaigeach, fhuair e iad anns
a’ bheatha fhèin". Bha Jorge Holguín an sàs anns a’ ghnìomhachas agus bha deagh
fhortan aige. Bha deagh fhios aige air na cuspairean eaconamach agus bha
eòlaiche air an lagh eadar-nàiseanta. Fhuair e oideachas daonnaire –
fhèin-foghlaimichte.

A bharrachd air sin, ‘ s e saighdear cliùiteach a bh’ann. Thug e pàirt anns na
cogaidhean sìobhalta ann an 1876 agus 1878 an aghaidh Aquileo Parra Gómez agus
chaill e Blàr Puente del Común. A dh’aindeoin sin, chaidh e a dh’ainmeachadh
Seanailear air sàilleabh na rudan a rinn e aig Blàr Cruz Colorada anns a’
chogadh dhe 1895.

Sgrìobh esan anns an fhèin-eachdraidh aige: «’S e an cogadh an rud nas
uabhasaiche a thachras dhan dhuine. Tha mi a’ cuimhneachadh dìreach an dèidh
Bhlàir Enciso, thachairt mi dlùth air a’ bhlàr fhad ‘s a bha mi a’ dèanamh obair
iol-fhillte airson an t-Seanaileir Reyes, is chunnaic mi fear dhe na
seallaidhean na b’ oillteil gum faod sinn fhaicinn. Eadar a h-uile àlainneachd
nàdarra, bha na pàircean làn cuirp is closaich. Bha an fheadhainn fo leòin, leis
an cuid chinn is gach uile cnàmh bhriste, a’ caoineadh gu doirbh.>>

Bha e na Mhinistear an Ionmhais anns an Riaghaltas aig Rafael Núñez agus fhad ‘s
a bha e anns an dreuchd sin rèitich e ais-tharraing nan Aimearaganach bho
Phanamá, air an tug iad sealbh ann an 1885.

Bha e os cionn Ministrealachd na Dùthchannan an Cèin rè a’ chinneas aig Miguel
Antonio Caro Tovar agus an dèidh bha e na Mhinistear a’ Chogaidh anns na
Riaghaltasan aig Manuel Antonio Sanclemente agus Rafael Reyes. An turas sin b’
fheudar dhasan ainm a chur ris a’ Chòrdadh Holguín-Avebury mu co-aonachadh na
h-iasadan eadar-nàiseanta aig Coloimbia. Airson an còrdadh a rinn e còmhla ris
a’ Mhorair Avebury a dhìon, sgrìobh e an leabhar <<Desde Cerca>> (Bho dlùth
air). Rinn an neach-dùbhlain Santiago Perez Triana atharrais airsan anns an
leabhar eile air an robh <<Desde Lejos>> (Bho fhada às).

Rugadh Jorge Holguín Mallarino ann an Cali ann an 1848, mac Vicente Holguín
Sánchez agus Maria Josefa Mallarino Ibargüen. Tha e inntinneach gu robh an
dithis theaghlach uabhasach làidir anns a’ phoileataigs aig ìre nàiseanta anns
an 19mh linn: bha bhràthair athar Manuel María Mallarino agus a bhràthair Carlos
Holguín Mallarino air a bhith nan cinn-suidhe na Poblachd. Chuir e a’ chiad
chuid fhoghlaim ri taobh an ùghdair Eustaquio Palacios, a sgrìobh "El Alférez
Real" agus air an robh Holguín glè dhòigheil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Joaqu%C3%ADn_Riascos

B’ e Manuel Joaquín de Santa Isabel Riascos García (La Chorrera, 19mh an
t-Samhain 1833 - San Juan del Cesar, 8 an Lùnasdal 1875), saighdear a rugadh ann
an Stàit Phanama anns na Stàitean Aonaichte Choloimbia, agus bha e gu math
làidir taobh poileataigs agus an airm anns an Stàit Mhagdelena, ann an ceann an
tuatha Coloimbia. Phòs e Concepción Jimeno Munive. 'S e ball a' Phàirtidh
Libearalach a bh' ann.

Bha e os cionn Riaghaltas na dùthcha eadar an 12na latha dhen Chèitean agus an
28mh latha dhen Ògmhios 1857. Nuair a chuir e an cèill gu robh esan fhèin na
cheann-suidhe bha dithis cheann-suidhe aig na Stàitean Aonaichte Choloimbia aig
an aon àm, Riascos agus Santos Acosta Castillo, gus an do dh'aithnich Riascos
gur e Santos Acosta Castillo am fìor cheann-suidhe.

Thug e taic gu José María Melo anns an ar-a-mach agus shabaid e an aghaidh
Mariano Ospina Rodríguez agus Tomás Cipriano de Mosquera, iomadh thuras. An
dèidh sin thug e taic gu Rafael Núñez mar thagraiche a’ chinneas.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Joaqu%C3%ADn_Mosquera

B’ e Joaquín Mariano de Mosquera y Arboleda (Popayán 14mh an Dùbhlachd 1787, –
Bogotá 4mh an Giblean 1878) fear-lagha, saighdear, stàitire agus
neach-poileataigs à Coloimbia, a bha na cheann-shuidhe na dùthcha, ris an canar
Coloimbia Mhòr a-nis, eadar an t-ògmhìos agus an t-Sultain 1830, agus an uair
sin eadar an Cèitean agus an t-Samhain 1831. A bharrachd air sin, bha e na
Leas-Ceann-Suidhe Phoblachd Ghranada Ur.

Rugadh Joaquín Mosquera y Arboleda ann am Popayán air 14mh an Dùbhlachd 1787, is
e a’ chiad mhac aig José María Mosquera y Figueroa agus María Manuela Arboleda
Arrachea. Ball dhà dhe na teaghlaichean a bu chudromaiche agus a bu treasa na
sgìre aige, rinn trìuir bhràithrean eile aige uabhasach math anns a’ beatha
poblach ann an Coloimbia: Tomás Cipriano de Mosquera, Manuel María Mosquera agus
Manuel José Mosquera.

Dh’ionnsaich e leughadh aig 5 bliadhna a dh’aois, agus bha e anns an sgoil
mar-thà. An dèidh sin chaidh e do Sgoil Sagartachd a’ bhaile, Oilthigh a'
Chauca, agus an uair sin gu Colaiste an Rosario ann am Bogotá, far an d’ fhuair
e ceum ann an Lagh ann an 1805.

Ann an 1810 chaidh e dhan airm agus bha e an sàs ann an iomadh còmhradh, is
fhuair e caipteineachd. B’ e sàr fhear-lagha a bh' ann agus bha cliù aige a
chionn ’s gur e deagh riaghaltair sìobhalta a bh’ ann airson a’ bhaile aige
fhèin rè àm cogadh na neo-eiseimealachd, agus fhuair e àite mar bhall a’
Mhòr-Dhàil aig àm na Coloimbia Mòire is e na mhinistear cuideachd.

Chaidh Mosquera a thaghadh Ceann-Suidhe na dùthcha ann an 1830 nuair a leig
Simón Bolívar an dreuchd dheth. ‘S e Am Mòr-Dhàil a thaghaich e airson Bolívar a
leantainn air 4mh an Cèitean, ach cha b’ urrainn dhasan an dreuchd a dheànamh
agus fhuair an Leas Cheann-Shuidhe Domingo Caycedo Santamaría an dreuchd. Shuidh
e fhèin anns a’ Chathair an ceann beagan mhìos ach chuir an Seanalair Rafael
Urdaneta, a bha dìleas gu Bolívar, às a’ chathair e anns an aon bhliadhna.
Chaidh Mosquera air ais an dèidh do dh’Urdaneta, an dreuchd fhàgail air 2na an
Cèitean 1831, is e an sàs gu ruige 23mh an t-Samhain 1832.

Bha e na leas cheann-shuidhe na Poblachd Ghranada Ùr eadar 1833 agus 1835 agus
an uair sin reachdadair de Oilthigh A’ Chauca, a bharrachd air ollamh an
oilthigh cuideachd. Rè nam bliadhnachan dhiùlt e tòrr dhreuchdan anns a’ bheatha
phoblach, mar eisimpleir, riochdadair a’ bhanca Crédito Público ann am Popayán
ann an 1825. Bha Mosquera na bhall mòran bhuidhnean saidheansail agus
litreachais agus bha e uabhasach dòigheil air an fhoghlam phoblach. Bha e
ainmeil mar sàr oraidaiche. Phòs e a cho-ogha María Josefa Mosquera Hurtado, is
fhuair iad còignear cloinne ri chèile: José María, Pedro, Rosa, Mariana agus
Eusebia. Chaill e a lèirsinn ann an 1858 agus bhàsaich e ann am Popayán ann an
1878, aig 92 bliadhnachan a dh’aois.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Jen

Tha Jen 'na ghaisgeach 'san fhilm-ghuaineis 1982 Jim Henson, An Criostal Dorcha.

A theaghlach agus a mhuinntir air mharbhadh leis na Skeksis, bha Jen air àrach
leis na Draoidhean 'nam gleann, a' creidsinn gum b' e an neach-tàrrsainn
deireannach na Gelfling a bh'anna. Ach nuair chuir a mhaighstir bàsachadh, urSu,
e a-mach air an tòrachd a lorgadh an pristeal an Criostail agus ga shlànachadh,
lorgaidh e nach e an neach deireannach na Gelfling. An dèidh a' faighinn am
pristeal agus an uair sin neo-chinnteach air a shlighe ùr, tha e air seachradh
tron choille is tron bhogach agus tha e air chlisgeadh le Fizzgig, an peata
Kira. A' nochdadh bho air cùlaibh dos, bheir Kira leisgeul ri Jen agus, tro
suain-measgachadh, nì càirdeas leis agus ionnsaichidh de a thòrachd, ga
aonachadh oirre.

Tha e a' giùlain cuisle-chiùil mu a sgòrnan bho na h-urRu, cuimhneachan
àitheanta ri firca. Chuidich a' chuisle-chiùil Jen e a lorgadh am pristeal fìor
an Criostail Dorcha am measg trì prìseil air leth de criostal.



https://gd.wikipedia.org/wiki/J._H._van_%27t_Hoff

B'e Jacobus Henricus van't Hoff (30 an Lùnasdal 1852 - 1 am Màrt 1911) ceimigear
fiosaigeach agus fàs-bheartach (physical and organic chemist) Duidseach agus
buannaiche dhan a' chiad Duais Nobel ann an Ceimigeachd ann an 1901. Chuidich e
anns an stèidheachadh de na modhan aig ceimigeach fiosaigeach mar a tha fios
againn air an diugh. Tha e cuideachd air a smaoineachadh air mar aon de na
ceimigearan is ann an eachdraidh còmhla ri Antoine Lavoisier, Louis Pasteur agus
Friedrich Wöhler.

Rugadh e ann an Rotterdam ri dotair. Bho aois òg bha ùidhe aige ann an saidheans
agus cuideachd ann am bàrdachd agus bha an Tighearna Byron na ìomhaigh aige. An
aghaidh miann athair chaidh e a sgrùdadh ceimigeachd aig Ionad Polytechnical
Deft, Oilthigh Leiden, Bonn anns a' Ghearmailt agus an uairsin Paris agus mu
dheireadh fhuair e an ollamhachd aige aig Oilthigh Utrecht ann an 1874. Ann an
1878 phòs e Johanna Francina Mees agus bha dithis nighean aca, Johanna Francina
r.(1880) is Aleida r.(1882), agus dithis mhac, Jacobus Henricus r.(1883) agus
Govert Jacob r. (1889).

Thoisich e a bhith na neach-labhairt ann an ceimigeachd agus nàdar-fheallsanachd
aig Colaisde Lighiche-Bheataichean ann an Utrecht. Bha e na phroifeasair aig
ceimigeachd, geòlas agus mèinn-eòlas ann an Amsterdam airson 18 bliadhna agus
aig a' cheann thall ghabh e an àird an ceann-suidheachadh den roinn ceimigeachd.
Ann an 1896 ghluais e chun a' Ghearmailt agus chrìochnaich e a dhreuchd a sin
ann an 1911. Ann an 1901 bhuannaich e a' chiad Duais Nobel ann an Ceimigeachd
airson an obair aige le eadar-sgaoilidhean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Innis_nan_Damh

'S e baile ann an Asaint a tha ann an Innis nan Damh. Tha e suidhichte air an
rathad A837 eadar Ulapul agus Loch an Inbhir aig ceann Loch Asaint.

Faisg air Innis nan Damh tha Uamhan nan Cnàmhan ann (Bone Caves sa Bheurla).
Chaidh cnàmhan mathain, sionnaich, madaidhean-allaidh is fiadh-Lochlannach a
lorg. Lorgadh cnàmhan mathan-bàn cuideachd, na h-aon cnàmhan mathain-bhàn a
chaidh a lorg ann an Alba gu ruige seo. Thathar den bheachd gu bheil iad mu
11.000 bliadhna a dh'aois no fiù 's nas sine na sin. Bho 2008 a-mach tha iad aig
taigh Tasgaidh Nàiseanta na h-Alba airson barrachd rannsachaidh. Lorgadh cnàmhan
daonna cuideachd a tha cho sean ri trì mìle bliadhna RC.

Tha seann eaglais na paraiste Asaint an seo, a chaidh a thogail ann an 1743. Ach
ann an 1814 bha an togalach ann an droch staing, gun suidheachanan ach le uisge
a bha a‘ tighinn tron mhullach. Bha seilbheadair oighreachd Chataibh ag iarraidh
eaglais ùr a thogail ann an Loch an Inbhir, agus mar sin dhiùlt e a càradh
airson greis. Mu dheireadh thall rinn iad obair bhunaiteach, ach gun a bhith a'
leigeil a-mach air an eaglais airson a bhith mòr gu leòr do dh'àireamh-shluaigh
na h- Asainte. Chaidh an eaglais ath-nuadhachadh gu tur ann an 1900 leis an
ailtire William Joass à Inbhir Pheofharain. Bhon uair sin bha an eaglais na
pàirt cudromach ann am beatha na coimhearsnach, gus an deach i a dhùnadh anns na
1970an. Dh’fhosgail i a-rithist ann 2003 an dèidh ath-nuadhachaidh mar togalach
airson na coimhearsnachd. Tha cruinneachadh den eachdraidh ionadail is tasglann
sloinntearachd ann an-diugh. Faisg air an eaglais lorgadh pìosan de sheann
chrois Cheilteach bhon àm eadar an 8mh is 11ad linn.

Bha taigh-seinnse ann bho 1736 a-mach, a chaidh ath-thogail timcheall air 1774,
agus 's e sin an Inchnadamph Hotel an-diugh. A-measg dhaoine ainmeil eile bha
Ben Peach agus John Horne a' fuireach an seo, nuair a rinn iad an obair
cliùiteach air geòlas na Gàidhealtachd.

Anns a' chlàr chithear crìonadh àireamh-shluaigh. Gu h-àraidh eadar 1812-1819,
aig Àm nam Fuadaichean b' fheudar do 143 duine am baile fhàgail. Bha aimhreitean
ann ann an 1883 an aghaidh ministeir ùir à Srath Nabhair, air sgàth 's gun robh
muinntir a' bhaile den bheachd gum biodh am ministear a' cur taic do
phoileasaidh nam fuadaichean. Ach chaidh a' chuid a bu mhotha de na daoine
ath-thuineachadh air a' chosta, gu ìre mhòr far a bheil Oighreachd Asaint a
Tuath an-diugh.

Tha mòran beanntan timcheall air Innis nan Damh, mar eisimpleir Cona Mheall a
tha na Beinn Rothaich.

Tha an sgìre ainmeil air sgàth am Moine Thrust a tha suidhichte faisg air a'
bhaile. Mar sin bha agus tha an sgìre timcheall air Innis nan Damh ainmeil
a-measg nan clach-eòlaichean. Bha an obair aig John Horne agus Ben Peach a'
rèiteachadh an deasbaid fhada mu na cumaidhean geòlasach air a' Ghàidhealtachd.
Chaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh air a bheil na
faclan: "To Ben N Peach and John Horne who played the foremost part in
unravelling the geological structure of the North West Highlands 1883-1897. An
international tribute. Erected 1980."

Ann an 2009 chaidh Innis nan Damh a' sguabadh bhon liosta mar Tèarmann Nàdair
Nàiseanta. Bha George Vestey, neach-seilbhe Innis nan Damh den bheachd nach robh
dleastanasan a thaobh glèidhteachas nàdair a' dol leis na h-amasan aige, mar
eisimpleir: fèidh gu leòr a chumail airson sealg.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Inbhir_Dhobhrain

'S e clachan beag ann an Earra-Ghàidheal agus Bòd a tha ann an Inbhir Dhobhrain
(Beurla: Inveroran). Tha e suidhichte aig ceann an iar Loch Tulla air bruach an
uillt bhig ris an canar Allt Òrain. Tha Drochaid Urchaidh faisg air, mu 3
mìltean air taobh an ear dheth. Tha e suidhichte eadar Taigh an Droma agus Taigh
an Rìgh. 'S e seo na co-chomharran aige: 56° 31′ 58.24″ Tuath agus 4° 48′ 28.1″
Iar.

Chithear na beanntan Am Monadh Dubh, Stob Ghabhar, Stob a’ Choire Odhair, Meall
nan Eun agus Stob Coir’ an Albannaich bhon àite seo.

Anns na seann làithean b’ e Inbhir Dhobhrain an àite far an robh na dròbhairean
uisge a thoirt dhan sprèidh aca air an t-slighe gu deas. An-diugh tha taigh-òsta
ann a chaidh a thogail ann an 1708. Bha cuid duine ainmeil a’ stad an seo airson
oidhche m. e.: Donnchadh Bàn Mac an t-Saoir, Charles Darwin agus Charles
Dickens.

Tha Slighe na Gàidhealtachd an Iar, frith-rathad astair eadar Glaschu agus an
Gearasdan a' dol tron chlachan seo.



https://gd.wikipedia.org/wiki/In%C3%ADrida

' S e prìomh-bhaile na roinne Guainía, ann an Coloimbia, a th'ann Inírida neo
Puerto Inirída anns na làithean a dh'fhalbh. Tha e suidhichte air an àirde an
ear na dùthcha ri taobh inbhir na h-aibhnichean Inírida agua Guaviare, 600km air
falbh bho Villavicencio. Tha àirde meadhanach dhe 100m os cionn ìre na mara
aige. ‘S e baile le gnàth-shìde theth a th’ann le teodhachd meadhanach dhe 25˚,
rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh gu h-oifigeil ann an 1974.

'S e ainm Tùsanach a th'ann Inirída. Tha am facal a' ciallachadh Guacamaya
(seòrsa dhe flùr) a chithear ri taobh na h-aibhnichean anns an sgìre. Chuir
Alexander Von Humboldt an t-ainm sin dhan inbhir a cheanglas na h-aibhnichean
Orinoco, Atabapo agus Guaviare far a bheil am baile an latha an-diugh.

Ged a tha 17,866 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 7,046 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poilitigeach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e Tùsanaich a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Inírida: ‘S e Tùsanaich a th’ann an 60.3%, 38.5% dhe daoine geala/mestizos agus
tha 1.2% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 80.6% dhe na
daoine ann an Inírida leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig
an taigh aig 18.5% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Inírida. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Iain_N._MacLe%C3%B2id

B' ann à Tròndairnis, An t-Eilean Sgitheanach, a bha Iain N. MacLeòid
(1880—1954). B' e sgrìobhadair agus tidsear a bh' ann. Chleachd e an t-ainm-pinn
Alasdair Mòr.

B' ann à muinntir an Eilein Sgitheanaich a bha MacLeòid. Rugadh e an Tròndairnis
(Cill-bhacstair an sgìre Chille Mhoire) ann an 1880 .

B' e Mgr. Iain Mac an Aba a mhaighstir-sgoile. Thòisich MacLeòid mar
fhear-cuideachaidh (pupil teacher) còmhla ri Mac an Aba.

Phòs e Anna nighean Chaluim MhicLeòid à Breaclait. B'e a mhac Calum Iain
MacLeòid a chaidh a nall à Alba Nuadh.

Rinn e cùrsa-foghlaim anns a' Cholaiste an Obar Dheathain. Ann an 1902,
shuidhicheadh e mar mhaighstir-sgoile an Eilean Bheàrnaraigh, Leòdhas. Bha e ann
am Beàrnaraigh fad 3 bliadhnaichean. Theagasg e an uair sin ann an Taigh na
h-Uiseig, Siorrachd Lannraig agus aig Sliabh a' Chlamhain a-mach à Dùn Èideann
(MacCalmain 1955: 244). Bha e na cheann na sgoile ann an Dòrnaidh an Cinn
t-Sàile.

Chruinnich e am bàrdachd aig Iain Mac a' Ghobhainn, Iain Phàdraig, Bàrd
Iarsiadair.

Sgrìobh e colbh anns a' Ghaseit Steòrnabhaigh leis an tiotal 'Litir a
Beàrnaraigh' bho 1917 to 1954 fon ainm 'Alasdair Mòr'. Chaidh cruinneachadh de
na colbhan sin fhoillseachadh mar Litrichean Alasdair Mhóir ann an 1932.

MacLeòid, Iain N. (deas.) 1916. Bàrdachd Leòdhais (Glaschu: Alasdair
MacLabhruinn agus a Mhic)



https://gd.wikipedia.org/wiki/Iain_MacAonghais

'S e aon de na sgoilearan Gàidhlig as cudromaiche a th' ann an Dr Iain
MacAonghais (1930). Bha ùidh mhòr aige ann an òrain thraidiseanta, beul-aithris
agus cultar na Gàidhealtachd. Sgrìobh e iomadh artaigil is lèirmheas mu
dhèidhinn an litreachais Gàidhlig airson irisean mar Gairm, Scottish Studies
agus The Scotsman.

'S e a sloinneadh Iain mac Ruairidh mhic Iain mhic Iain mhic Nèill mhic Mhaol
Mhoire mhic Iain mhic Mhaol Chaluim. Rugadh e ann am Baile na Cille, Leòdhas,
ann an 1930. Bha athair Iain, Ruaraidh MacAonghais, na mhinistearach ann an
Eaglais na h-Alba. Bha Gàidhlig aige agus aig màthair Iain, Mòrag, cuideachd.
Dh'imrich an teaghlach gu Ratharsair mus a ràinig e ochd bliadhna a dh'aois.
Chaidh Iain MacAonghais oideachadh ann am Bun-sgoil Ratharsair. An uair sin,
dh'fhàg e Ratharsair agus chaidh e air adhart gu Àrd-sgoil Phort Rìgh anns an
Eilean Sgitheanach. Fhuair e an àrd-ìre ann an Laideann, Seann Ghreugais,
Ealain, is Beurla. Ann an 1948, thòisich e ceum aig Oilthigh Dhùn Èideann. An
toiseach, bha e ag ionnsachadh Beurla, ach dh'atharraich e an cuspair gu
cànanachas agus dh'ionnsaich e Seann Bheurla, Meadhan Bheurla is
Seann-Lochlannais. Ann an 1955, chuir e crìoch air a cheum. Bhuannaich e Duais J
Logie Robertson ann am Beurla, Bonn-cuimhne ann am beus-eòlas, agus Duais James
Seth ann am feallsanachd. Fhuair e Gatty Scholarship, agus leis an taic-airgid
seo, b' urrainn dha sgrùdadh a dhèanamh air “The Gaelic Element in Lowland
Scots”.

Airson seirbheis san arm, chuir e ùine seachad ann an Cìopras. Dh'ionnsaich e
Greugais aig an àm seo. Ann an 1958, thòisich e obair aig Sgoil Eòlais na
h-Alba. Ann an 1964, fhuair e sgoilearachd bhon Riaghaltas nan Eilean Fàro
airson laoidhean-dhannsa a sgrùdadh anns Na h-Eileanan Fàro. Bha e ag obair aig
Sgoil Eòlais na h-Alba gus an do leig e dheth a dhreuchd ann an 1993.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Iain_D%C3%B2mhnallach_(Hoddan)

B' e sàr-sheinneadair Gàidhlig a bh’ ann an Iain Dòmhnallach (1925 - an Cèitean
2007) no Hoddan, mar a chanadh ris.

Rugadh agus thogadh Iain ann am Pabail Uarach, anns an Rubha, Leòdhas, am measg
ceathrar pheathraichean; Dolina, Magaidh Anna, Murdina is Seasaidh, agus a
bhràthar Calum. Bhiodh athair, Aonghas Dòmhnallach (Tonkan) ri bàrdachd, agus
thog sin meas dha air òrain bho na bha e gu math òg. ’S aithne gum biodh e a’
tadhal air na taighean-cèilidh cho luath ’s a bha cead aige, is e cho dèidheil
air na sgeulachdan, seanchas is òrain a bh’ aig na seòladairean, agus ’s ann an
sin a thòisich ri seinn.

Dh'fhàg e an sgoil gu h-òg, is thòisich e obair air a' phort-adhair, ach an
dèidh treis ghluais e dhan a' Ghearastan, is phòs e Seonag NicCoinnich, à
Liùrbost, ann an 1949, agus dh'fhuirich iad ann an Inbhir Nis fad treis. Thill
an dithis a Leòdhas ann an 1950, is rugadh an cuid chloinne - Chris Ann, Dolina,
Iain agus Aonghas.

Bha Iain gu math measail air ball-coise, is chanadh e gum b’ fheàrr leis a bhith
a’ cluich na a bhith a’ gabhail òrain, is bha e na bhall de Sgioba an Rubha fad
bhliadhnaichean, agus chluich e airson Chlach na Cùdain cuideachd fhad ’s a bha
e ann an Inbhir Nis.

Bha e an sàs ann an diofar obraichean ann an Steòrnabhaigh is ann an Glaschu,
far an do ghluais e ann an 1970, agus ’s ann a’ dràibheadh a choisg e cuid mhòr
a bheatha.

Ge-tà, cha do sguir e idir a sheinn, is bha an dòigh aige cho ealanta is
nàdarrach, ’s gun do dh’fhàs e gu math cliùiteach am measg nan Gàidheal, is cha
b' ainneamh gum biodh e a' gabhail pàirt ann am prògraman telebhisein is rèidio,
agus tachartasan cultarail sam bith far an robh ceòl Gàidhlig ri fhaighinn.
Bhiodh bàird a' dèanamh òran gu sònraichte dhasan a bhith gan seinn, a leithid
Coinneach MacLeòid (Red) agus Donnchadh Greumach (Dodd), is bha comas sònraichte
aige air na h-òrain èibhinn bhriathrail, a leithid Bàs an Eich, Òran a' Ghuga,
Òran an A.I. 7c, ach bha e a cheart cho comasach air faireachdainn a chur air
òrain chianail ghaolmhor.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hy%C3%A8res

‘S e port agus baile meadhanach ann an ceann a deas na Frainge a th’ ann Hyères
(IPA: 'jɛʁ, Ocseadanais: Iero, IPA: 'jeɾɔ). ‘S ann às an fhacal Laideann Araea,
neo boglach saillte a th’ann ainm a’ bhaile. Chaidh am baile a chlàradh airson
a’ chiad turas ann an 963 mar Eras. Tha e suidhichte eadar 0m agus 364m os cionn
ìre na mara (42 ann am meadhan), 65km air falbh bho Mharseille agus 702km bho
Pharis prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 55,135 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile.
Tha gnothaichean turasachd agus gnìomhachas a’ phuirt agus àiteachas gu math
làidir an seo.

Thog na Greugaich daingeanach anns an sgìre anns an IV linn R. C. ris an canadh
Olbia. Chruthaich na Ròmanaich port ris an canadh Pomponiana dìreach ri taobh
Olbia anns an 2na linn R.C.

Chaidh Olbia a mhilleadh leis an Rìgh Gontran ann an 578. Chaidh am baile a
chlàradh airson a’ chiad turas ann an dà sgrìobhainn bho 963: litir eaglaiseil
bhon Phàp Leon VIII agus èigheachd bho Conrad, Rìgh na Bourgogne agus Provence,
a thug am baile is an sgìre do dh’ Abaid Montmajour. Thog Guillaume de Marseille
Caisteal Hyères anns an 11mh linn, an dèidh do ruaig a thoirt air na Arabaich.
‘S e an 8mh baile na bu motha na Provence a bh' ann Hyères aig toiseach an 14mh
linn, le mu 5,000 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile, ach chaochail mòran dhuibh
leis a' Phlàigh, a ràinig ann an 1347. Cha robh ach mu1,900 daoine an seo an
ceann ciad bliadhna.

Chuir Robert Louis Stevenson dà bhliadhna seachad ann an Hyères, eadar 1883 agus
1885, dìreach mar Joseph Conrad agus Lev Tolstoj. A bharrachd air sin, chaochail
an sgrìobhadair Saint-John Perse (1887 – 1975) ann an Presqu’Île de giens,
dìreach ri taobh a’ bhaile, agus bha taighean aig Edith Warton agus Paul Bourget
ann an Hyères cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hoddom

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Logarbaidh, air an àirde an iar-dheas na
h-Alba a th’ ann an Hoddom (Hodelm o shean). Tha e suidhichte aig 7m os cionn
ìre na mara air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Eaglais Fheichin agus Cathair Ruairidh, ri
taobh na h-aibhne Anainn. Tha e 246km air falbh bho Obar Dheathain, 109km bho
Ghlaschu, 19km bhon Dhùn Phrìs agus 101km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na
dùthcha. 'S e Beurla a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Hoddom. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas,
coilltearachd agus turasachd. A bharrachd air sin, tha raon goilf agus
carabhanlann anns a’ bhaile. Taobh fhoghlaim, chan eil bun-sgoil ann is feumar a
dhol dhan bhun-sgoil ann an Eaglais Fheicein agus dhan àrd-sgoil ann an
Logarbaidh.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann às an
t-Sean Bheurla héafod agus holm, (Gàidhlig: Ceann an Eilein) agus le sin tha e
coltach gun d'fhuair e ainm mu 650. Tha cuid eile dhen bheachd gur ann à
Lochlannais holm (innis) cuideachd. 'S ann gu math pailt 's a tha ainmean-àite
Lochlannach ann an iar-dheas na h-Alba, gu h-àraidh nas fhaisge air a' Mhuir
agus tha iad uile-làthaireach san sgìre eadar Inbhir Anainn agus Greatna.

Chaidh eaglais a thogail an seo le Naomh Mungo eadar 572 agus 575 ann an àite
far an robh tèarmann pàganach ro làimhe. Chan eil càil air fhàgail bhon àm ud
sin o chionn 's gun do thogadh na toglaichean ann am fiodh. Thogadh crois san
8mh Linn ann an stoidhle gu math àbhaisteach ann an ceann a tuath Shasainn, a
chaidh a lorg san 19mh Linn. Chaidh Caisteal a thogail san 17mh Linn is mean air
mhean leasachadh e fad na linntean, gu seach àraidh aig deireadh na 19mh Linne.
Chuairtich an Caisteal an dèidh do Mhàiri I Alba fhàgail ach ghèill na
luchd-dìon dìreach an ceann latha. Chaidh e a chuairteachadh a-rithis ann an
1559 agus rinn feachdan à Sasainn droch mhilleadh airsan san ath bhliadhna. Tha
tobhtaichean an t-sean eaglaise, a chaidh a thogail ann an 1610, ri fhaicinn ged
an do deach tè ùr a thogail ann an 1817.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Herman_Brood

B' e Actair, Bàrd, Peantair agus Seinneadair ainmeil às Na Tìrean Ìsle a bh' ann
an Herman Brood (Zwolle, 5 an t-Samhain 1946 - Amsterdam, 11 an t-Iuchar 2001).
Thoisich Brood am piàna a chluich nuair a bha e dìreach 12 bliadhna a dh'aois.
Bha e air leth glic ach cha do chòrd an sgoil leis idir. Dh'fhàs e gu math
ainmeil mar cheòladair san dùthaich aige fhèin fad na 70an ann ann sreath dhe
còmhlan-ciùil: The Moans, Cuby and the Blizzards, Q65 agus Stud. Ach 's e na
rinn e còmhla ri Wild Romance, a steidhich e ann an 1977 a tha nas ainmeil nar
làithean. Choinnich e ri Anton Corbijn ann an Groningen ann an 1975. Phòs Brood
le Xandra Jansen ann an 1985 agus fhuair iad dithis duine-chloinne, Lola agus
Holly. Bha nighean eile aige, Brenda, a rugadh ann an 1979. Beag air bheag leig
e dheth an Ceòl airson a bhith na pheantair agus na bhàrd. Rinn e mòran
dealbhan-balla a chithear ann an Amsterdam an latha an-diugh. Bha e a-riamh ann
an trioblaid leis an deoch làidir agus na drugaichean. Cha b' urrainn dha sin
leigeil a dheth agus mu dheireadh thall thug Brood ùthachd dha fhèin ann an
taigh-òsda Hilton, ann an Hilton an Amsterdam, ann an 2001



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hechingen

‘S e baile meadhanach faisg air Sigmaringen ann an ceann a deas na Gearmailte a
th’ ann an Hechingen. Tha e suidhichte aig 328m os cionn ìre na mara, aig comar
nan aibhnichean Reichenbach agus Feilbach leis an abhainn Starzel, faisg air na
Beanntan Schwäbischer Alb, anns an stàit Baden-Württemberg. Tha am baile 50km
air falbh bho Stuttgart, 77km bho Ulm, 195km bho Mhünchen agus 561km bho
Bherlin. Tha 18,741 duine a' fuireach ann. Chaidh Hechingen a chlàradh airson a’
chiad turais ann an 786 le manaich à St. Gallen (An Eilbheis) mar Hahhingum agus
thog an t-Iarla Hohenzollern caisteal shuas air a' bheinn os cinn a' bhaile ann
an 1255. Chaidh a chuairteachadh le feachdan an Diùc Eberhard II à Württemberg
ann an 1388 ach dh' fhàilnich an oidhirp. Rinn teine mòr lèir sgrios an seo ann
an 1401 agus bha tòrr thrioblaid aig a' bhaile a thaobh airgid air sàilleabh sin
fad iomadach bliadhna. B' e prìomh-bhaile Hohenzollern-Hechingen a bh' ann bho
1567 gu ruige deireadh na stàite ann an 1849. Cha do ghabh sluagh na sgìre leis
an Ath-leasachadh. Thug Arm na Suaine ionnsaigh air Hechingen ann an 1632 ach
dh' fhàilnich iad. Ghèill e gu saighdearan à Württemberg ann an 1634 agus rinn
A' Phlàigh droch mhilleadh dhan sluagh ann an 1635. Thoisich Iùdhaich a' tighinn
dhan bhaile san 18mh Linn an dèidh còrr is ceud bliadhna às an aonais. Ann an
1842 bha 809 dhuibh a' fuireach ann, neo ¼ nan daoine uile gu lèir, ged a chaidh
na h-àireamhan seo sìos fad an 19mh Linn. Chaidh 32 Iùdhaich à Hechingen a
thoirt gu campaichean na Mairbh ri linn An Dàrna Cogaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hearadh

'S e eilean fada mun iar-thuath air chost an iar Gàidhealtachd na h-Alba a tha
anns Na Hearadh. Ged a tha e ceangailte ri Leòdhas, tha e air fhaicinn mar
eilean ann fhèin. San t-seann aimsir, bha an t-ainm air a sgrìobhadh "Na
h-Earadh", ainm a thàinig sìos thugainn bho na seann Lochlannaich.

Tha cruth na tìre ag atharrachadh bho thuath gu deas anns Na Hearadh. Tha
tuilleadh bheanntan air ceann a tuath Na Hearadh, agus gheibhear a' bheinn as
àirde sna h-Eileanan an Iar ann (Cliseam - àirdead 799m). Tha na rathaidean gu
Hùisinis neo Reinigeadal air a' cheann a tuath iongantach is eagalach aig an aon
àm, a chionn ‘s gu bheil iad an dà chuid cas agus caol, ach le seallaidhean
brèagha is eireachdail.

Tha am baile as motha, an Tairbeart, le port aiseig agus iomadach bùth, air a
shuidheachadh far a bheil an t-eilean cha mhòr roinnte le "tairbeart" chaol -
àite far an do tharraing na Lochlannaich bho shean na bataichean aca thairis air
isthmus. An ear air an Tairbeart, tha an t-Eilean Sgalpaigh na Hearadh
ceangailte ris na Hearadh le drochaid. Aig ceann deas an eilein tha Ròghadal
ainmeil airson eaglais meadhon-aoiseach, an Eaglais Chliamhain.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hartebeest

'S e seòrsa antalop no gobhar-fhiadhaich (iolra:goibhrean-fiadhaich) a tha ann
an Alcelaphus buselaphus (Beurla: bubal hartebeest , common hartebeest ,
hartebeest, Swayne's hartebeest ) (Afrikaans Hartebeest, hertebeest.) (Arabais:
بقر الوحش ) (Duitsis: hert (fiadh, (no Beurla hart)) + beest (béist)".).
(Fionnlannais: Kongoni, Lehmäantilooppi) (Ruisis: Бубал обыкновенный , конгони )

Tha iad a' fuireach ann Angóla, Beinin, Botsuana, Buirciona Faso, Camarun,
Poblachd Meadhan Afraga, An t-Siad, Poblachd Dheamocrach na Congo, Eartra, An
Itiop, A' Ghaimbia, Gàna, Gini, Gini-Bissau, An Costa Ìbhri, Ceinia, Màili,
Naimibia, Nìgeir, Nìgeiria, Seanagal, Afraga a Deas, Sudàn, Tansainìa, Togo, and
Uganda.

San fharsaingeachd tha iad eadar 175 is 245 cm (5.8-8.1 troigh) a dh'fhaid agus
tha iad eadar 120 is 145 cm (4-4.8 troigh) a dh'àirde aig an gualainn. Gu
cumanta tha an t-earball aca eadar 45 is 70 cm (1.5-2.3 troigh) a dh'fhaid. Tha
iad mu 120 is 200 kg (264-440 lb) de chuideam.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Harry_Lauder

'S e seinneadair Albannach a bh' ann an Harry Lauder (4mh an Lùnastal 1870 –
26mh an Gearran 1950). Rugadh agus thogadh e ann an Dùn Èideann, ach dh'fhalbh a
mhàthair còmhla ris an teaghlach an toiseach gu Obar Bhrothaig ann an 1882 nuair
a chaochail athair, agus ann an 1884 gu taigh a bhràthar ann an Hamilton.
Dh'fhàg Harry an sgoil an uair sin, is thòisich e obair ann an Eddlewood
Colliery. 'S ann an sin a choinnich e ri Ann Vallance, is phòs iad ann an 1891.

Dh'fhàs e ainmeil gu luath is choisinneadh e deagh thuarasdal sna
taighean-cluiche air feadh Alba, le òrain mu dheidhinn chuspairean traidiseanta
à Alba is à Èirinn, ann an stoidhle "Music Hall" no "Vaudeville" a bha fasanta
aig an àm. Òrain a rinn e fhèin, m.e. Gloamin' in the Gloamin' , I Love a Lassie
agus A Wee Deoch-an-Doiris.

Bhiodh fèileadh mhòr agus bonaid an-còmhnaidh air, is bhiodh e a' togail inntinn
nan Albannach le òrain a bhrosnaicheadh fèin-aithne nàiseantach ann an dòigh
èibhinn is aotrom, gu tric còmhla ri fealla-dhà is dannsaichean leis a bhata
toinnte. Mar a thuirt Winston Churchill, b' e esan an tosgaire a b' fheàrr
a-riamh aig na h-Albannaich.

Sheinneadh e gu tric do na saighdearan anns a' Chogadh Mhòr, is fiù 's do
Sheòras V, agus air sgàth an cliù cho mòr a choisinn e, bhiodh e a' faighinn an
tuarasdal a b' àirde a-riamh aig seinneadair aig an àm sin.

Ann an 1916 chaochail a mhac John anns a' chogadh, is rinn e òran dha, The End
of the Road. Bhiodh e fhathast a' brosnachadh nan Albannach anns an Dàrna
Chogadh, aig an aon àm a bhiodh e gan riochdachadh air feadh an t-Saoghail.

Chaochail e ann an 1950 ann an Srath Abhainn, nuair a bha e faisg air 80
bliadhna a dh'aois.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hans_Fallada

B’ e Hans Fallada (fìor ainm Rudolf Wilhelm Friedrich Ditzen, Greifswald, 21 an
t-Iuchar 1893 – Berlin, 5 an Gearran 1947) sgrìobhadair Gearmailteach às a’
chiad leth dhen 20mh Linn.

Ged a thogadh Rudolf Ditzen ann an teaghlach meadhanach beairteach, b’ e
leanabas uabhasach doirbh a bh' aige air sàilleabh cho cruaidh ‘s a bha athair,
a bha na àrd breitheamh ri linn Hitler. Bha athair os cionn an taighe-cùirte ann
an Leipzig (Thüringen) ron an dàrna Chogadh agus cha do chòrd sin ri Rudolf
idir.

Ghluais an teaghlach gu Berlin ann an 1899 agus an uair sin gu Leipzig ann an
1909, agus s’ ann anns an sgoil an siud a mhothaich na tidsearan gur e balach
aonranach a bh' ann. Dh’fhàs esan, mean air mhean, na b’ aonaraiche, ged a bha e
na bhall na buidhne òigridh Wandervogel fad ùine ghoirid, ach cha do rinn e
càirdeas ri duine sam bith sa bhuidheann.

Chaidh e a chur gu sgoil-chòmhnaidh shìos ann an Rudolstadt an dèidh seo, air
sgàth gun tàinig a phàrantan air litrichean-leannanachd a fhuair am mac o
nighean, ged nach ann ach càirdeas eu-domhain a bh' ann. Air an 17 an Dàmhair
1911 dh’ fheuch esan agus a charaid Hanns Dietrich von Necker a ghabhail ri am
beatha is iad a’ toirt a chreidsinn gur e còmhrag-dithis a bh' ann, ach b' e
dìreach Necker a chaill a bheatha. Chaidh Hans Fallada leòinte ach mhair e beò
co-dhiù. Chaidh a ghlacadh leis a’ Poileas airson murt agus chuireadh gu
taigh-caothaich e. Aig an ceann thall, chuireadh an cèill nach b’ urrainneadh ga
bhreithneachadh air adhbharan a chuid shlàinte-inntinn agus chaidh a leigeil mu
sgaoil e.

Bha e airson a dhol dhan arm aig toiseach tòisichidh a’ Chogaidh Mhòir ach
dhiùlt na feachdan e leis gu robh e mì-fhreagarrach. Chuir e seachad a’
mhòr-chuid de 1917 gu 1919 ann an ospadalan gu seachd-àraidh ann am Posterstein,
oir bha e trom air alcol agus moirfin. ‘S ann aig an àm seo a thoisich e ri
sgrìobhadh. Cha robh an dà nobhail a sgrìobh e an sin (air an cur sa chlò le
Rowohlt) idir soirbheachail agus chaill an deasaiche Ernst Rowohlt mòran airgid.
Cha do rinn pròiseact eile ri Romain Rolland eadar-theangachadh gu Gearmailtis
a’ chùis nas motha. Bha e air trèanadh a dhèanamh ann an àiteachas nuair a bha e
ann am Posterstein agus le sin b’ urrainn do Fallada tighinn beò air obair
an-dràsta 's a-rithist mar riarainniche, na neach-cuideachaidh ann am Bòrd an
Àiteachais ann an Stettin agus ag obair airson companaidh a bha an sàs ann an
gnothaich a’ bhuntàta ann am Berlin.

Na b’ fhaide sna 20an chaidh Fallada a dhìteadh dà thuras leis gu robh e ri
foill agus maoin-èalaidh airson drogaichean a cheannachd. Ann an 1928, nuair a
leigeadh mu sgaoil e airson an dàrna turais, thachair e ri Anna "Suse" Issel ann
an Hamburg. Chleachd e i mar mhodail airson a’ charactair Lämmchen, agus phòs
iad air an 5 an Giblean 1929 ann an Hamburg fhèin. Bha ceathrar clann aca ach
chaochail fear nuair a bha Suse ga shaothaireachadh agus fear eile na phàiste.
‘S ann fa seach a dh’ fhuiricheadh iad nuair a bha iad pòsta: ise còmhla ri a
màthair ann an Hamburg, esan ann an Neumünster, far an robh obair aige ann an
turasachd an dà chuid mar neach-aithris agus mar chlàrc an lùib sanasachd.

Cha d’fhuair Fallada cliù ann an saoghal nan leabhraichean ach aig toiseach a’
bhliadhna 1930. Ghluais na Fallada gu iomall Bherlin, aig an toiseach gu
Neuenhagen bei Berlin agus an uair sin gu Berkenbrück. ‘S e an deasaiche Ernst
Rowohlt a thug a’ chomhairle sin dhaibh, an dèidh cho soirbheachail ‘s a bha an
nobhail a sgrìobh Fallada an aghaigh na Poblachd Weimar Bauern, Bonzen und
Bomben (Tuathaich, cinn-fheadhna agus bomaichean). Lorg Rowohlt dreuchd
pàirt-ùine airson Fallada anns an taigh-foillseachaidh aige, a chùm gum b’
urrainn do Fallada sgrìobhadh fad an t-siubhal, gun duilgheadasan a thaobh
airgid. ‘S ann mar sin a sgrìobh e an nobhail Kleiner Mann - was nun? (Dè a-nis,
a dhuineachain?), a bha air leth soirbheachail, a thug cliù do Fallada, mar
sgrìobhadair. Thagh e an t-ainm-pinn Hans Fallada, ga stèidheachadh air dà sgeul
a chruinnich na Bràithrean Grimm: Hans tuathal à Hans im Glück (Iain buidhe)
each air an robh Falada, a chanadh an fhìrinn a-riamh, fiù’ s an dèidh a bhàis,
à Die Gänsemagd (Nighean nan Gèadh).

Chaidh Fallada a chur an làimh ann am Màrt 1933, ri linn nan Nàsach, fo amharas
gun robh e an lùib ghnìomhachdan an aghaigh na stàite. Dh' fhàg e an taigh aige
ann am Berkenbrück an dèidh sin agus cheannaich e fear eile ann an Carwitz
(Mecklenburg-Strelitz). ‘S ann an siud a sgrìobh e caochladh nobhail làn
geur-bhreithneachadh sòisealta, mar Wer einmal aus dem Blechnapf frißt (Am fear
a dh’ aithneachas eucoireach), mu dheidhinn na thachair dha sa phrìosan ann an
Neumünster. Dh'fhaodadh e an nobhail a chur sa chlò fo Hitler air sgàth gur e
càineadh an aghaidh làimhseachadh nam prìosanach fon a’ Phoblachd Weimar a bh'
ann.

Bu mhiann le Fallada a leantainn air a’ sgrìobhadh fo na Nàsaich, agus le sin b’
fheudar dha dìreach rudan aotrom a sgrìobhadh leis cho cumhachdail ‘s a bha an
Reichsschrifttumskammer (Bòrd Litreachas na h- Impireachd). Dh’ fheuch e dha
chlàradh fhèin airson na Bùird ach cha dhiùltadh neo cha ghabhadh ris a
thagrachas. Nan diùltadh a thagrachas, rachadh a thoirmeachadh agus chuireadh
sin crìoch air a chuid obrach co-dhiù, mar a thachair do chàch.

Dhealaich esan agus a bhean air 5 an t-Iuchar 1944. Na b’ fhaide sa bhliadhna,
air 24 an Lùnastal, chaidh Fallada a chur an grèim oir theab e a bhean a
mharbhadh nuair a loisg e oirre le gunna is an dithis a’ droch-còrdadh.
Chuireadh gu taigh-caothaich ann an Neustrelitz eadar 4 an t-Sultain 1944 gu 13
an Dùbhlachd 1944 leis nach fhaodadh ga bhreithneachadh. ‘S ann an siud a
sgrìobh e Der Trinker agus rud neo dhà eile. Anns a’ Ghearran 1945 phòs e Ursula
Losch, a bha faisg air 30 bliadhna na b’ òige na esan agus a bha cho a cheart
cho trom air deoch làidir na an duine ùr aice. Ann an 1945 chaidh e ainmeachadh
Probhaist Feldberg, faisg air Carwitz leis an Arm Dearg a bha airson duine air
choireigin nach robh an sàs leis na Nàsaich a chur ann, ach cha do mhair e ach
greis san obair chruaidh sin. An uair sin ghluais esan agus a bhean gu Berlin,
far an robh e an lùib anns a’ phàipear-naidheachd Tägliche Rundschau.

Chuir am bàrd Johannes R. Becher, a bha os cionn Akademie der Künste agus
Tägliche Rundschau fo na Sobhiataich, faidhlichean na Gestapo mu dheidhinn na
Hempel gu Fallada as t-fhoghar 1945. Bha iad a’ sireadh sgeulachdan a shealladh
dha na daoine gu robh feadhainn ann a shabaid an aghaidh nan Nàsach. Chòrd an
stòiridh ri Fallada agus sgrìobh e a’ chiad leabhar mu dheidhinn nan Nàsach,
Jeder Stirbt für sich allein. ‘S e an leabhar as ainmeile a sgrìobh Fallada na
bheatha. Tha thathar dhen bheachd gur e seo an sealladh nas soilleire agus nas
pongaile mu na làithean dona fo bhuaidh Hitler a chaidh a sgrìobh a-riamh.
Chaidh an leabhar a sgrìobh ann an 24 latha ann an 1946. Chaochail Fallada air 5
an Gearran 1947 dìreach beagan sheachdain mus do chuireadh an leabhar mu
dheireadh aige sa chlò. Chaidh a chuid dhuslaich a losgadh air 28 an Gearran
1947 aig an luaithreachan ann am Wedding, faisg air Berlin



https://gd.wikipedia.org/wiki/Hans_Blix

'S e neach-poileataigs agus riochdaire dioplòmasach às an t-Suain a th' ann an
Hans Martin Blix (Uppsala, 28 an t-Ògmhios 1928). Tha e air a bhith ag iomairt
ann am poileataigs fad a bheatha mar bhall nan Liberalerna (a tha a' gabhail ri
Libearalas) an dà chuid san t-Suain agus thall thairis cuideachd. Chaidh e gu
Oilthigh Uppsala agus Oilthigh Cholumbia agus fhuair e dotaireachd à Oilthigh
Chambridge. Fhuair e dotaireachd ann an lagh à Oilthigh Stockholm ann an 1959
cuideachd. B' ann à Jämtland a bha an teaghlach Blix o chion fhada. Bha athair
na cheimigear agus b' e ollamh a bh' ann a sheanair.

Bho 1962 gu ruige 1978, riochdaicheadh e An t-Suain aig co-labhairtean
dì-armachaidh ann an Geneva. Bha e na Mhinistear nan Dùthchannan Cèin (Suainis:
utrikesminister) airson nan Libearalach fad bliadhna eadar 1978 agus 1979 agus
b' e esan fhèin a bha os cionn na h-iomairt san dùthaich airson cumhachd
niùclasach a chumail, ann an 1980. Fhuair e dreuchd mar cheannard na Buidhne
Eadar-nàiseanta airson Chumhachd Niùclasach ann an 1981, far an robh e gus a
leig e a dhreuchd dheth ann an 1997. Nuair a bha Na Stàitean Aonaichte agus a
chuid chaidreabhaich airson ionnsaigh a thoirt air Ioràc ann an 2003, thàinig e
air ais. Bha na thuirt e an aghaigh argamaidean nan Stàitean gu math
connspaideach, leis gu robh esan gan comhachadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Han_Hollander

B' e fear-aithris, craoladair agus lùth-chleasaiche às na Tìrean Ìsle a bh' ann
an Han Hollander (Ainm slàn: Hartog Hollander, Deventer, 5 an Dàmhair 1886 -
Sobibór, 9 an t-Iuchar 1943).

Bhuineadh Hollander do theaghach Iùdhach à Deventer: 's e bròcair a bh' ann
athair, Simon, agus fear-malairt a bh' ann a sheanair, Jacob. Thoisich Han
ball-coise a' cluiche leis a' chlub Go Ahead ann an 1902. Fhuair e obair ris an
rèile ann an 1904 is e na phreantas chlèireach agus an uair sin na chlèireach.
Phòs e ri Leentje Smeer ann an 1912. A bharrachd air a dreuchd fhèin, dhèanadh e
aithrisean mu dheidhinn spòrs airson Het Sportblad agus, ann an 1921, chaidh e
ainmeachadh leth-dheasaiche nan spòrs leis a' phàipear-naidheachd De Telegraaf.
Choinnich e ri Willem Vogt nuair a bha e san arm. An ceann bhliadhnaichean,
nuair a bha Vogt os cionn a' chompanaidh rèidio AVRO, thug e cuireadh do
Hollander a bhith na chraoladair ball-coise. Rinn e a' chiad aithris beò air 11
am Màrt 1928 ann an gèama ball-coise eadar-nàiseanta eadar Na Tìrean Ìsle agus
A' Bheilg. Chòrd a ghuth taitneach binn leis an luchd-èisteachd agus bha
Hollander uabhasach ainmeil san dùthaich fad na 30an mar a' chiad aithrisiche
spòrs aca.

Chaidh Hollander gu Berlin airson a bhith a' toirt aithris rèidio air na
gèamaichean Oilimpigeach. Fhuair e cothrom obair nan Nàsach fhaicinn. An ceann
ceithir bliadhna, ann an 1940, thug A' Ghearmailt ionnsaigh air Na Tìrean Ìsle.
Mhair an còmhstri dìreach còig latha, mus do mhill na Nàsaich Rotterdam. Theich
an teaghlach rìoghail thall thairis agus ghèill an t-arm. Thoisich fasgadh nan
Iùdhach ann an 1941, a dh'aindeoin stailc nan aghaidh. Bha an eaglais
Caitligeach agus na h-aonaidhean-ciùird an aghaidh na bha na Nàsach a' dèanamh
ach thug am poileas taic dhan nàmhaid: chaidh campa a stèidheachadh ann an
Westerbork ann an 1942 agus fear eile ann an Amersfoort agus Vught. Chaill na
h-Iùdhaich an dreuchd ann an 1940. Chuireadh an teaghlach Hollander tro champa
ann an Westerbork ann an 1943. Bhàsaich a nighean Froukje sa champa Auschwitz
thall sa Phòlainn air 28 an Gearran 1943 agus chaochail Han Hollander agus a
bhean Leentje sa Champa Sobibór, air 9 an t-Iuchar 1943.



https://gd.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0idhdreaidean

S e eileamaid cheimigeach a tha ann an haidridean le samhla H agus àireamh
atamach 1.

'S e gas dà-atamach aig an teothachd sheòmair a tha ann. 'S e an atam as
aotroime agus as lugha a tha ann an atam haidreidein. Tha trì iosatòpaichean
cumanta de haidreidean, 1H (seasmhach), 2H no deuterium (seasmhach) agus 3H no
tritium le leth-bheatha 4500 laithean.

Ann an 1671 dh'ainmich Henry Cavendish an gas a tha an iom-obrachadh eadar
meatailtean agus searbhag "adhar lasanta". Ann an 1783 dh'ainmich Antoine
Lavoisier an gas sin "hydrogène" o chionn 's gu bheil haidridean a'
cinneasachadh uisge nuair a tha i a' losgadh.

Anns an tràchdas aice, dhearbhaich Cecilia Payne-Gaposchkin gu bheil a' Ghrian
agus na reultan eile dèanta de haidridein.

Tha am pròiseas Haber a' cruthachadh amòinia airson stuth-mathachaidh is
stuth-spreadaidh à haidridean agus naitridean. Chleachdadh haidridean ann an
longan-adhair ach tha e ro spreadhach. An dèidh don spreadaidh an luing-adhair
Hindenburg ann an 1937 tha longan-adhair a' cleachdadh helium.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gustavo_Rojas_Pinilla

B' e saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia bh’ ann an Gustavo Rojas
Pinilla (Tunja, 12 am Màrt 1900, Melgar, 17 am Faoilleach, 1975). Bha e na
cheann-suidhe Choloimbia eadar 13 an t-Ògmhios 1953 agus 10 an Cèitean 1957,
nuair a bha cogadh neo-fhoirmeil a’ sgiùrsadh na dùthcha. Bhuineadh Rojas
Pinilla do theaghlach beairteach: bha oighreachdan aca agus bha  athair na
shaighdear ann an Cogadh na Mìle Làithean. Chaidh e dhan Oilthigh Trince ann an
Indiana. Phòs e Carolina Correa Londoño à Támesis ann an 1930 agus rug i triùir
duine-cloinne dha.

An dèidh Acadamaidh an Airm fhàgail ann an 1927 chaidh e dhan oilthigh anns  Na
Stàitean Aonaichte agus bha e na innleadair fad bliadhnachan. Bha e an lùib an
cogadh eadar Coloimbia agus Pearu ann an 1932 agus chaidh a chur thall thairis
gus armachd a cheannachd dhan dùthaich ann an 1943. B’ e esan a chuir sìos
ar-amach ann an Cali ann an 1948 cuideachd, an dèidh gun do mharbhadh Jorge
Eliecer Gaitán. Chuir e seachad bliadhnachan na mhinistear agus bha e ann an
Coirea cuideachd, mus do ghabh e thairis an Riaghaltas ann an 1953, mar
dheachdaire. Nuair a bha e os cionn na dùthcha rinn e mòran a thaobh chòirichean
bhòtaidh airson nam ban agus ospadalan. Bha e na thagraiche dhan cheannas ann an
1962 agus 1970, ach dh’fhàilnig e dà thriop. Chaochail e le greim cridhe aig an
taigh ann an 1975.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Guateque

‘S e baile beag ann am Boyacá, Coloimbia, a th' ann Guateque. Tha e suidhichte
aig 1,815m os cionn ìre na mara, 125km air falbh bho Thunja, prìomh-bhaile na
roinne, agus 112km bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde bhlàth a th’ ann agus
tha teodhachd meadhanach dhe 20˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a
stèidheachadh ann an 1636.

Tha 10,171 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 3,036 dhuibh a’
fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Guateque, ach tha 0.7% dhe Tùsanaich agus 0.2% dhe daoine le
freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 87.9% dhe na daoine ann an Guateque
leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh ach aig
37.8% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Guateque. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.

Enrique Olaya Herrera (1880 – 1937): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1930 agus
1934.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Groningen

‘S e baile mòr agus sgìreachd (Duitsis: gemeente) faisg air Leeuwarden agus
Assen, air an àirde an ear-thuath nan Tìrean Ìsle a th' ann an Groningen (IPA:
ɣroː.nɪ.ŋə(n), Fraingis: Groningue, Frysk: Grins, Grunnegs: Grunnen,
Laideann/Spàinntis: Groninga). Tha e suidhichte 16m os cionn ìre na mara, anns
an roinn (Duitsis: provincie) Groningen, 147km air falbh bho Amsterdam
(prìomh-bhaile na dùthcha), 202km bho Rotterdam, 198km bho Den Haag, 210km bho
Tilburg agus 159km bho Utrecht. Chaidh Groningen a chlàradh airson a' chiad
turas ann an 1040 agus stèidheachadh oilthigh an seo ann an 1614. Tha 192,735
duine a' fuireach ann. A bharrachd air sin, ‘s e an seachdamh baile as motha na
dùthcha a th’ann an Groningen.

Anns na 70an bha an trafaig cho teann sa bhaile gum b' fheudar dhan chomhairle
ga roinneadh ann an ceithir sgìre: a-nis, feumaidh dràibhearan an cuairt-rathaid
a ghabhail airson a dhol bho sgìre gu sgìre. An latha an-diugh tha 300,000
baighseagalan ann an Groningen an coimeas ri dìreach 75,000 càr agus thathar a'
deànamh 61% nan tursan sa bhaile air a' bhaighseagal.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gleann_Lochair

‘S e baile beag dùthchasail ann an ceann a deas na Stiùbhartachd, air an àirde
an iar-dheas na h-Alba a th' ann an Gleann Lochair (Beurla/Beurla Ghallda:
Glenlochar). Tha e suidhichte aig 57m os cionn ìre na mara, ann an Dhùin Phris
is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Chille Chuithbeirt ro 1975), eadar Baile Mhic
Aoidh agus Crois Mhìcheil, ri taobh Loch Ken agus na h-Aibhne Dhè. Tha e 271km
air falbh bho Obar Dheathain, 102km bho Ghlaschu, 30km bho Chille Chuithbeirt
agus 121km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla a th' ann a’
chiad chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Gleann Lochair. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air turasachd, àiteachas agus
coilltearachd. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoil ann agus feumar a dhol dhan
bhun-sgoil ann an Crois Mhìcheil agus dhan àrd-sgoil ann an Caisteal Dhùghlais.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à gleann, loch agus
àrd anns a' Ghàidhlig tha an t-ainm. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na
h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd
Chille Chuithbeirt fhèin anns an 17mh Linn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Girardot_(Coloimbia)

'S e baile meadhanach ann an Cundinamarca, Coloimbia, a th’ann an Girardot. Tha
e suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 289m os cionn ìre na mara agus 134km
air falbh bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde gu math teth a th' ann agus tha
teodhachd meadhanach dhe 33˚ aige, rè na bliadhna. 'S e Girardot an 50mh baile
as motha na dùthcha. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1852.

'S e La Chivatera an t-ainm a bha air an sgìre seo o shin, bhon fhacal Spàinntis
Chivo (Gobhar). Fhuair am baile an t-ainm Girardot ann an 1852 mar chuimhne air
Anastasio Girardot, curaidh às A' Bheiniseala a bha an sàs ann an cogaidhean an
aghaidh na Spàinne airson neo-eisimeileachd an Aimearaga-Laideannach. Fhuair am
baile Girardota ann an Antioquia ainm mar chuimhne airsan cuideachd.

Tha 97,834 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach chan eil ach 3,475 dhuibh a’
fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Girardot, ach tha 0.1% dhe Tùsanaich agus 38.8% dhe daoine le freumhan
ann an Afraga. ' S urrainn dhan 92.5% dhe na daoine ann an Girardot leughadh
agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 64.1% dhe na
dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Girardot. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s a
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Geilleagar_na_h-%C3%89ireann

Nuair a fhuair na 26 siorrachd de Saorstait na h-Éireann saorsa bho Sasunn ann
an 1921, bha eaconomaidh na h-Éireann gu ìre mhòr stèidhichte air tuathanas.
Suidheachadh a bha air an leasachadh tro an dara leth den 19mh linn, agus
gnìomhachasan giollachaidh na h-Éireann a' fuiling an comh-fharpais le
giollachadh Sasunnach.

Cho anamoch ri 1951, bha 73% de rath dùthchail na h-Éireann a' crochadh air
àiteachas neo giollachadh de bathar ceangailte ri àiteachas. Re na 1950an
thoisich Éireann iomairt a tharruinn im-bheisticheadh chun tìre, iomairt a
bhuann leasachadh de geilleagar giollachais eadar 1960 agus 2000.

Ro deireadh na 1990an thoisich gnìomhachasan seirbhis a dol an meud an Éireann,
agus le sluagh na h-Éireann a' fàs, bha gannad de taigheadas. As deidh 2003, bha
atharrachadh bun-àiteach an geilleagar na h-Éireann, agus lean fiabhras togail
leis a' mhargaid airson taigheadas agus ionadan malairt ag éirigh aig luathsnach
do-sheasmhach. Ranaig prìsean taigheadas sgurr ann an 2006. Roimhe 2008 bha
bancaichean na h-Éireann a' sas an margaidean fiach-taigheadas nan Stàitean
Aonaichte, agus nuair a thuit margaid maoinichidh nan Stàitean Aonaichte lean
tuiteam gu h-obann san margaidh airson taighean, fearann agus bùithtean ann an
Éireann.

Cha mhòr nach deach Éirinn banc-bhriste an Sultain 2010, agus air 28 Samhuinn
2010, dh'aontaich Minisdeirean Maoinichidh nan Stàitean 'san Aonadh Eòrpach
còmhla ri Lar-banca na h-Eòrpa ri pasgan maoineachaidh do Riaghaltas na
h-Éireann de Eu 85,000,000,000 aig riadh de 5.7%.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ge%C3%A0rr-sgr%C3%ACobhadh_Tiro

Chaidh geàrr-sgrìobhadh Tiro (Laideann: notae Tironianae) a dh'innleadh leis an
rùnaire aig Cicero a rèir coltais, fear air an robh Marcus Tullius Tiro.
Dh'innlich e na mìltean de chomharraidhean airson an t-siostam seo agus chaidh a
leasachadh 's a chleachdadh fad ùine mhòr. 'S e siostam leth-lideach a th' ann.

Tha siostaman geàrr-sgrìobhaidh san Àirde an Iar a' dol air ais dhan 4mh linn ro
Chrìosd agus fhad 's fhios dhuinne, 's e Xenophon a' chiad duine a chleachd
siostam mar seo. 'S e notae an t-ainm a bh' air an t-siostam seo agus chan eil
na sgrìobhadairean Ròmanach ag aontachadh idir cò dh'innlich a chiad dhiubh
airson na Laidinn.

Dh'innlich Tiro an siostam aigesan mun bhliadhna 60 ro Chrìosd agus ged a
chrìoch a chleachdadh an dèidh 1100, chunnacas e gu ruige na 17mh linn.

Cha deach an ampersand (cothlamadh de et "agus" sa Laideann) a chleachdadh san
t-siostam aig Tiro. Chleachd esan an t-agusan ⁊ () agus gu ìre, 's e seo an aon
chomharra dhen t-siostam aige a dh'aithnichear cuid mhath dha na daoine fiù
an-diugh, gu h-àraidh ann an Èirinn is Alba.

Chan eil cus dhe na comharran aig Tiro ann an Unicode agus leis a sin, tha e
doirbh an cleachdadh air coimpiutairean. Ge-tà, tha an t-agusan ⁊ ri fhaighinn
aig U+204A agus tha a chleachdadh gu h-àraidh cumanta ann an Èirinn agus tha e
a' nochdadh ann an Alba an-siud 's an-seo cuideachd.

Tha gu h-àraidh bathar-bog Gàidhlig leithid Firefox, Opera agus LibreOffice ga
chleachdadh, ged a chuireas iad gu feum comharra aig puing-còd eile (┐ aig
U+2015) an àite an agusain fhèin a chionn 's gu bheil e ag obair nas fhearr air
na siostaman-obrach a th' againn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gaidhlig

'S i cànan dùthchasach na h-Alba a th' anns a' Ghàidhlig. 'S i ball den
teaghlach de chànanan Ceilteach dhen mheur Ghoidhealach a tha anns a' Ghàidhlig.
Tha Goidhealach a' gabhail a-steach na cànanan Gàidhealach gu lèir; Gàidhlig na
h-Alba, Gàidhlig na h-Èireann, agus Gàidhlig Mhanainn agus gu dearbh chan eil
anns an fhacal "Goidhealach" ach seann fhacal a tha a' ciallachadh
"Gàidhealach".

Tha a h-uile cànan Gàidhealach air fàs bhon t-Seann-Ghàidhlig a bhathar a'
bruidhinn o chionn còrr is mìle bliadhna - an cànan ris an canar "Old Irish" mar
is trice anns a' Bheurla ged a bhiodh "Old Gaelic" nas cuimsich. Ann an Alba
canar "Scottish Gaelic", "Scots Gaelic" no gu tric "Gaelic" a-mhàin ris a'
chànan. Air taobh a-muigh na h-Alba bidh feadhainn ag ainmeachadh na Gàidhlig
mar "Scottish" no "Scots" ach chan eil seo cumanta ann am Beurla na h-Alba oir
tha ciall an dara fhacail seo air atharrachadh tarsainn air na linntean gu bhith
a' ciallachadh na Beurla Ghallda ris an canar "Scots", "Lowland Scots" no
"Lallans", agus "Doric" anns a chainnt fhèin.

'S i a' Ghàidhlig an cànan dualchasach aig na Gàidheil agus tha ceangail
daingeann aice ri Gàidhlig na h-Èireann. Ge-tà, tha àite fhathast aig a'
Ghàidhlig ann an dualchas na h-Alba agus cha do chaill i a-riamh a h-inbhe gu
lèir mar chànan nàiseanta na h-Alba agus 's iomadh Albannach a bhios ag
aithneachadh an àite chudromaich aice anns an dùthaich agus ann an eachdraidh na
dùthcha. Ach cuiridh feadhainn eile dì-meas oirre mar chànan roinneil gun àite
no eachdraidh ach air a' Ghaidhealtachd agus ann an Innse Gall.

'S e cànan eachdraidheil do chuid mhòr de dh'Alba a th' anns a' Ghàidhlig agus
is ann air na seann Ghàidheal, air an tug na Ròmanaich "Scotti" san Laideann, a
chaidh Alba ainmeachadh mar "Scotia" no "Scotland" anns a' chànan Ghallta. Chan
eilear cinnteach air dè cho fada 's a tha eachdraidh na Gàidhlig ann am
Breatainn a tuath ach tha fianais ann bho ainmean-àite gun tàinig
luchd-àiteachaidh Gàidhealach gu math tràth agus ann am mòr-àireamh do na
Rannaibh ann an Gall-Ghàidhealaibh mus robh rìoghachd Dhál Riata air a
stèidheachadh timcheall 500 AD.

Tha a’ Ghàidhlig air a bhith ga bruidhinn ann an Alba fad còrr is 1500 bliadhna,
bhon a thugar a-nall à Èirinn i le na fògarraich a thathaich ann an Dail Riata,
mòr-thir cuimseach far a bheil Earra-Ghàidheal an-diugh. Bhon toiseach seo,
sgaoil a’ Ghàidhlig a-mach tron mhòr chuid dhen dùthaich agus gu Innse Gall, a
gabhail àite nan Cruithneach agus nan treubhan Ceilteach eile a bha san tìr. Cha
do dh’fhuirich taobh a-muigh "Alba Ghàidhealach" seo ach a-mhàin Gallaibh, fìor
earra dheas na dùthcha, agus na h-eileanan aig tuath. Le sin, feumaidh gun deach
a’ Ghàidhlig a bhruidhinn, sa mhòr-chuid na dùthcha agus tha i air dìleab
fhàgail ann an ainmean-àite na dùthcha.

Le stèidheachadh Rìoghachd Dhál Riata mu àm na 4mh linne, agus e a' dèanamh
ceangail eadar an seann roinn de dh'Ulaidh ann an taobh a tuath na h-Éireann
agus taobh siar na h-Alba, dh' fhàs cumhachd agus sgaoil na Gàidhlig agus bha
buaidh mhòr aig an eaglais Ghàidhealaich air a' chànan, agus i a' sìneadh a-mach
tarsainn air Breatainn a tuath. Tha dearbhadh ainmean-àite a' sealltainn gun
robh a' Ghàidhlig ga bruidhinn anns na Gall-Ghàidhealaibh mun 5mh no 6mh linn.
An dèidh greis ghabh a' Ghàidhlig àite cànan nan Cruithneach gu tuath an Uisge
For agus cho fadalach ris an 15mh linn, b' e Scottis an t-ainm a bha orra anns
a' Bheurla.

San naoidheamh linn às dèidh bhreith Chrìosda, bha ceannard nan Gàidheal,
Coinneach MacAilpein air na Cruithnich agus na Gàidheil a thoirt còmhla agus bha
e mar a’ chiad riaghladair air Alba, mòr-raon a bha a’ gabhail a-steach a’
mhòr-chuid de dh’ Alba tuath air aibhnichean Fhoirthe agus Chluaidh. Chun an
latha an-diugh cleachdar an t-ainm Alba airson na dùthcha air fad.

Bha a’ Ghàidhlig aig a h-àrd ìre san 11mh linn. Ach nuair a phòs Máel Coluim III
(Maol-Chaluim Ceann Mòr) Margaret ann an 1071, b’ i a’ Bheurla cànan a chùirt,
agus thòisich crìonadh na Gàidhlig bhon sin. Bha cùisean air an dèanamh nas
miosa leis a’ gheur-leanmhainn a rinneadh air a Ghàidhlig, le mì-leasan
malairteach agus le daoine a’ tighinn a-staigh as ùr. Tha e coltach ge-tà gun
robh an sluagh fhathast a' bruidhinn na Gàidhlig gu 1400.

Thòisich a' Ghàidhlig a' crìonadh air tìr-mhór na h-Alba mu thoiseach na 13mh
linn agus leis a-seo thòisich i a bhith a' call a h-inbhe mar chànan nàiseanta.
Mu thoiseach na 15mh linn bha sgeul air tighinn Mì rùn mòr nan Gall agus cò-strì
eadar na h-Albannaich Ghàidhealach agus na h-Albannaich Ghallda. Ged a bhàsaich
a' Ghàidhlig anns a' chuid as motha den Ghalldachd bha i fhathast ga bruidhinn
ann am pàirtean, Charraig agus na Gall-Ghàidhealaibh nam measg, cho fadalach ris
an 18mh linn.

Ann am bliadhnaichean tràtha an 16mh linn, dh' atharraich na Goill ainm na
Gàidhlig bho Scottis gu "Erse" (agus sin a' ciallachadh Èireannach). Chleachdadh
"Scottis" bhon uair sin mar ainm airson buidhinn de dhual-chainntean a dh' fhàs
bho Bheurla Meadhan Aoisean (Middle English) a bha ga bruidhinn am broinn
Rìoghachd na h-Alba). Chruthaich sin sgaradh eadar na daoine ann an Alba aig an
àm agus chunnacas na Gàidheil mar sluagh chèin.

Chrìon an cànan gu mòr le sgiùrsadh nan Gàidheal an dèidh Blàr Chuil Lodair an
1746. Air sgàth 's gun do dh' fhàs na Cinn Cinnidh nan uachdarain às dèidh Blàir
Chuil Lodair, dh' fhàs sgaradh eadar na daoine agus na h-uaislean. Bha na
uaislean a' measgachadh le muinntir an Deas, a' bruidhinn Beurla agus ghabh iad
thairis cleachdaidhean Gallda. Mar sin chaidh iad an ceangail ri muinntir na
Gàidhealtachd a dh'fhàs bochd. Chuir an Scottish Society for the Propagation of
Christian Knowledge (SSPCK) sgoiltean air a' Ghàidhealtachd gus cur às do
cleachdaidhean Gàidhealach agus cànan nan Gàidheal. Bha iad den bheachd gun robh
sin a' leasachadh muinntir na Gàidhealtachd. Bhon a sin bha droch inbhe aig a'
Ghàidhlig, oir cha robh ach na daoine bochda ga bruidhinn, agus na daoine
cumhachdail a' bruidhinn na Beurla. San 19mh linn bha àireamh nan daoine agus le
sin an luchd-labhairt a' crìonadh gu luath air sgàth Fuadaichean na
Gàidhealtachd.

B’ e cunntas-sluaigh 1891 a’ chiad fhear a chunnt àireamh luchd-bruidhinn na
Gàidhlig, agus chaidh 210,000 a chlàradh ann an Alba aig an àm sin. Ach bha
imrich air falbh bhon Ghàidhealtachd, foghlam sa Bheurla agus buaidh nam
meadhanan Gallda a’ ciallachadh gun robh a’ Ghàidhlig a’ sìor-chrìonadh tron
fhicheadamh linn. Sa chunntas-sluaigh ann an 1991, cha robh ach 65,000 air an
clàradh mar luchd-bruidhinn na Gàidhlig, an treas cuid de na bha ann ceud
bliadhna ma bu tràithe.

Tha beul-aithris agus dualchas litreachais làidir aig a' Ghàidhlig agus i air a
cleachdadh mar chànan nam bàrd fad linntean. Tha ceòl tradaiseanta Gàidhealach
air fàs nas coileanta bho na 60an, agus tha barrachd is barrachd phàrantan a'
togail an cuid cloinne tro mheadhan na Gàidhlig.

Tha stèisean Gàidhlig aig a' BhBC, a sgaoileas cuideachd còmhla ris a' Ghàidhlig
Èireannach Raidió na Gaeltachta. Tha prògraman Gàidhlig air an telebhisean air
an sgaoileadh leis a' BhBC cuideachd, air a bheil fo-thiotalan Beurla. Nì STV
(pàirt Albannach aig ITV) cuid prògraman Gàidhlig air a shon fhèin agus don
BhBC. Tha e comasach do dhaoine le Freeview TeleG fhaighinn, a sgaoileas fad
uair a thìde gach feasgar.

Thòisich seanail ùr digiteach, BBC Alba, air 19 An t-Sultain 2008, a tha ri
fhaicinn tro Sky agus Freesat. 'S e co-obrachadh eadar BBC Scotland agus MG Alba
a th' ann. Tha MG Alba na iomairt ùr air a maoineachadh le Riaghaltas na h-Alba
gus craoladh Gàidhlig a bhrosnachadh.

Tha an stràc throm aig fuaimreagan na Gàidhlig, leis na litrichean à, è, ì, ò,
ù. Tha an stràc gheur air uairibh air fhaicinn ann an sgrìobhaidhean, le é agus
ó comharraichte, ach am bitheantas, tha stràc throm aig a h-uile fuaimreag.

Tha dualchas Ceilteach aig a' chuid as motha de dh'fhacail Ghàidhlig. Ach tha
mòran fhacal sa chànan bho chainntean eile ris an canar "facail iasaid". Tha
mòran dhiubh a' tighinn bho Laideann (muinntir, Didòmhnaich), seann Ghreugais le
buaidh mhòr air an roinn diadhaidh (eaglais, Bìoball bho Ekklesia is Biblos),
Lochlannais (eilean, sgeir), Eabhra (Sàbaid, Aba) agus Beurla Gallda (briogais,
aidh).

Tha oidhirpean ann an cànan ùrachadh tro cruthachadh nua-fhacail a' bheanas ri
adhartasan agus atharraichean a-rèir teicneòlais agus cùisean eile
co-cheangailte ri beatha an latha an-diugh. Ach 's tric a thèid am facal Beurla
a ghabhail agus a chur ann an litreachadh na Gàidhlig; mar eisimpleir
Telebhisean bho Television ('s e "cian-dealbh" ainm eile sa Ghàidhlig air a shon
nach eil cho cumanta), coimpiùtar bho computer (ainmean eile nach tèid
cleachdadh: aireamhadair, bocsa-fiosa). Leis na gnìomhairean, mar eisimpleir, is
tric a thèid facail na Beurla a chleachdadh le deireadh Gàidhlig (-eadh, no an
Leòdhas, -igeadh) mar eisimpleir; "Tha mi a' watcheadh/watchigeadh an telly" (an
àite "Tha mi a' coimhead air a' chian-dhealbh").

A' dol san cùrsa eile, tha buaidh air a bhith aig a' Ghàidhlig air a' Bheurla
Ghallda agus Beurla gu ìre, gu h-àraidh Beurla na h-Alba. Tha facail iasadach
bhon Ghàidhlig gus na cànanan seo mar : ben (beinn), brogue (bròg), clan
(clann), glen (gleann), strontium (Sròn an t-Sìthein), slogan (sluagh-ghairm),
whisky (uisge), agus loch. Dhrùidh fòn-eòlas na Gàidhlig gu math blas Beurla na
Gàidhealtachd, mar eisimpleir ann an svarabhakti, mar sin tha dà smidean aig am
facal "film".



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gaidhealach

Is iad na Gàidheil (sluagh Ceilteach) a bhios a' bruidhinn Gàidhlig no cànanan
Gàidhealach eile. Tha ceithir dùthchannan san latha an-diugh aig a bheil
eachdraidh a tha co-cheangailte gu mòr leis na Gàidheil. Is iad: Alba, Éirinn
(an dà thaobh) agus Eilean Mhanainn. Tha Alba is Èirinn a Tuath (6/32
siorrachdan Éireannach) fo'n Rìoghachd Aonaichte (le sgaoileadh-cumhachd, o
chionn na 1990s); Eilean Mhanainn fo smachd Bhreatainn (ach le pàrlamaid aca
fhèin, agus air taobh a muigh an Rìoghachd Aonaichte), agus Poblachd na
h-Éireann (26/32 siorrachdan Éireannach) na stàit neo-eisimeileach.

Is ann fo Ghàidheil a bha Alba stèidhichte nuair a ghabh Coinneach mac Ailpin,
Rìgh Dail Riata - an t-seann rìoghachd a bh' aig a' chiad Ghàidheil ann an Alba,
grèim air slat rìoghail nan Cruithnich agus mar seo bha aonachadh eadar an dà
dhùthaich. 'S ann tro a mhàthair, ban-phrionnsa Cruithneach, a bha cothrom aig
Coinneach a shuidhe air an Cathair-rìoghail aig Pictavia agus bha gu leòr pòsadh
agus càirdeas eadar na Gàidheil agus na Cruithnich. Mar seo an dèidh do
Ghàidheil cumhachd fhaighinn, thoisich a' Ghàidhlig buaidh a dhèanamh air cànan
nan Cruithneach, agus ged nach robh uibhir a Ghàidheil ann an Alba ri
Cruithneach (tha dùil gun robh corr is naoi Cruithneach airson a h-uile
Gàidheal) am broinn corr is ceud/dà cheud bliadhna, cha robh càil ach cuimhne de
chànain nan Cruithneach air fhàgail. 'Se Gàidhlig am prìomh cànan ann am
Breatainn a tuath a' nis.

Is ann à Èirinn a' dh'imrich na Gàidheil a' dh'Alba agus 's e Gàidhlig an cànan
a bh' air a bhruidhinn air feadh an t-eilean ud. Dh'atharraich seo an dèidh an
naoidheamh linn nuair a thoisich sgrios nan Lochlannach agus le ionnsaigh
fhiadhaich ghabh iad cumhachd tarsainn air pàirtean mòra den eilean - mar
eisimpleir, an "Dubh Linn" air a neo 'san latha an diugh 'Dublin' sa Bheurla (is
"Divlyn" sa Ghàidhlig Mhanainn) agus Baile Átha Cliath 'sa Ghàidhlig na
h-Èireann no na h-Alba.

Chan ann a-mhàin an Èirinn a lorgadh tu Gall bhon Lochlainn a' dèanamh creach
agus sgrios ach cuideachd an Alba, Mhanainn (far an do ghabh iad grèim air an
cathair-rìoghail) agus gu mòr ann an Sasainn far an do dh'ionnsaigh iad bho rìgh
Cnut air a no Canute 'san aona linn deug agus cheannsaich iad an dùthaich. Ann
an Alba chaidh na h-Eileanan Siar agus a' mhòrchuid den taobh Iar den dùthaich a
ghlèidheadh fo cumhachd nan Lochlannaich - 'sann mar seo a' tha an t-ainm 'Innse
Gall againn air na h-eilean 'san latha an diugh ged is e 'Innse Gàidheal' a
bhiodh nas fìrinneach.

Chan ann gu tighean Somhairle, an gaisgeach ainmeil ud a thoisich Rìoghachd nan
Eilean agus a' dh'fhàg iomadach teaghlach cumhachdach mar Clann MhicDhòmhnaill
mar a ' Shìol a fhuair na Gàidheil buaidh agus cumhachd air na Gall anns na
meadhan aoisean.

Mun àm seo thoisich Gàidhlig a call talamh ann an taobh a deas agus oirthir
Alba. Chan eil cinnt ann carson a thoisich seo ach tha e coltach gun robh
barrachd air aon adhbhair ann - nam measg am bàs mòr a bh' anns an taobh a' deas
de dh'Alba tro na cogaidhean a sheas iomadach bliadhna an aghaidh Sasainn agus
an t-imreachadh a' rinn gall - Sasannaich mar is tric - tuath a dh'Alba. Ghluais
uaislean Normannach bhon Fhraing a-steach cuideachd agus còmhla riutha thàinig
saighdear agus luchd-leanmhainn eile a dùthchannan mar an Òlaind agus a'
Ghearmailt.

Mu dheireadh dh'fhàs taobh a deas Alba a bharrachd air an iar-dheas -
Gall-Gàidhealabh, cho làn Goill is gur e an Galldachd an t-ainm a bh' air agus
a' Ghàidhealtachd a bh' air taobh tuath, iar-thuath agus na h-eileanan siar.

Mun t-àm an t-Ath-Leasachadh anns an siathamh linn deug, cha robh ach còir air
leth de sluagh Alba aig an robh a' Ghàidhlig agus bha Albannaich Gall gu mòr a
tionndadh an aghaidh na Gàidheil. 'S ann aig an àm seo a rinn iad oidhirp
atharrachadh an t-ainm aig a' Ghàidhlig bho 'Scottis', no 'Scottish' gu 'Irish'
no 'Erse' agus an cànan aca fhèin, a' Bheurla Ghallda, gu 'Scots'.

Anns a' bhliadhna 1493 chrìochnaich Tighearnas nan Eilean agus, seach nach robh
cumhachd no riaghaltas Gàidhealach ri lorg, thoisich àm 'nuair a' bha sabaid is
goid cumanta 'sa Ghàidhealtachd. Chanar 'Linn nan Creach' ris an t-àm seo agus
tha a' mhòrchuid de sheann bhàrdachd Gàidhlig o' na bliadhnaichean seo.

Le na linntean a leanas tha nas lugha agus nas lugha Albannaich a' bruidhinn a'
Ghàidhlig agus tha a Ghàidhealtachd a fàs nas lugha cuideachd. Aig an aon àm tha
Beurla a dèanamh ionnsaigh mòr an aghaidh a' Ghàidhlig ann an Èirinn an deidh do
na h-uaislean imrich gu tìr mòr an Roinn-Eòrpa le feagal bho na Sasannaich
(Chanair 'Flight of the Earls' ris an seo anns a' Bheurla) .

Thug seo cothrom do Shasainn, a' bha air cumhachd fhaighinn an Èirinn o' chionn
linntean, sluagh mhòr de Ghoille a' ghluasad - mar is àbhaist bhon Galldachd gu
Èirinn agus Ullamh gu h-àraid. Bhris seo an Gàidhealtachd Mòr a bh' ann fo taobh
an iar-dheas de Èirinn gu ear-thuath de dh'Alba agus bhon àm is tha barrachd
agus barrachd atharraichean a' nochdadh ann an Gàidhlig an dà dùthaich gu, mu
dheireadh, bha dà (trì le Mhanann) chànain atharraichte ann.

An deidh call Blàr Chuil Lodair chaidh sgrios agus muirt mùr a' dhèanamh tron
Gàidhealtachd fo Duke a' Chumberland. Stèidhich an riaghaltas laghan an aghaidh
aodach, ceòl agus dualchas eile nan Gàidheal. Bha feum aig clann na h-uaislean
a' dhol gu sgoiltean Beurla 'sa Ghalldachd an dèidh achd foghlam agus le achd
foghlam nàiseanta chaidh cuir às do sgoiltean Gàidhlig agus dh'fheumadh a h-uile
leanabh dhol gu sgoil a bha cleachdadh a' Bheurla.

Ann an Èirinn chaidh taic làidir a thoirt dhan chànan fon Poblachd agus is e am
prìomh cànan aig an riaghaltas is tha mòran foghlam air a' thoirt seachad sa
chànan ach tha e fhathast a crìonadh le mu 70,000 neach a' bhios ga chleachdadh
mar prìomh cànan (ged a chanas mu 1.5 millean gu bheil iad fileanta gu ìre mhath
no uabhasach math.)

Ann am Manainn bhàsaich a' Ghàidhlig thùsach le Ned Maddrell ann an 1974 ach tha
feadhainn a' tha air ionnsachadh agus a' bhios ga bruidhinn rin clann.

Ann an Aimearaga a Tuath, chan eil ach mu 1,000 Gàidheil air fhàgail den sluagh
a dh'imrich - uile ann an Ceap Breatainn an Alba Nuadh. Tha a' mhòrchuid den
luchd seo gu math aosd ach tha ruid beag foghlam tro mheadhan a' Ghàidhlig ann
le colaistean Gàidhlig agus sgoiltean samhraidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gaidheal

Is iad na Gàidheil (sluagh Ceilteach) a bhios a' bruidhinn Gàidhlig no cànanan
Gàidhealach eile. Tha ceithir dùthchannan san latha an-diugh aig a bheil
eachdraidh a tha co-cheangailte gu mòr leis na Gàidheil. Is iad: Alba, Éirinn
(an dà thaobh) agus Eilean Mhanainn. Tha Alba is Èirinn a Tuath (6/32
siorrachdan Éireannach) fo'n Rìoghachd Aonaichte (le sgaoileadh-cumhachd, o
chionn na 1990s); Eilean Mhanainn fo smachd Bhreatainn (ach le pàrlamaid aca
fhèin, agus air taobh a muigh an Rìoghachd Aonaichte), agus Poblachd na
h-Éireann (26/32 siorrachdan Éireannach) na stàit neo-eisimeileach.

Is ann fo Ghàidheil a bha Alba stèidhichte nuair a ghabh Coinneach mac Ailpin,
Rìgh Dail Riata - an t-seann rìoghachd a bh' aig a' chiad Ghàidheil ann an Alba,
grèim air slat rìoghail nan Cruithnich agus mar seo bha aonachadh eadar an dà
dhùthaich. 'S ann tro a mhàthair, ban-phrionnsa Cruithneach, a bha cothrom aig
Coinneach a shuidhe air an Cathair-rìoghail aig Pictavia agus bha gu leòr pòsadh
agus càirdeas eadar na Gàidheil agus na Cruithnich. Mar seo an dèidh do
Ghàidheil cumhachd fhaighinn, thoisich a' Ghàidhlig buaidh a dhèanamh air cànan
nan Cruithneach, agus ged nach robh uibhir a Ghàidheil ann an Alba ri
Cruithneach (tha dùil gun robh corr is naoi Cruithneach airson a h-uile
Gàidheal) am broinn corr is ceud/dà cheud bliadhna, cha robh càil ach cuimhne de
chànain nan Cruithneach air fhàgail. 'Se Gàidhlig am prìomh cànan ann am
Breatainn a tuath a' nis.

Is ann à Èirinn a' dh'imrich na Gàidheil a' dh'Alba agus 's e Gàidhlig an cànan
a bh' air a bhruidhinn air feadh an t-eilean ud. Dh'atharraich seo an dèidh an
naoidheamh linn nuair a thoisich sgrios nan Lochlannach agus le ionnsaigh
fhiadhaich ghabh iad cumhachd tarsainn air pàirtean mòra den eilean - mar
eisimpleir, an "Dubh Linn" air a neo 'san latha an diugh 'Dublin' sa Bheurla (is
"Divlyn" sa Ghàidhlig Mhanainn) agus Baile Átha Cliath 'sa Ghàidhlig na
h-Èireann no na h-Alba.

Chan ann a-mhàin an Èirinn a lorgadh tu Gall bhon Lochlainn a' dèanamh creach
agus sgrios ach cuideachd an Alba, Mhanainn (far an do ghabh iad grèim air an
cathair-rìoghail) agus gu mòr ann an Sasainn far an do dh'ionnsaigh iad bho rìgh
Cnut air a no Canute 'san aona linn deug agus cheannsaich iad an dùthaich. Ann
an Alba chaidh na h-Eileanan Siar agus a' mhòrchuid den taobh Iar den dùthaich a
ghlèidheadh fo cumhachd nan Lochlannaich - 'sann mar seo a' tha an t-ainm 'Innse
Gall againn air na h-eilean 'san latha an diugh ged is e 'Innse Gàidheal' a
bhiodh nas fìrinneach.

Chan ann gu tighean Somhairle, an gaisgeach ainmeil ud a thoisich Rìoghachd nan
Eilean agus a' dh'fhàg iomadach teaghlach cumhachdach mar Clann MhicDhòmhnaill
mar a ' Shìol a fhuair na Gàidheil buaidh agus cumhachd air na Gall anns na
meadhan aoisean.

Mun àm seo thoisich Gàidhlig a call talamh ann an taobh a deas agus oirthir
Alba. Chan eil cinnt ann carson a thoisich seo ach tha e coltach gun robh
barrachd air aon adhbhair ann - nam measg am bàs mòr a bh' anns an taobh a' deas
de dh'Alba tro na cogaidhean a sheas iomadach bliadhna an aghaidh Sasainn agus
an t-imreachadh a' rinn gall - Sasannaich mar is tric - tuath a dh'Alba. Ghluais
uaislean Normannach bhon Fhraing a-steach cuideachd agus còmhla riutha thàinig
saighdear agus luchd-leanmhainn eile a dùthchannan mar an Òlaind agus a'
Ghearmailt.

Mu dheireadh dh'fhàs taobh a deas Alba a bharrachd air an iar-dheas -
Gall-Gàidhealabh, cho làn Goill is gur e an Galldachd an t-ainm a bh' air agus
a' Ghàidhealtachd a bh' air taobh tuath, iar-thuath agus na h-eileanan siar.

Mun t-àm an t-Ath-Leasachadh anns an siathamh linn deug, cha robh ach còir air
leth de sluagh Alba aig an robh a' Ghàidhlig agus bha Albannaich Gall gu mòr a
tionndadh an aghaidh na Gàidheil. 'S ann aig an àm seo a rinn iad oidhirp
atharrachadh an t-ainm aig a' Ghàidhlig bho 'Scottis', no 'Scottish' gu 'Irish'
no 'Erse' agus an cànan aca fhèin, a' Bheurla Ghallda, gu 'Scots'.

Anns a' bhliadhna 1493 chrìochnaich Tighearnas nan Eilean agus, seach nach robh
cumhachd no riaghaltas Gàidhealach ri lorg, thoisich àm 'nuair a' bha sabaid is
goid cumanta 'sa Ghàidhealtachd. Chanar 'Linn nan Creach' ris an t-àm seo agus
tha a' mhòrchuid de sheann bhàrdachd Gàidhlig o' na bliadhnaichean seo.

Le na linntean a leanas tha nas lugha agus nas lugha Albannaich a' bruidhinn a'
Ghàidhlig agus tha a Ghàidhealtachd a fàs nas lugha cuideachd. Aig an aon àm tha
Beurla a dèanamh ionnsaigh mòr an aghaidh a' Ghàidhlig ann an Èirinn an deidh do
na h-uaislean imrich gu tìr mòr an Roinn-Eòrpa le feagal bho na Sasannaich
(Chanair 'Flight of the Earls' ris an seo anns a' Bheurla) .

Thug seo cothrom do Shasainn, a' bha air cumhachd fhaighinn an Èirinn o' chionn
linntean, sluagh mhòr de Ghoille a' ghluasad - mar is àbhaist bhon Galldachd gu
Èirinn agus Ullamh gu h-àraid. Bhris seo an Gàidhealtachd Mòr a bh' ann fo taobh
an iar-dheas de Èirinn gu ear-thuath de dh'Alba agus bhon àm is tha barrachd
agus barrachd atharraichean a' nochdadh ann an Gàidhlig an dà dùthaich gu, mu
dheireadh, bha dà (trì le Mhanann) chànain atharraichte ann.

An deidh call Blàr Chuil Lodair chaidh sgrios agus muirt mùr a' dhèanamh tron
Gàidhealtachd fo Duke a' Chumberland. Stèidhich an riaghaltas laghan an aghaidh
aodach, ceòl agus dualchas eile nan Gàidheal. Bha feum aig clann na h-uaislean
a' dhol gu sgoiltean Beurla 'sa Ghalldachd an dèidh achd foghlam agus le achd
foghlam nàiseanta chaidh cuir às do sgoiltean Gàidhlig agus dh'fheumadh a h-uile
leanabh dhol gu sgoil a bha cleachdadh a' Bheurla.

Ann an Èirinn chaidh taic làidir a thoirt dhan chànan fon Poblachd agus is e am
prìomh cànan aig an riaghaltas is tha mòran foghlam air a' thoirt seachad sa
chànan ach tha e fhathast a crìonadh le mu 70,000 neach a' bhios ga chleachdadh
mar prìomh cànan (ged a chanas mu 1.5 millean gu bheil iad fileanta gu ìre mhath
no uabhasach math.)

Ann am Manainn bhàsaich a' Ghàidhlig thùsach le Ned Maddrell ann an 1974 ach tha
feadhainn a' tha air ionnsachadh agus a' bhios ga bruidhinn rin clann.

Ann an Aimearaga a Tuath, chan eil ach mu 1,000 Gàidheil air fhàgail den sluagh
a dh'imrich - uile ann an Ceap Breatainn an Alba Nuadh. Tha a' mhòrchuid den
luchd seo gu math aosd ach tha ruid beag foghlam tro mheadhan a' Ghàidhlig ann
le colaistean Gàidhlig agus sgoiltean samhraidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Par%C3%ADs

B' e saighdear agus neach-poileataigs à Coloimbia a bh' ann an Gabriel París
Gordillo (Ibagué 8 am Màrt 1910 - Girardot (Cundinamarca) 21 am Màrt 2008). Bha
esan os cionn Riaghaltas na dùthcha bho 10 an Cèitean 1957 gu ruige 7 an
Lùnasdal 1958. Fhad ‘s a bha e os cionn an Riaghaltais chaidh an siostam agus na
bun-nòsan poileataigeach deamocratach na dùthcha, gan stadadh bho 1948, a chur
air bhog a-rithist.

Bhuineadh París Gordillo dhan teaghlach chumhachdail París Ricaurte. Fhuair e a
chuid fhoghlam aig an sgoil San Simón ann an Ibagué agus chaidh e dhan
Sgoil-Shaighdearachd ann an 1928. Bha e na cheannard na buidhne-chatha Páez fad
iomadh bliadhna. Thug e cliù dhàsan fhèin aig a’ Bhlàr Línea Baraya-La Tagua
tron Chogadh Choloimbia-Phearu ann an 1933. Phòs e aig María Felisa Quevedo
París 28 an t-Sultain 1936: bha iad anns na oghaichean. Rug i ceathrar
duine-cloinne dha: Gabriel, Jaime, Gloria agus Ligia.

Aig toiseach toisichidh deachdaireachd an Airm bha e na Mhinistear thall thairis
aig na Nàisean Aonaichte ann an Eabhraig Nuadh. An uair sin bha e na Ministear
a' Cheartais (9 an Gearran 1954 - 7 an Lùnastal 1954), na Mhinistear a' Chogaidh
(7 an Lùnastal 1954 - 10 an Cèitean 1957) agus na Mhinistear nam Mèinnean agus
a' Pheatrail. Bhathar airson cuidhteas fhaighinn air Rojas Pinilla agus thaghadh
esan bho taobh a-staigh an Airm mar neach-ionlaid an deachdaire.

Bha e nos cionn Bòrd Riaghlaidh an Airm a thug thairis an Riaghaltas bho 10 an
Cèitean 1957 gu ruige 7 an Lùnasdal 1958 còmhla ris an Àrd-sheanailear
Deogracias Fonseca, an Ceannard-feadhna Rafael Navas Pardo, an Àrd-mharaiche
Rubén Piedrahíta Arango agus an Ceannard-feadhna Luis Ernesto Ordóñez Castillo,
nuair leig an Leas Seanailear Gustavo Rojas Pinilla a dhreuchd mar Cheann-suidhe
na dùthcha. Leig París Gordillo a dhreuchd a dhèoin agus thug e an cumhachd dhan
Cheann-suidhe Alberto Lleras Camargo air 7 an Lùnasdal 1958.



https://gd.wikipedia.org/wiki/GOC

'S e Gnàthachas Litreachaidh na Gàidhlig no ann am Beurla Gaelic Orthographic
Convention (abbr GOC) oidhrip ri cuir còrdaidhean ann an Gàidhlig sgrìobhte. Bha
a' chiad phàipear air foillseachadh ann an 1981 agus tha e ann an triùir
clò-bhualadh. Tha na ghnàthachas a' cleachdadh air feadh na siostam foghlaim ann
an Alba, bhon bun-sgoil gu oilthigh agus tha e air cleachdadh aig am pàrlamaid,
an riaghltas agus a' BhBC.

A-nise tha Ùghdarras Teisteanasan na h-Alba (SQA), a ghabh àite SCEEB, air
co-dhùnadh gum bu chòir leasachadh agus nuadh-dheasachadh a dhèanamh air a’
phàipear, air sgàth mar a tha foghlam tro mheadhan na Gàidhlig a’ leudachadh
agus air sgàth meudachaidh air cànan ann an rianachd phoblach le stiùireadh bho
SQA, ach a’ cumail ri na prionnsapail agus ri na molaidhean a bha ann bho thùs.

Faclair na Parlamaid
http://www.ordnancesurvey.co.uk/oswebsite/freefun/didyouknow/placenames/gaelicpr
inciples.html http://www.arts.ed.ac.uk/celtic/poileasaidh/FACLAIRREP.htm



https://gd.wikipedia.org/wiki/G%C3%A0idhlig_meadhan_na_mara

'S e Gàidhlig meadhan na mara an t-ainm a tha air dual-chainnt mheadhanach is
thar-roinneil ùr na Gàidhlig. Tha i stèidhichte air na prìomh dhual-chainntean a
tha beò fhathast. Tha ainmean eile oirre aig daoine ann am Beurla no Gàidhlig
cuideachd, can Mid-Minch Gaelic, Standard Hebridean, BBC Gaelic, Gàidhlig
bhun-tomhasach (Standard Gaelic) no Gàidhlig Mheasgaichte (Mixed Gaelic).

Tha a' chuid as motha dhe na dual-chainntean a tha a' cur ris ann an Iar-thuath
na Gàidhealtachd 's nan Eilean, a' gabhail a-steach Ros an Iar, Na h-Eileanan
Siar agus an t-Eilean Sgitheanach. Leis gu bheil iad ceithir timcheall a' Chuain
Sgith, 's e Gàidhlig meadhan na mara a tha aig daoine oirre.

Mar a thachras le rèidheachadh dhual-chainntean san fharsaingeachd, tha iomadh
rud a' cur ris a' ghluasad seo, can fàs nam meadhanan Gàidhlig (leithid BBC
Radio nan Gàidheal agus BBC Alba), fàs Foghlam tro Mheadhan na Gàidhlig,
crìonadh nan dual-chainntean aig an oir (m.e. ann an Cataibh no Siorrachd
Pheairt) agus gluasad nan Gàidheal dha na bailtean mòra far an tachair daoine ri
dual-chainntean eile.

A-rèir rannsachaidh, tha gu h-àraidh an claonadh sna sgoiltean a thaobh
dual-chainntean nan tidsearan a' cur ris an rèidheachadh seo. Taobh a-staigh nam
bun-sgoiltean air feadh Alba, 's e Gàidhlig Leòdhais a tha aig a' chuid as motha
(25%), tha 21% ag ràdh nach eil dual-chainnt shònraichte aca, 17.5% le Gàidhlig
Uibhist a Deas, 9% le Gàidhlig an Eilein Sgitheanaich agus mu 8% an tè aig
Gàidhlig Bharraigh, na Hearadh 's Uibhist a Tuath.

Dh'fhoillsich rannsachadh Dr. Claire Nance gu bheil "blas Ghlaschu" aig
oileanaich Sgoil Ghàidhlig Ghlaschu. Tha an dual-chainnt seo fo bhuaidh Bheurla
Ghlaschu; tha guth-cheòl na Beurla air agus chan eil ach trì sònarach (fuaimean
"n," "l," is "r") ann. Tha trì fuaimean "n", trì no ceithir "l", agus trì "r"
air cainnt luchd aig a tha Gàidhlig bho thùs.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Fuath

'S e creutair, no deamhan a bh' ann a bhuineadh don t-saoghal eile. Bhiodh e ag
òl fuil a' chuspair air an robh e an tòir. Thigeadh e ga ionnsaigh na chadal
agus stobadh e a' bhiodag na chridhe, no ghearradh e a chuisle, gus an sileadh
an neach ceudna am boinne deireannach fala gun dùsgadh às a shuain bith-bhuain.
Bha dòigh ann airson a char a thoirt às an Fhuath nam faiceadh neach a' tighinn
e air a' bhlàr a-muigh is e ann an riochd usp no uilebheist. Chuairticheadh
fear-siubhail e fhèin gu luath leis a' Chaim. (Cearcall a bhiodh daoine a' cur
orra fhèin an àm gàbhaidh no cunnairt). Cha robh aig aon ach seasamh anns a'
bhad san robh e agus samhla cearcaill a tharraing timcheall air le a bhata air
an talamh agus cha robh cumhachd olc sam bith a b' urrainn a ruighinn a taobh
a-steach don riomball. Bha na draoidhean a' cur a muinighin gu làidir ann an Dia
na grèine. Tha a' ghrian a bheir buaidh air cumhachdan an dorchadais a' ruith a
rèis ann an cearcall agus mar sin bha an cearcall na nì ro èifeachdach nan
creideamh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Frontino

‘S e baile beag agus sgìre-riaghlaidh (Spàinntis municipio) faisg air Dabeiba
ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann am Frontino. Tha e suidhichte aig 1,350m
os cionn ìre na mara agus 146km air falbh bho Mhedellín, prìomh-bhaile na
roinne. Tha teodhachd mheadhanach dhe 21.1˚ aige. Chaidh am baile a
stèidheachadh ann an 1806.

Tha  7,614 duine nan tàmh anns a' bhaile fhèin, ach tha 20,031 uile gu lèir a'
fuireach ann, a' gabhail a-steach na clachain thall anns na sgìrean dùthchasail
am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na
bailtean (municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh
baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich,
tha a' mhòr-chuid neo mòran nan daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach
anns nam bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. ‘S e
pàtran-sluaigh gu math àbhaisteach a tha seo. Taobh chinnidh, ' s e daoine
geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid nan daoine ann an Fredonia, ach tha 0.1%
dhe daoine le freumhan ann an Afraga agus 10.4% Tùsanaich ann.  'S urrainn do
78.3% dhuibh leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, chan eil fòn aig an
taigh ach aig 32.6% nan dachaigh.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann am Frontino. Chithear
fèilltean  Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann
fhathast,  fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Froil%C3%A1n_Largacha

B’ e Froilán Largacha Hurtado (Popayán, 15 an Dùbhlachd 1823 - Bogotá, 5 an
Cèitean 1892) fear-lagha agus neach-poileataigs à Coloimbia a bha na
cheann-suidhe na dùthcha eadar 10 an Gearran 1863 gu ruige 4 an Cèitean 1863 mar
bhall a’ chomataidh riaghlaidh a stiùireadh an dùthaich fhad 's a bhathar a’
deiseachadh a’ bhun-reachd dhe 1863.

‘S e mac Felipe Santiago Largacha agus María Josefa Hurtado a bh’ann Froilán
Largacha. Phòs e Carolina Ortiz Ortiz, nighean Agustín Ortiz agus Eusebia Ortiz.
Fhuair iad dithis duine-chloinne: María Inés agus Carlos Largacha Ortiz. Sgrìobh
José María Quijano Wallis, a bha eòlach airsan, gur e Largacha an aon duine ris
a choinnich mi a tha mar ìomhaigh na foirfeachd moralta: fhuair e cliù anns a’
bheatha phoblaich leis cho tàlantach, cho foghlaimte, cho proifeiseanta agus cho
onorach ‘s a bha e.

Thug e ceum mar fhear-lagha à Oilthigh a' Chauca. Dh’ obair e mar ollamh agus
rùnaire coitcheann an Oilthighe sin. Bha e an sàs anns an obair a rinn Sergio
Arboleda Pombo mar Rùnaire Foghlam Poblach a’ Chauca fon Riaghaldair Vicente
Cárdenas (1848). Bha e na Bhreitheamh ionadail an am Popayán.

Chaidh an Lagh dhe 9 an Gearran 1863 a chruthachadh leis a’ Cho-chruinneachadh
dhe Rionegro a steidhich Comataidh Riaghalaidh airson an dùthaich a stiùireadh.
Bha còignear Rùnairean aige, is Largacha nam measg, is e os cionn an Ionmhais
agus a’ bhanca Crédito Nacional.

Bha e na Rùnaire an Ionmhais a-rithist rè an teirm mu dheireadh aig an
t-Seanailear (1866). ‘S e Rùnaire a’ Mhaoineachaidh a bh' ann fon Sheanailear
Rudesindo López Delgadillo, Riaghladair a’ Chundinamarca, ann an 1868. Bha e
anns an diùraidh a thaghaich am moladh na bu fheàrr airson bun fhoghlam a chur
air dòigh air feadh na dùthcha ann an 1872. Fhuair e faothachadh bho Nicolás
Pinzón Warlosten a bhith na bhall a’ chiad bhuidheann dhe tìdsearan aig an
Oilthigh air Astar (Universidad Externado de Colombia). Bha e na Breitheamh
eadar-amail a’ chiad Àrd-chùirt a’ Cheartais anns an dùthaich, a chaidh a
chruthachadh leis a’ Bhun-reachd dhe 1886.

Tha dealbh dheth ann an ola anns an Taigh-tasgaidh Nàiseanta Choloimbia. Chaidh
na luaithearan aige a chur san Teampall nan Curaidh (Spàinntis: Panteón de Los
Próceres) a chaidh fhosgladh ann an 1940 ann am Popayán. A bharrachd air sin tha
sgrìobhadh-chuimhne dhàsan anns an t-sràid Carrera Séptima ann am Popayán.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Freie_Stadt_Danzig

‘S e baile mòr agus port uabhasach cudromach ann an ceann a tuath na Pòlainn a
th’ ann Gdańsk (IPA: 'ɡdaɲsk, Gearmailtis: Danzig, Fraingis: Danztick,
Caisiubianis: Gduńsk). Chaidh am baile a chlàradh airson a’ chiad turas ann an
999. Tha e suidhichte aig beul na h-Aibhne Motława, far a sruthas e dhan bhàgh
Gdańsk anns a’ Bhaltach, 280km air falbh bho Warsaw, prìomh-bhaile na dùthcha
agus 482km bho Kraków. Tha 455,830 daoine a’ fuireach anns a’ bhaile fhèin agus
865 799 eadar na trì bailtean a tha ri-chèile (Pòlais: Trójmiasto), Gdańsk,
Gdynia agus Sopor, is le sin ‘s e an 4mh baile as motha na dùthcha a th’ann.

Tha ransachaidhean arc-eòlais a’ sealltainn gu robh clachan iasgaich is
luchd-ciùird Pomeranianach (sinnsearan na Caisiubianaich a th’ann an latha
an-diugh), ann bhon an 8mh Linn. Chaidh daingneach (grod) a thogail an siud le
Diùcan na Pomerania anns an 10mh Linn. B’ àbhaist do luchd-malairt Lochlannach
is na Gearmailteach a bhith ann. Chaidh Gdańsk (Gyddanyzc urbs) a chlàradh
airson a’ chiad turas ann an 999, san leabhar Eachdraidh Mhisean an Naoimh
Adalbert à Pràg, a dh’fheuch ris a’ Chrìosdaidhachd a thoirt do Phomerania agus
dha na seann Phrùisianaich.

Fhuair Gedania (an t-ainm ann an Laideann) a chuid chòirichean mar bhaile tro na
laghan Lübeck ann an 1224 agus thug Rìoghachd na Pòlainn thairis am baile is an
sgìre mu thimcheall ann an 1295. Air an 14 an t-Samhain 1308, thug na Ridirean
Teutonach thairis Gdańsk, chuir iad ruaig air Iarla a’ Phomerania, chuir iad
muinntir a’ bhaile gu bàs is an roinn gu lèir fòdhpa. Le sin, chuireadh am baile
ri Prùis-an-Ear. Leudaich iad am baile ann an 1311 is dhaingnich iad e ann an
1314.

A bharrachd air na Tùsanaich Kashubianach, ‘s e luchd-imrich Gearmailteach a
bh’ann mòr-chuid na daoine sa bhaile: luchd-malairt, croitearan is manaich. ‘S e
àite uabhasach cudromach làidir ri linn Ionnsaighean dhan Ear (Gearmailtis:
Drang nach Osten) a rinn na Gearmailtich fad na Meadhan Aoisean.

Fhuair Dantzig Gearmailteach ballrachd na Lìog Hansa ann an 1310, is dh’fhàs e a
bhith fear dhe na bailtean na bu chudromaiche dhan lìog nuair a bhrist an Lìog
a-mach às a chèile chùm Danzig a chuid cheanglaichean gu Lübeck, Hamburg agus
Bremen a dhol gu ruige an 19mh Linn, is le sin ‘s e na Bailtean Hansa am
far-ainm a bh’ orra. ‘S e fear dhe na margaidhean na bu chliùitiche a thaobh
malairt eadar an ear, an iar is an ceann a tuath na Roinn Eòrpa bhon an 8mh Linn
gu ruige an 17mh Linn a bh’ann Danzig.

Dh’ath-cheannsaich na Pòlaich e air ais ann an 1454, is bha Gdańsk na
shaor-bhaile am broinn Rìoghachd na Pòlainn eadar 1466 agus 1793, fiù’s gur e
Gearmailtich a bh’ann mòr-chuid mhuinntir a’ bhaile. B’ fheudar dhan bhaile
cogadh a dhèanamh an aghaidh Stefan Batory leis gun do dhiùlt Gdańsk a bhith ga
aithneachadh mar rìgh ann an 1575, is thug esan thairis e mu dheireadh thall,
ann an 1577. Bha Stanislas Leszczyński, athair-cèile Louis XV, na fhògarrach an
seo ann an 1734 is sheas e ri cuairteachadh a’ bhaile, ri Linn Cogadh
Còir-sheilbh na Pòlainn.

Chuireadh am baile ris a’ Phrùis mu dheireadh thall ann an 1793. bha e na
phrìomh-bhaile Prùis-an-Iar gu ruige 1920, a’ chur a thaobh greiseag fo Napoléon
Bonaparte, eadar 1807 is 1813. Cuairtich an ceann-fheadhna Joséph Lefebvre am
baile, is ga thoirt thairis ann an 1807. Chaidh esan ainmeachadh Dùic Ghdansk
(Fraingis: Duc de Dantzick) mar dhuais. Chaidh Danzig ainmeachadh na
shaor-bhaile an aon bhliadhna, fo Chòrdadh Tilsitt, fo bhuaidh na Prùise is
Diùcachd na Saxe, ach le gearasdan frangach fhathast ann. Ghlac na caidreabhaich
e a-rithist ann an 1814 an dèidh cuairteachadh fada, air a stiùireadh le Jean
Rapp: chaidh e a chur air ais dhan A’ Phrùis, is e na phrìomh-bhaile
Prùis-an-Ear (Gearmailtis: Westpreussen).

Chaidh am baile a ghairm na shaor-bhaile fon Chòrdadh Versailles ann an 1920, is
e fo bhuaidh Lìog na Nàiseanan, an aghaidh miannan mòr-chuid mhuinntir a’
bhaile, is iad 96.4 % dhe Gearmailtich. Thoisich an Dàrna Cogadh anns An
t-Sultain 1939 le ionnsaigh boma nan Gearmailteach air a’ ghearasdan Phòlach ann
an Westerplatte, is fhuair A’ Ghearmailt Danzig air ais an uair sin.

Chaidh am baile a mhilleadh uile gu lèir leis an Arm Dhearg, aig deireadh an
Dàrna Cogaidh, chaidh na Gearmailtich a chur gu bàs neo sgapte air falbh is thug
Stalin àithne gun toireadh e air ais dhan a’ Phòlainn, le aonta bho Winston
Churchill is Franklin D. Roosevelt. Fhuair e an t-seann ainm Pòlais dhe Gdańsk
air ais, gu h-àraidh sa Bheurla is san Fhraingis. Chaidh na seann toglaichean
ann am meadhan a’ bhaile a dh’ ath-thogail is chaidh sgìrean ùra a thogail ri
taobh na mara Bhaltach.

Dh’fhàs Gdańsk a bhith am port na bu chudromach na dùthcha. Ann An Dùbhlachd
1970, chuir luchd-obrach na gàraidhean-bhàtaichean aonadh-ciùird
neo-eisimeileachd air dòigh is thog iad fianais an aghaidh ùghdarrasan Comunnach
na dùthcha. Chaill 44 am beath is chaidh mòran eile leòinte sa mhùchdadh sin, gu
h-oifigeil. Dh’fhàgadh air an t-seanailear Jaruzelski (na mhinistear an dìon aig
an àm) gun tug e àithne chun na saighdearan gun loisgeadh iad air na daoine, air
an 16 an Cèitean sa bhliadhna sin.. Le taic bho na daoine ann an Szczecin is
thall ann an Silesia, s’ urrainn dhan luchd-obrach ann an Gdańsk
atharrachadh-inntinn a chruthachadh eadar na muinntir na dùthcha taobh na
ceannardan Comunnach. Ann an 1980, stiùir aonadh-ciùird air an robh Dlùthachd
(Pòlais: Solidarność) agus a cheannard Lech Wałęsa ar-a-mach eile sna
ghàrraidhean sin. Ann an 1989, dh’fhàs A’ Phòlainn a bhith na dùthaich
deamocratach, is le sin dh’ fhaodadh do Ghdańsk leasachadh luath a dh’ionnsaigh
siostam calpachas a chruthachadh. ‘S e prìomh-bhaile òmar na cruinne am far-ainm
a th’air Gdańsk.

Tha àireamh-sluaigh a' bhaile air a bhith a' fàs beag air bheag bho thoiseach an
20mh linn, ged an do thuit e aig deireadh an Darna Cogaidh air sgàth gun do
chuir na Ruiseanaich ruaig air Arm na Gearmailte, theich na daoine is chaidh am
baile a thoirt dhan a' Phòlain. Tha am baile air a bhith a' fàs nas motha agus
's e an 4mh baile na dùthcha le mòr-chuid de dhaoine phòlach a th'ann an latha
an-diugh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Francisco_Javier_Zald%C3%BAa

B' e Francisco Javier Martínez de Zaldúa y Racines fear-lagha agus
neach-poileataigs à Coloimbia, a rugadh ann am Bogotá, 3 an Dùbhlachd 1811, agus
chaochail esan an siud fhèin 21 an Dùbhlachd 1882. An dèidh bheatha fhada anns
a' phoileataigs am broinn a' Phàrtaidh Libearalach, chaidh Zaldúa a thaghadh mar
Cheann-suidhe na dùthcha airson an teirm 1882 - 1884. Bhàsaich e an ceann 8 mìos
san dreuchd.

Nuair a nach robh e ach balach beag chunnaic e gun do chuir iad gu bàs athair
air sàilleabh a taic a thug esan do Antonio Nariño, ann an 1816. A dh’aindeoin
sin, b’ urrainn dhàsan a chuid fhoghlaim fhaighinn aig an sgoil San Bartolomé le
taic bho shargart a bha ne Deagh charaid an teaghlaich, is rinneadh uabhasach
math aig an sgoil agus an uair sin fhuair e ceum ann am lagh ann an (1836),
Chaidh e a dh’ainmeachadh leas Reachdadair na Sgoile fiu’s mus tug e ceum, leis
cho tàlanatach a bha e taobh sgoilearachd. Bha e gu math cliùiteach fad iomadh
bhliadhna air sgàth an sàr oideachaidh a rinneadh e is e os cionn roinn an Lagha
(Lagh na h-Eaglaise agus Lagh na Rìoghachd), a bharrachd air a chuid obrach
laghail aig Taigh na Cùirte anns a’ bhaile La Palma ann an Cundinamarca, gus an
do dh’fhàs e a bha na bhreitheamh aig Àrd Cùirt a’ Cheartais. Aig an aon àm, bha
e an sàs anns an gnothach mar ball phàrlamaid, bho 1837 gu ruige 1849, far an do
rìochdachadh e prìomh-bhaile na dùthcha le taic bhon A’ Phàrtaidh Libearalach.
Leig e a dreuchd anns a’ Mhòr-dhail airson a bhith na Rùnaire (ministear) ann
Riaghaltais fon cheann-suidhe José Hilario López, ach cha do mhair e ach
bliadhna san dreuchd, mus do thill e chun a’ Phàrlamaid.

Riochdaich e Cundinamarca aig a’ Cho-Chruinneachadh dhe Rionegro ann an 1863, a
dh’ath leasaich Bun-Reachd na dùthcha. Cha robh e cho ainmeil anns a’
phoileataigs aig ìre nàiseanta fad 15 bliadhna, leis gu robh e an sàs mar
Sheanadair airson Cundinamarca, agus oide an Oilthigh, far an do chuir e seachad
ùine a bhith na Reachdadair Oilthigh Nàiseanta Colombia. Dh’fhàs e beagan na bu
chudromaiche nuair a dh’ainmich an ceann-suidhe Julián Trujillo e mar Rùnaire na
Dùthchannan Cèin, far an robh gu ruige 1878.

Bha am Pàrtaidh aige ga sgaradh aig àm a’ Thaghaidh ann an 1882, eadar na
Raidigich agus na daoine aig Rafael Núñez (Spàinntis: nuñistas). Chaidh esan a
mholadh mar thagraiche an aonaidh, leis gur e seann bhall-pàrlamaid le deagh
chliù a bh’ann. Fhuair e fiu’s taic nan Tòraidh.

Thoisich an Riaghaltas aige 1 an Giblean 1882 agus gheall e na Libearalaich a
dh’aonachadh air fad a-rithist agus còrdadh na sìthe maireannach a dheànamh leis
na Tòraidhean. Ach thug na daoine aig an t-seann cheann-suidhe Núñez, is iad a’
mhòr-chuid anns a’ Chòmhdhail, an cuid taic air falbh, leis gun do mhothaich iad
gun robh Zaldúa airson a bhith gu math neo-eiseimeileach taobh riaghaladh na
dùthcha, agus ghairm iad gum biodh iad nan dùbhlanaich dhàsan. Cha do rinn na
luchd-dùbhlain ach ionnsaighean uabhasach pearsanta breugach an aghaidh
ceann-suidhe na dùthcha. Chruthaich sin sàrachadh cruaidh agus chaill e tinn an
ceann greiseag. Bhàsaich e dhe greim cridhe 21 an Dùbhlachd 1882.



https://gd.wikipedia.org/wiki/France_Pre%C5%A1eren

'S e bàrd Romansach Sloibhiniach a tha ann an France Prešeren (aithnichte anns
a’ Ghearmailtis mar Franz Prescheren). Is ann iomraiteach a tha e mar bhàrd
nàiseanta na Sloibhinia. Ged nach robh a chuid sgrìobhaidh glè phailt,
bhrosnaich e a h-uile litreachas Sloibhiniach na dhèidh. Rugadh e ann an Vrba sa
bhliadhna 1800, agus chaochail e ann an Kranj ann an 1849. Tha e ainmeil gu
h-àraidh airson a dhàin fhada Sonetni Venec (Blàth-fhleasg Shonaidean”), anns a
bheil gràdh a’ bhàird da dhùthaich agus da phoball air an riochdachadh ann an
samhladh a ghràidh mhì-shona da leannan Iulia.

Chan eil e furasda eadar-theangachadh math fhaotainn air son an fhacal
“Magistrale”. Is dòcha gun dèan am facal Gàidhlig “ùrlar” an gnothach, ged nach
eil e dìreach ceart. Ann an 1994 dh’ fhoillsich an iris GAIRM (Àireamh 167 agus
Àireamh 168) eadar-theangachadh Gàidhlig den dàn gu lèir, air a dhèanamh le
Garbhan MacAoidh. Seo a' chiad shonaid agus am “Magistrale”:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Fiobha

Se roinn àrsaidh agus siorrachd traidiseanta na h-Alba a tha ann am Fìobha. Is e
"Rìoghachd Fìobha" far-ainm a tha air, o chionn 's gu bheil (neo gu robh) gach
ni a bhiodh aig rìoghachd neo-eisimeileach ri lorg taobh a-steachd a crìochan.
Tha muir is beanntan aige còmhla le talamh àiteachas meinnearan agus
gnìomhachasan ghiollachais.

Tha oir na mara a sineadh bho Ros Saidhe air an Linne Foirthe, tro Cill Rìmhinn
air an Ear gu Port na Creige agus Obar Neithich air bruaich deas na Tatha. Tha
calan le cidhean-luing aig Cathair Challdainn agus an Eilean Loisgte, tha
àireamh de bailtean iasgaidh, na measg Cathair Aile agus Ànsruthair air an oir
deas

B'e Cùbar prìomh baile na Fìobha. Bha Malairt Arbhair an seo. Is e talla poblach
a tha anns an togalach anns an latha an diugh.

Bha Cille Rìmhinn le a Chaisteal agus Oilthigh Chill Rìmhinn na phort
cudthromach re na meadhan aoisean. Anns a' bhaile seo tha Sràid Earra Ghaidheil
a' comharrachadh chun latha an diugh far an robh an ceàrnag Gàidhealach de'n
bhaile anns an linn sin.

'S e tairbeart a tha ann, agus o chionn goirid, roimh na drochaidean thairis an
Tatha agus Linne Foirthe, bha i nas iomallaiche.

Tha àiteachas na roinn gnìomhachais cudthromach do eaconomaidh na Fìobha. Tha
talamh beartach an meadhan na Fìobha, agus tha muileann coirce a chruthaicheas
bleideagan-bhrochan (Scott's Porridge Oats) aig Cùbar. Tha an taigh-staile a
thogas an t-uisge bheatha shile-singilte, "Stewarts Cream of the Barley" aig
agus tha taigh-staile a thogas malt-singilte aig Achadh an Fhuarain. Bha
muilnean pàipear aig Marg Innis agus Drochaid-Gèaird.

Tha gnìomhachasan giollachais air trèigsinn Fìobha gu ìre mhòr rè an trithead
bliadhna a chaidh, ach bha obraichean salainn air an oir deas bho'n 18mh linn,
nuair a chaidh a' chiad leasachadh air an Raon Guail Fìobhach. Bho meadhan an
19mh linn, nuair a fhosgail James Williamson a Lancaster, Muileann Linoleum ann
an Cathair Challdainn gu na 1970an bha am baile am prìomh ionad-giollachais de
chuibhrigidhean ùrlair anns an t-saoghail. Cha do mhair na muilnean lino tro an
gluais bho stuth-beathachaidh nàdarra (b' e jute, ola-fhrois-lìn agus min-airc
na bun-stuthan do linoleum) ri plastaigean stèidhichte air ola-mèinneireachd.

Chaidh ath-leasachadh air an raon-ghuail Fìobhach as deidh an dara cogadh,
stèidhicheadh mèinn-domhainn mhòr ùr aig Seafield, ri taobh Cathair Challdainn
anns na 1960an. Chaidh a dhùnadh as deidh stalc nàiseanta na mèinnearan a mhair
bliadhna re 1983-84. Tha mèinnearachd fhathast a' dol an iar-deas na roinn, ach
cladhair an gual a mach a slochdan fosgailte, seachd mèinnean-domhainn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Fellowship_of_the_Ring_(leabhar)

'S e The Fellowship of the Ring a' chiad leabhar ann an sreath nan trì
leabhraichean an ur-sgeulachd mòr An Tighearna nam Fàinnean. Tha e roinnte
a-steach do dà leabhair, Leabhar I agus II. Bha e foillsichte gu h-àrsaideach
air an t-Iuchar 29, 1954 'san Rìoghachd Aonaichte.

Tha a' chiad sgeul a' cur an t-àrd-urlar suas air a' chunnart, a' leantainn
Frodo Baggins cho tha tha e a' teicheadh às a dhachaigh 'san t-Sìorrachd a
theicheadh na searbhantan an Dorcha Tighearna Sauron. Tha Sauron a' rùrach an
Aon Fàinne a ceadaichidh e a riaghailt a' Mheadhan-thalmhainn. Tha 'n fhàinne
seo le Frodo air shealbhadh air bhith, a bheil ga lorgadh fhèin gu h-aineòlach
sa' mheadhan spàirn air ceannsalachd an t-saoghail.

A' gabhail an aire air a' comhairle an Draoidh Gandalf, tha Frodo a dhachaigh
air fhàgail, a' ghabhail an fhàinne leis. Tha e a' cur dòchas ann a ruigidh e
Rivendell, far a bith e sàbhailte às Sauron, is far an urrainn do na luchd nas
glice na e roghnachadh mar a bu chòir iad mum fhàinne dhèanamh.

'Na thuras, tha Frodo co-cheumnaichte le trì caraid Hobbit, Pippin, Merry, agus
Sam. Bhon tòiseachd, tha iad fuadaichte leis na Dorcha Marcaichean, na
Tannasgan-Fàinne a bheil a' riarachadh Sauron. Teicheadh seo gu gann agus
cunnartan eile 'gus coinneachadh caractearan eile ùidheil air an t-slighe (mar
Tom Bombadil), ràinig iad ri-ùine Bree, far a choinnich iad Ceumadair, caraid
eile Ghandalf a leanadh iad an còrr na t-slighe dhan Rivendell, tro tuilleadh
cruadlan.

Tha Leabhar II a' cur an clàr an fuireach Fhrodo aig Rivendell, far a tha
innleachd air dhèanamh ri mhilleadh an Fhàinne sa' Mhordor. Chuireadh Frodo air
adhart le ochd companach: dà Daoine, Aragorn agus Boromir, mac an t-Stiùbhard na
tìre a' Ghondoir; prionnsa nan Sìthiche, Legolas; caraid sean Fhrodo agus
draoidh cumhachdach, Gandalf; Gimli an Troich; agus na trì companach àrsaideach
Fhrodo. Bha na Naoi Siubhalaiche seo roghnaichte a chomharrachadh uile sìol saor
na Meadhan-thalmhainn agus mar cothrom dhan Naoi Marcach. Bha iad co-cheumaichte
le Bill an Siristeach, a fhuair Ceumadair is na Hobbiton sa' Bhree cho
each-pasgain (seallaibh An Comann na Fàinne). Tha an oidhirp a dhol thairis nam
Ceothach Bheinn air chur casg air leis an sneachda, mar sin feumaidh iad slighe
fo na beinntean ghabhail tron Mhoria, rìoghachd sheann nan Troich, an-dràsda
lìonta le Orcan agus bèistean olca eile, far a tha Gandalf a-steach dhan
dubhaigeann air thuiteam an dèidh do sabaid le Balrog. Chaitheadh na ochd luchd
a' Chomainn a' maireann àm sa' Chala-Sìthiche den Lothlórien, far an gheibheadh
iad tiodhlacan a dhearbhadh ann am mòran choran a bhith feumail nas fhaidalacihe
'san tòrachd. Tha iad Lothlórien air fhàgail tron abhainn, ach tha Frodo a'
tòiseachadh a thuisinn a bheil an Fàinne 'cur brìgh gamhlasach air roinn nam
ball na buidheann. Tha 'n leabhar seo a' crìochnachadh nuair tha Frodo is Sam a'
falbh gun fhiosda dham Mhordor agus tha 'n comann na Fàinne 'cur mu sgaoil.

Air chùl na cùisean a tachairidh dham Ghiùlanair na Fàinne is an Comann,
tòisichidh 'n leughadair a mhothachadh, th'ann mothachadh an Dàin a' falach,
agus 'san deireadh, bidh e co-chuibhreach nam brìgh sìolaichte leis an nàdarr na
maith fhèin, a neo-nì an t-Olc. Thuirt Frodo na tràille na Fàinne, Gollum, "'S
bochd nach do shàth Bilbo an biast ghràineil, nuair bha roghainn aige!" agus tha
'n fhreagair Ghandalf

Seallaibh cuideachd: An Tighearna nam Fàinnean: An Comann na Fàinne air fios air
an fhilm.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Feldberger_Seenlandschaft

‘S e baile beag agus sgìre dùthchail air an àirde an ear-thuath na Gearmailt a
th’ ann am Feldberg (ainm slàn: Feldberger Seenlandschaft). 'S ann à Feld
(achadh) agus berg (beinn) anns a' Ghearmailtis a tha an t-ainm.

Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1313 agus thogadh abaid
an seo ann an 1317 cuideachd. Bhuineadh am baile gu Diùcachd
Mhecklenburg-Güstrow eadar 1480 agus 1701 an ab uair sin gu Diùcachd
Mhecklenburg-Strelitz gu ruige 1815, nuair dh'atharraicheadh an stait gu Àrd
Dhiùcachd Mhecklenburg-Strelitz. Bha an sgriobhadair Hans Fallada na phrobhaist
an seo fad bliadhna gu leth direach às dèidh an dàrna Cogaidh.

Tha e suidhichte aig 88m os cionn ìre na mara ri taobh Loch Haussee, anns an
stàit Mecklenburg-Vorpommern, 120km air falbh bho Rostock, 90km bho Bherlin agus
229km bho Hamburg. ‘S ann leis an sgìre Landkreis Mecklenburgische Seenplatte a
tha am baile/an sgìre agus tha 4,422 duine a' fuireach ann. Tha an sgìre ainmeil
an latha an-diugh oir tha pàirc nàdarra cudromach ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Faclairean_G%C3%A0idhlig

Tha eachdraidh nam faclairean Gàidhlig a' dol air ais gu toiseach na seachdamh
linn deug agus b' ann aig toiseach na naoidheamh linn deug a bha foillseachadh
nam faclairean aig àirde a ghnìomhachd. Cha robh uiread a dh'fhaclairean a'
tighinn a-mach ann an clò a-rithist on àm sin, fiù san fhicheadamh linn. 'S e
faclairean Gàidhlig gu Beurla a tha sa mhòrchuid dhiubh gu ruige seo.

Mus robh faclairean fhèin ann, bha briathrachain ann, leabhraichean beaga a bha
na b' fhaisge air liostaichean de dh'fhaclan na faclairean. Nochd a' chiad
dhiubh ann an 1702 nuair a dh'fhoillsich an t-Urr. Robert Kirk liosta de
dh'fhaclan mar leasachan dhan Scottish Historical Library aig William Nicolson.
Bha liostaichean na bu mhotha san leabhair aig Edward Lhuyd, a' chiad duine a
rinn rannsachadh blàir eadar 1699-1700, gu h-àraidh briathrachas Earra Ghàidheal
is Siorrachd Inbhir Nis, ged nach deach fhoillseachadh ach greis mhath 'na
dhèidh sin.

Dh'fhoillsich an Society in Scotland for Propagating Christian Knowledge leabhar
air an robh Leabhar a Theagasc Ainminnin 40 bliadhna an dèidh sin ann an 1741,
air a chruinneachadh le Alasdair mac Mhaighstir Alasdair.

Cha do ràinig a' chiad fhìor fhaclair ach ann an 1780 nuair a dh'fhoillsich an
t-Urr. Uilleam MacSheathain faclair air an robh Galic and English Dictionary ach
bha cuid mhath dheth làn de dh'fhaclan Gaeilge. Ge-tà, cha b' fhada gus an do
nochd an Nuadh Fhoclair Gaidhlig agus Beurla aig Raibeart MacPhàrlain ann an
1795. Gu pongail deich bliadhna 'na dhèidh-sa, thug Peadar MacPhàrlain a bha 'na
eadar-theangaiche de stuthan cràbhach a' chiad fhaclair a-mach a bha a' dol on
Ghàidhlig gun Bheurla agus an caochladh slighe, an New English and Gaelic
Vocabulary - Focalair Gaelig agus Beurla.

Ged a stèidhich Comann Gàidhealtachd na h-Alba comataidh ann an 1806 gus faclair
mòr fhoillseachadh, bha Raibeart Armstrong air thoiseach orra leis an Gaelic
Dictionary ann an 1825, trì bliadhna mus do nochd am faclair aig a' Chomann ann
an 1828 fon ainm Dictionarium Scoto-Celticum - A Dictionary of the Gaelic
Language I & II.

Nochd grunn fhaclairean eile ri linn sin, an Etymological Dictionary of the
Gaelic Language aig Alasdair MacGilleBhàin 'nam measg ann an 1896, an aon
fhoillseachadh d' a leithid airson na Gàidhlig gu ruige seo.

A bharrachd air sin, tha àireamh de dh'fhaclairean ann on àm seo nach deach am
foillseachadh fhathast, can an Highland Gentleman's Dictionary a chaidh a
chruinneachadh mun bhliadhna 1776 's a tha san leabharlann aig Ban-Iarla
Chataibh an-dràsta.

Thòisich an fhicheadamh linn le faclair mòr - am Faclair Gàidhlig 'us Beurla le
Dealbhan aig Eideard Dwelly. Bha pàirt dheth stèidhichte air faclairean a bh'
ann roimhe ach chuir Eideard mòran susbaint ris, an dà chuid o thùsan eile 's an
obair rannsachaidh aige fhèin. A dh'aindeoin aoise, 's e am faclair aig Eideard
Dwelly am faclair as ùghdarrasaiche ann an saoghal na Gàidhlig fhathast.

Cha do nochd faclairean mòra an dèidh an fhaclair aig Dwelly gu toiseach na ciad
linn ar fhichead nuair a nochd am faclair mòr Gaelic English Dictionary le Colin
Mark ann an 2003.

B' e am Faclair Beag a' chiad fhaclair mòr a tha a' dol an dà chuid on Ghàidhlig
gun Bheurla agus on Bheurla gun Ghàidhlig. 'S e faclair air loidhne le Michael
Bauer agus Uilleam MacDhonnchaidh a th' ann agus chaidh fhoillseachadh ann an dà
cheum. Dh'fhoillsich iad tionndadh digiteach dhen fhaclair aig Dwelly an
toiseach tràth ann an 2009 agus beagan as dèidh sin leis an fhaclair ùr as a
bheil barrachd air 40,000 innteart a-nis.

A bharrachd air foillseachaidhean mu ainmean-àite, tha faclairean air cuspairean
sònraichte glè ghann fhathast agus a' chuid mhòr dhiubh ag amas air an nàdar no
briathrachas rianachd. Bha An Stòr-dàta Briathrachais 'na eisgeachd 's e a'
cruinneachadh briathrachas teicnigeach o iomadh raon 's air fhoillseachadh le
Sabhal Mòr Ostaig.

Chan eil faclair eachdraidheil ann fhathast, ged a tha Roinn na Ceiltis aig
Oilthigh Ghlaschu air obair a dhèanamh air fear o chionn fhada 's air a bheil
Faclair na Gàidhlig.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ezequiel_Hurtado

B’ e Ezequiel Hurtado Hurtado neach-poileataigs, saighdear agus stàitire à
Coloimbia, a bha na cheann-suidhe na dùthcha eadar 1883 agus1884.. Rugadh e ann
an Silvia, anns a’ Chauca air 14mh an Dùbhlachd 1825 agus dh’eug e ann am
Popayán 24mh an t-Sultain 1890. Mac Nicolás Hurtado agus María Trinidad Hurtado,
fhuair Ezequiel Hurtado a chuid fhoghlaim anns an sgoil San José agus an dèidh
sin dh’ionnsaich e Lagh aig Oilthigh Chauca, far an tug e ceum air 27mh am
Faoilleach 1852. An uair sin bha e na ollamh aig an oilthigh sin.

Fhuair e a’ chiad bhlas a’ chogaidh ann an 1851, nuair a bha e an sàs ann an
dìon bunaite laghail na dùthcha. Thoisich a bheatha armailt poiliteagach ceart
gu leòr dà bhliadhna an dèidh sin, nuair a bha e an sàs anns na sabaidean an
aghaidh an deachdaire José María Melo ri taobh a' Pàrtaidh Libearalach. Bho
1860, bheireadh e pàirt anns na còmhragan rèabhlaideach an aghaidh Riaghaltas an
Tòraidh Mariano Ospina Pérez. A bharrachd air sin bha e am measg na feachd aig
an t-Seanalair Tomás Cipriano de Mosquera is bhuannaich iad ann an 1861; Fhuair
e an rang dhe Seanalair an Airm air a sgàth. An dèidh sin bha e an sàs ann am
Mòr-dhail a’ Chauca agus e iomadh thuras am broinn a’ Bhuidhne Riaghlaidh na
Stàite co-dhiù. A bharrachd air sin, thug e pàirt anns a’ Cho-Chruinneachaidh
dhe Rionegro, a chuir Bun-Reachd 1863 air dòigh.

An dèidh sin, ann an 1868, chaidh e a thaghadh mar Riochdaire dhan Mhòr-dhail
agus an uair sin mar Sheanadair. Chaidh e a dh’ainmeachadh ministear a’ chogaidh
is a’ Chabhlaich leis a’ cheann-suidhe Julián Trujillo Largacha ann an 1878 agus
an ceann bhliadhna chaidh e a thaghadh mar Cheann-suidhe (Riaghladair) Stàit
Fèin-riaghlach A’ Chauca, airson teirm dhe ceithir bliadhnachan (1879 - 1883);
Fhuair e an dreuchd sin tron "Rèabhlaid A’ Ghiblein" (1879), leis na
seanalairean Eliseo Payán agus Juan de Dios Ulloa os a chionn, is iad nan
riochdairean co-bhann dhe na daoine aig Mosquera agus daoine neo-eisimeileach a
bha an aghaidh na mì-ghnàthachaidhean a rinn na daoine radaigeach.

Nuair a leig e an dreuchd sin ann an 1883, chaidh e a thaghadh leis a’
Mhòr-dhail mar neach-ainmichte gu Ceannas na Dùthcha agus chaidh e a
dh’ainmeachadh mar Bhritheamh Àrd-Chùirt a' Cheartais cuideachd. Le sin
chleachdadh e còirichean a’ chinn-suidhe eadar an Giblean agus an Lùnasdal 1884,
air sàilleabh na dàlach a bha aig Rafael Núñez airson an dreuchd fhaighinn.
Nuair a chuir e a Bhuidheann Riaghlaidh air dòigh thug e na raoin-ùghdarrasan
dhe Riaghaltas (ministrealachd na dùthcha agus a’ cheartais an latha an-diugh),
Maoineachadh, Ionmhas, Leasachadh, Dùthchannan Cèin, Foghlam agus Cogadh gu
Manuel M. Castro, Felipe Angulo, Mariano Tanco y José María Caro, José J.
Vargas, Eustorgio Salgar, Napoleón Borrero agus José María Campo Serrano fa
leth.

Fhuair e dreuchdan cudromach seadh anns a’ Chauca, seadh aig ìre nàiseanta, bha
e na Bhritheamh aig Taigh-cùirte a’ Chauca agus aig Àrd-Chùirt a' Cheartais,
eadar dreuchdan eile cargos. A bharrachd air sin , bha e an sàs anns a’
ghnìomhachas na Cairte-Gheal (neo Quinine) anns an Stàit sin.

An dèidh a’ chinneas fhàgail thug e fuidse do Phròiseact an Ath-Bheòthachaidh a
bha aig Núñez, ann an Cogadh ann an 1885, agus chuir iad dhan phrìosan e, far an
d’ fhuair e fìor dhroch làimhseachadh, an uair sin thilg iad a-mach an dùthaich
e gu Costa Rica; fhuair e cead airson tilleadh ann an 1889, far an do bhàsaich e
an ceann greis.

Tha an duslach aige na laighe ann an Teampall nan Urramach (El Panteón de los
Próceres) anns a’ bhaile Popayán ann an (Cauca), coisrigte ann an 1940 leis a'
Cheann-suidhe Guillermo León Valencia.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ernesto_Samper

'S e eaconomaiche agus neach-poileataigs à Coloimbia th’ ann an Ernesto Samper
Pizano (Bogotá, 24 an Dàmhair 1950). Bha e na cheann-suidhe Choloimbia eadar 7
an Lùnastal 1994 agus 7 an Lùnastal 1998 agus tha e a’ buntainn do theaghlach
Uachdaran uabhasach cumhachdail.  B’ e bard ainmeil a bh’ ann a shin-sheanair,
Jorge Fallon. Chaidh Samper Pizano dhan Oilthigh Javeriana ann am Bogotá agus
dhan Oilthigh Cholumbia ann an Eabhraig Nuadh. Phòs e aig Silvia Arbeláez à
Bogotá ann an 1972 agus rug i dithis duine-cloinne dha. Dhealaich iad ann an
1975 agus phòs e a-rithist ann an 1979, an turas seo aig Jacquin Strouss Lucena,
à Medellín. Rug i dithis balach eile dha.  S’ iad boireannaich gu math
beairteach a th’ annta, a bhuineas gu clas sòisealta àrd.

‘S e ball a’ Phàrtaidh Libearalaich Choloimbia a th’ ann Samper Pizano agus tha
e air a bhith an lùib poileataigs aig àrd ìre fad a bheatha. Chaidh e dhan
t-Seanadh ann an 1986 agus bha e na sheanadair gu ruige 1990. Fhuair e bliadhna
na mhinistear Leasachadh Eaconomach eadar 1990 agus 1991 fo César Gaviria
Trujillo agus an uair sin chaidh e thall thairis na thoscair anns An Spàinn.
Thill e a Choloimbia ann an 1993. An ceann bliadhna chaidh a thaghadh na
cheann-suidhe agus, a rèir an lagha aig an àm, chan d’ fhuair e ach teirm san
dreuchd. Bha e gu math connspaideach agus dh’fhàgadh airsan gun d’fhuair e
airgead o luchd-reic drogaichean à Cali airson an iomairt phoileataigeach aige a
mhaoineachadh. Thuirt Andrés Pastrana Arango, an ath cheann-suidhe, gu robh
fianais ann, teipichean na measg, a dhearbhadh gun tug na luchd-reic drogaichean
còrr is $6 muillean dòlar dha. B’ e sganal mòr a bh’ ann a rinn cròn air ach cha
do deach e idir gu taigh-cùirte air sàilleabh gu robh dìonachd o chasaid aige.
Tha Samper a-nis nma leas cheann-suidhe UNASUR, agus bha e os cionn NAM eadar
1995 agus 1998.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Entrerr%C3%ADos_(Antioquia)

'S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ann an Entrerríos. Tha e
suidhichte ann am meadhan na dùthcha aig 2,300m os cionn ìre na mara agus aig
astar dhe 60km bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. 'S e baile le gnàth-shìde
caran fuar a th’ ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 16˚ aige, rè na bliadhna.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1830.

Tha an t-ainm Entrerríos a' ciallachadh Eadar na h-Aibhnichean, bho dhà fhacal
ann an Spàinntis: entre (eadar) bhon fhacal Laideann inter agus río (abhainn)
bhon fhacal Laideann rius. Tha e suidhichte eadar na h-aibhnichean Río Grande
(Abhainn Mhòr) agus Río Chico (Abhainn Bheag).

Thòisich José Ignacio Jaramillo agus Modesto Tamayo am pròiseas airson
Entrerríos a chur air bhog ann an 1830. An ceann còig bliadhna chaidh am baile a
steidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 –
1845), nuair a bha e fhathast na Riaghladair ann an Antioquia. A bharrachd air
Entrerríos, steidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia: Campamento,
Ebéjico, Liborina, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug e fearann
mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a steidheachadh cuideachd.

Tha 8,447 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha leth-chuid dhuibh, 4,540
dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran
àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ann ann am Entrerríos fhathast.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Entrerríos, ach tha 6.9% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S
urrainn dhan 92.1% dhe na daoine ann an Entrerríos leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 51.2% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Entrerríos. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Enriqueta_Mart%C3%AD

Bha Enriqueta Martí i Ripollés (Sant Feliu de Llobregat 1868 – Barcelona 12 a'
Bhealltainn 1913) 'na mortair Spàinnteach cloinne, mèirleach cloinne 's
strìopair de leinibh.

'Na mnaoi òig, dh'imrich Enriqueta às a' bhaile a breith, Sant Feliu de
Llobregat, ri Barcelona far an dh'obraich i mar banòglach agus banaltram ach a
dh'aithghearr thionndaidh i ri strìopachas, araon ann an taighean-strìopachais
agus ann an àiteachan air chleachdadh air a' ghnìomh seo, mar a' chala de
Barcelona no an Portal de Santa Madrona. Ann an 1895 phòs i fear-ealain air
chantainn ri Joan Pujaló, ach dh'fhàillig am pòsadh airson, a-rèir ri Pujaló, na
neo-dhìlseachd Enriqueta; a càileachd annasach, breugach, neo-sheasmhach; agus a
tadhalan leantach ri taighean-strìopachais. A dh'aindeoin a pòsadh, mhair i a
thadhal àiteachan strìopachais agus daoine nàra. Rèitich is dhealaich an dithis
dìreach sia h-àmannan. ‘Nuair a bha Enriqueta air chur an greim an 1912 bha an
càraid air leth o chionn còig bliadhnaichean agus cha robh clann aca.

Bha Enriqueta leam-leat. Fad an latha chuir i uimpe an t-aodach dhèircich agus
dh’fhalbh is air dèirc aig eaglaisean agus taighean-carthannachd ‘sna ceàrnan as
bochda os ìosal a’ roghnachadh leinibh a nochd trèigte. A’ gabhail na leinibh
air làimh, rinn is iad a’ giùlan mar a clann. Na b’ fhadalaiche, truaill no
mhort i iad. Chan dh’fheumadh i falbh air dèirc oir thug a h-obair mar strìopair
agus strìopach airgead gu leòr dhi fhuireach gu math. ‘San oidhche, chuir is
uimpe aodach sòghail agus chaidh is dhan Teatro del Liceu, dhan Casino de la
Arrabassada agus àiteachan eile far an chruinnich na beairtich de Barcelona. ‘S
e so-dhearbhaidh gun do dh’earb i a frithealadh ‘na strìopair cloinne ‘sna
h-àiteachan sin. An 1909, air an t-Seachdain a’ Bhròin (Catalanais: la Setmana
Tràgica), bha is air chur an greim ‘na flat air t- Minerva an Barcelona, fo
casaidean gun do stiùir i taigh-strìopachais gun do sholair ri
spùinneadairean-cloinne, ag earbsadh frithealaidhean drùiseach à leinibh eadar
aois trì bliadhnaichean is ceithir bliadhna deug a dh’aois. Leatha, bha air chur
an greim òganach theaghlaich bheairtich. Ach le ceanglaichean ris na beairtich
de Barcelona a rèitich a frithealaidhean ‘na strìopair cloinne, chan fhaca
Enriqueta deuchainn agus chailleadh a’ chùis sa’ cho-rian bhreitheach agus
mhaor-fhlaitheach.

Aig a’ cheart àm a bha i a’ truailleadh leinibh, chleachd i chuideachd
draoidheachd. Rinn is a leigheasan às am fhuigheall dhaonna nan leanabh a bha i
a’ marbhadh, o naoidheanan ri leinibh naoi bliadhnaichean a dh’aois. Às na
leinibh seo, chleachd i uile rud gum b’ urrainn dhi, an sult, am fuil, a’
ghruag, na cnàmhan (a thionndaidh i chun phùdar, mar as trice); airson sin, cha
robh dragh aice air cur na marbhan air falbh. Dh’earb Enriqueta cé gnùise,
ìocshlaint, cungaidhean-leighis, plàsdan agus deochan-leighis, gu h-àraidh a
ghabh air a’ chaitheamh, a chuir eagal mòr mòran dhaoine an ama sin, agus mòran
ghalaran nach robh leigheas ‘san leigheas dùthchasach. Phàigh daoine beairteach
mòran airgid airson na leigheasan seo.

Thathar air chur an amharas gun do ghoid is mharbh i uimhir do-shònrachaidh de
leinibh, oir dh’obraich i thairis na rèise fhichead bliadhna. Aig an àm a cur an
làimh dheireannaich bha iad ‘na flat sa’ Cheàrn Raval, dìreach 29 an t-Sràid
Ponent (an-diugh an t-Sràid Joaquín Costa), agus anns na flataichean sa’ bhaile
far an robh i air a fuireach bha ann na cnàmhan iomlain dithis is deichnear
cloinne. Bha mòran obair aig na h-eòlaichean mòdach oir bha an fuigheall gann
agus b’ urrainn dhaibh a dhealachadh na cnàmhan de dà pàistean dheug. ‘S e
coltach gun do mharbh i mòran eile na dà pàistean dheug oir dh’obraich i cho
fada ‘s a dh’obraich i, is mar sin dhèanadh sin Enriqueta am marbhaiche
leansgeulach ‘san eachdraidh na Spàinne; ‘s e soilleir gun do dh’obraich i fad
mhòrain bliadhnaichean am Barcelona oir smaoinich an sluagh gun robh neach a’
goid pàistean air falbh. Bha ann mòran leinibh a chaidh à sealladh gun lorg agus
bha maoim a-measg an t-sluaigh.

Air 10 an Gearrain, 1912, ghoid i a h-ìobairteach deireannach air falbh:
Teresita Guitart Congost. Rannsaich am baile air a son fad dà seachdain agus,
a-measg na rannsachaidh, dh’fhairich an sluagh tàmailt mòr oir bha an
t-ùghdarras air a bhith glè neo-gnìomhach mu dheidhinn na leinibh air
ionndrainn. Bhitheadh nàbaidh amharasach, Claudia Elías, a lorgadh an t-slighe
de Teresita. Air 17 an Gearrain chunnaic Elías caileag le gruag bhearrta a’
sealladh o far-uinneag às a’ chùirt a-steach a staidhrichean. Bha am flat air a’
bhràigh nan staidhrichean an taighe 29mh na t-sràide Ponent. Cha robh Elías air
a’ chaileig seo faicinn a-riamh. Bha an nìghneag a’ cluich le caileig eile agus
dh’fhaighnich Claudia a nàbaidh nuair a chunnaic i i a’ nochdadh ‘san uinneig
nan robh a’ chaileag aice. Bha an nàbaidh seo sònraichte Enriqueta Martí, a
dhùin an uinneag gun bruidhinn facal. Fo iongnadh, rinn Claudia Elías iomradh
air seo ri caraid aice air a’ cheart sràid gun do dh’fhairich i gum b’ e
Teresita Guitart Congost a bh’ anns a’ chaileig a chunnaic i. Dh’aithris Elías
cuideachd ris air a’ bheatha annasach a ban-nàbaidhe. Dh’aithris an caraid ri
maor, Jose Asens, air an amharas mu na bha a’ tachairt ‘san fhlat Enriqueta's
agus dh’aithris e seo ri a cheannard, am foireann Ribot. Air 27 an Ghearrain,
leis an leisgeul chasaide air cearcan ‘san fhlat, chaidh an Ribot agus dithis
maor eile a rannsachadh Enriqueta a bha sa’ chùirt na t-sràide Ferlandina ag
aithris dhi na casaide is dh’iarr iad ga gabhail suas ri a flat. Nochd is fo
iongnadh ach cha d’rinn i gearan, ‘s dòcha a sheachnadh amharas.

Nuair a chaidh na poileis a-steach dham dh’fhlat, lorg iad dithis caileag ‘san
fhlat. B’e Teresita Guitard Congost a bh’ ann aon caileag agus chantadh a’
chaileag eile ri Angelita. An dèidh aithris, thilleadh Teresita ri a teaghlach.
Thuirt i gun, ann an tiota nuair a bha i air a gluasad air falbh a màthar, ghabh
Enriqueta i air a làmh a’ gealladh mìlseanan rithe, ach thuig Teresita gun robh
i a’ bith air ghabhail ro fhada on taigh aice is dh’iarr i a dhol dhachaigh agus
dh’fhalaich Enriqueta i le brat dhubh agus dh’fhuadaich i i dham dh’fhlat. An
dèidh gun ràinig iad am flat, gheàrr Enriqueta a’ ghruag na caileige is
dh’atharraich i a h-ainm ri Felicidad, ag ràdh dhi nach robh pàrantan aice, gun
robh i ‘na muime is gum feumainn i a chantainn rithe mar sin nuair a bha iad air
an sràid. Bhiadh Enriqueta i le buntatan is aran cruaidh, cha do bhuail is
Terestita ach thug i gòmagan dhi, agus bha is air a toirmeasg o dol ris na
h-uinneagan no am for-uinneag. Dh’innis Teresita cuideachd gun do dh’fhàg
Enriqueta iad leotha fèin am bitheantas agus gun do sgiorr na caileagan aon
latha a rannsachadh na seòmraichean a thoirmisg Enriqueta iad a dhol a-steach
do. ‘San sgiorradh seo lorg iad màla leis an aodach fhuilteach chaileige agus
corcag fhuilteach. Cha do dh’fhàg Teresita am flat fad a bràighdeanas. Bha an
t-aithris Angelita na b’ eagalaiche. Mus thàinig Teresita dham fhlat, bha ann
balach aois chòig bliadhnaichean air chantainn ri Pepito. Dh’aithris Angelita
gun chunnaic i gun robh Enriqueta, a dh’fheumadh a chantainn ri “mamá”, air a
mharbhadh air a’ bhùird sa’ chidsin. Cha robh fhios aig Enriqueta gun chunnaic
a’ chaileag i is ruith Angelita fhalachadh ‘san leabaidh is ghabh i oirre
chadal. Bha an dearbh-aithne Angelita na b’ duilghe a dhearbhadh airson na
dìomhaireachd a’ chiad aithrise Enriqueta. Cha robh fhios aig a’ chaileig air a
h-ainm fhìor agus dhearbh i an tagradh Enriqueta gun robh an t-ainm a h-athair
Joan. Thaic an slaoightear gun robh Angelita ‘na nighean tro Joan Pujaló. Nochd
am fear fuadaichte Enriqueta gu deònach mus am breitheamh a lorg an cur a mhnà
ann an làimh agus dh’innis nach robh e air a fhuireach leatha fad
bliadhnaichean, nach robh clan aca agus nach robh fhios aige on thàinig
Angelita. Aig a’ cheann thall dh’aithris Enriqueta gun do ghabh i a’ chaileag
nuair a bha i ‘na naoidhean a peathar-chèile, ris a dh’innis i gun do bhàsaich a
nighean aig breith. Bha Enriqueta Martí Ripollés air chur an greim a’ phrìosain
“Reina Amalia”, togalach a sgriosadh ann an 1936. ‘San dara rannsachadh am
fhlait, lorg iad am màla mun bhruidhinn na caileagan, le aodach-cloinne
fhuilteach is an sgian. Lorg iad cuideachd màla eile le aodach shalach ach chùm
am màla chuideachd cnàmhan daonna beaga, aig a’ char as lugha trìthead aonadan.
Nochd na cnàmhan fianais gun robh iad loisgte le teine. Lorg iad cuideachd
seòmar-suidhe maisichte gu sòghail le taisg-aodaich le aodach snog à balach is
caileag. Chaidh an seòmar-suidhe seo an aghaidh an còrr am fhlait, a bha
gàbhaidh is bochd agus chùm e breuntas. Ann an seòmar glasta eile lorg iad an
t-uamhas a bha Enriqueta Martí a’ falachadh. ‘San t-seòmar, bha ann leth-cheud
pigeadh, cnogan is bòbhlaichean le fuigheall glèidhte daonna: sult, fuil
reamhraichte, gruag cloinne, cnàmhan làmhan, fùdar chnàimh... agus cnogan leis
na deochan, ungaidhean, agus ìoc-shlàintean a-cheana deas airson reice. A’
maireann an rannsachaidh, bha dithis flat eile air chlàradh far an robh
Enriqueta air a fuireach: flat air an sràid Tallers, treas flat air an sràid
Picalqués, agus bothan air an sràid Jocs Florals, ann an Sants. Ann an uile
dhiubh, lorg iad ballaichean-brèige is, anns na siomail, fuigheall daonna. ‘San
lios an taighe air an sràid Jocs Florals, lorg iad claigeann phàiste aois trì
bliadhnaichean agus sreath cnàmhan a dh’fhreagair ri leinibh aoisean 3, 6 agus 8
bliadhnaichean. Bha mìrean aodaich aig roinn am fhuighill, mar stocainn air
chnòdadh, a thug tuigse gun do ghoid Enriqueta am bitheantas air falbh leinibh
theaghlaichean bochda agus chuir ghanna a rannsachadh am pàistean air
ionndrainn. Lorg iad taighean eile ann an Sant Feliu de Llobregat, seilbhean an
teaghlaich Enriqueta, far an do lorg iad cuideachd fuigheall leinibh ann an
botail is cnogan, is leabhraichean leigheasan. Bhuin an taigh ris an teaghlach
Martí agus chantadh e ri “Lindo” leis an sluagh, ach bha Joan Pujaló air bhacadh
airson na riaghailtearachd dhona an athar Enriqueta, a-rèir dhan dh’innseadh a
fir-cèile.

Aig am fhlat na t-sràide Ponent lorg iad rudan amharasach cuideachd: leabhar
àrsaidh le mùdanan phàipeir-craicinn, leabhar-nòtaichean far an robh i air a
sgrìobhadh seòlaidhean airson deochan is ìoc-shlàintean ann an grinn-sgrìobhadh
sgèimheach, pasgan de litrichean is nòtaichean air sgrìobhadh ann an cànan
dhìomhair agus clàr le h-ainmean de teaghlaichean agus daoine glè chudthromach
ann am Barcelona. Bha an clàr seo glè chonnspaideach oir chreid an sluagh gun
robh seo an clàr nan ceannsaiche beairteach Enriqueta. Chreid an sluagh nach
pàigheadh na ceannsaichean seo airson na coirean de truaillidh-cloinne no
ceannsaich fuighill dhaonna gan leigheas fhèin airson an sealbhais. Dh’fheuch na
poileis a chasg o leigeil air èalaidh mu dheidhinn a’ chlàir, ach ruith fathainn
gun robh ann lighichean, fir-ghnothaich, fir-lagha, sluagh-iùlaichean, agus
bancairean air a’ chlàr. Bha an t-Seachdain nam Bròn soilleir fhathast sa’
chuimhne nan ùghdarras agus, airson an eagail mì-riaghailte choitcheann,
shèimhich iad na h-aignean an t-sluaigh, a’ dèanamh gum foillsicheadh na
pàipearan-naidheachd aithris a mhìneachadh nach robh na h-ainmean air a’ chlàr
churta ach na h-ainmean dhaoine ris a ghuidh Enriqueta agus gun robh na
teaghlaichean agus càractaran seo air am mealladh leis na breugan is na
h-iarrtasan a’ mhortair.

Chuireadh Enriqueta sa’ phrìosan "Reina Amàlia" fhuireach ri breitheanas.
Dh’fheuch i ga marbhadh fhèin tron sàthadh na caoladh a dòrnan le sgian fiodha,
rudeigin a rinn an tàmailt an t-sluaigh a spreadhadh oir dh’iarr an sluagh gun
seasadh Enriqueta a bhith air chur gu bàs tron tochdadh. Dh’aithris na
h-ùghdarrais a’ phrìosain tro na meadhanan gun robh ceumannan air an gabhail a
chum nach bitheadh Enriqueta leatha fhèin, a’ ciallachadh gun gabhadh triùir
co-phrìosanach le tuilleadh ùghdarrais sa’ phrìosan pàirt chill leatha. Bha
seòlaidhean aca ga nochdadh ‘na leabaidh nuair a dh’fhalaich i fhèin a
sheachnadh oidhirp sam bith aig fèin-mhort.

Cheistich na poileis Enriqueta mu dheidhinn an làthair de Teresita Guitart ‘na
taigh agus thug i an leisgeul gun do lorg i a’ chaileag chaillte is fon acras an
latha mus air an Ronda de Sant Pau. Dhiùlt Claudia Elías seo oir bha i air a’
chaileig fhaicinn ‘san fhlat iomadaidh latha mus an cur an làimh

Cheistich na poileis i cuideachd mu dheidhinn an làthair de cnàmhan is fuigheall
dhaonna eile cho math ri cè-gnùise, deochan, ìoc-shlàintean, seuntan, agus
botail fala dheasaichte a reic gun robh ‘san fhlat, còmhla leis a’ chorcag. An
robh fhios aice gun robh na cnàmhan, a-rèir ris na h-eòlaichean, air am bith air
nochdadh ri teothachd àird (air bhruich no loisgte). Thagair Enriqueta an tùs
gun d’rinn i rannsachaidhean corp-eòlais dhaonna. Fon bhruthadh a’
cheisteachaidh, dh’aidich i ri ùine gun robh i ‘na lighiche ‘s gun do chleachd i
leinibh mar bun-stuth airson an t-saothrachaidh a leigheasan. Bha i ‘na
h-eòlaiche is bha fios aice air mar a dhèanadh neach na leigheasan a b’ fheàrr
agus gun robh an deasachaidhean pàighte glè mhath le daoine beairteach
shuidheachaidh mhath chomannaich. Ann an tiota fhainne, thuirt i riutha
rannsachadh a taighean aig na sràidean Tallers, Picalqués, Jocs Florals agus ann
an Sant Feliu de Llobregat. B’aithne dhi cuideachd airson agus dh’aidich i ri a
solar ri spùinneadairean-cloinne. Ged-tha, on fhearg airson am binn a
dh’fhuirich rithe, cha thuirt Enriqueta aon ainm a ceannsaichean.

Mu dheidhinn Pepito, bha i air a faighneachd air a imeachd agus thuirt i nach
robh e leatha, gun robh e air a bhith ‘san dùthaich oir bha e air a fhàs tinn.
Dh’ath-aithris i an leisgeul gum beir ris a’ bhan-nàbaidh, Claudia Elías, nuair
a dh’fhaighnich Elías carson nach cuala no faca i e. Bha Pepito air a
ruighneachd a làmhan a-rèir ri Enriqueta airson teaghlaich nach b’ urrainn do
ghabhail cùram ris is mar sin dh’earb iad e rithe. Bha fios aca air a làthair
leis na h-aithrisean de Angelita is de Claudia Elías, a chunnaic i air uairibh.
Spealg fianais uamhannach agus aithris le Angelita an leisgeul sin. Cha b’
urrainn dhi a bhreugnachadh màla aodaich fhuiltich, an sgian, agus fuigheall
suilt ùir, fala ùra, is cnàmhan. Bha am fuigheall seo de Pepito. Cha b’ urrainn
dhi a thoirt aithne ris an teaghlach a dh’earb am balach rithe, a rinn e
soilleir gun robh Enriqueta air am balach ghoid air falbh.

Dh’aithnich steach-inmriche ban-Aragónach às an Alcañiz Enriqueta mar an
mèirleach a naoidhean-mac, sia bliadhnaichean na b’ moiche, ann an 1906. Nochd
Enriqueta caoimhneas anabarrach ris a’ mhnaoi chlaoidhte is fon acras an dèidh
siubhal glè fhada às an tìr agus leig i Enriqueta a chumail a naoidhean. Le
leisgeul, ghluais i air falbh às a’ mhàthair is chaidh i à sealladh. Cha do lorg
a’ mhàthair mhì-shealbhach a mac no dh’ionnsaich mar a rinn i dha. Is mòr
amharas gun do chleachd an naoidhean a shaothrachadh a leigheasan.

Dh’fheuch Enriqueta a chur Angelita mar a nighean le Joan Pujaló. Theagaisg i
fiù ‘s a’ chaileag a ràdh gun chanadh a h-athair ri Joan, ach cha robh a’
chaileag fiosrach idir air a bha Joan agus cha robh i air am fear fhacinn
a-riamh. Dhiùlt Pujaló gun robh a’ chaileag ‘na nighean, oir cha robh e air a
fhaicinn mus a-riamh agus dh’aithris e gun do ghabh Enriqueta oirre bhith
leatromach iomadaidh àmannan ‘san àm sheachadail. Dhearbh rannsachadh leighis
nach robh Enriqueta air a bhith leatromach is nach robh i air pàiste bheirsinn.
Bha am fhianais dheireannach de Enriqueta gun robh Angelita gu fìor an nighean a
ghoid i às a piuthar-chèile, Maria Pujaló, a chuidich i ann an asaid, ga dèanamh
a chreidsinn gun do bhàsaich a’ chaileag aig breith a los ga cumail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Enrique_Olaya_Herrera

B' e Enrique Olaya Herrera stàitire à Coloimbia. Rugadh e ann an Guateque,
Boyacá, Coloimbia, air an 12mh latha dhen Shamhain 1880 agus chaochail e anns An
Ròimh air an 18mh latha dhen Ghearran 1937. ‘S e ceann-suidhe Coloimbia a
bh’ann, bhon 7mh latha dhen Lùnasdal 1930 gu ruige an 7mh latha dhen Lùnasdal
1934. Bha e na bhall a’ Phàirtidh Libearalaich.

‘S e ball ginleach na Cuimhneachan Ceud (Spàinntis: Centenario) a bh’ann Olaya
Herrera, buidheann a bha uabhasach làidir anns a’ choman-sòisealta bho 1925 gu
1940. Bha e, còmhla ri Alfonso López Pumarejo, Laureano Gómez Castro, Eduardo
Santos, Mariano Ospina Pérez, Roberto Urdaneta Arbeláez, Luis López de Mesa,
Luis Eduardo Nieto Caballero is càch eadar na ceannardan is smuaineadairean na
b’ainmeile aig a’ ghinealach sin. Dh’fhàs iad a bhith gu math neartmhor is iad
na bu treasa anns a’ chomann-sòisealta aig an àm a bhathar a’ glèidheadh
cuimhneachan cead eachdraidheil na Coloimbia: ar-a-mach nan Comuneros, ar-a-mach
dhe 1810, iomairt na neo-eisimeileachd is càch.

Fhuair Olaya Herrera a chuid fhoghlaim ann am bunsgoil na stàite ann an
Guateque, agus ri taobh a phàrant. Thug a mhàthair, a bha uabhasach dèidheil air
sgrìobhadh rosg sìmplidh ach fìor traidiseanta, buaidh làidir air an dòigh
smuaineachaidh aige. Thug athair ceum ann an leigheasachd, dreuchd nach do rinn
e a-riamh leis gu robh e an sàs anns a’ mhalairt agus anns an àiteachas. Thathar
a’ toirt cuimhne air Olaya Herrera mar an "neach-aithris beag à Guateque", o
chionns gun do steidhich e pàipear-naidheachd air an robh El Patriota nuair a
bha e 12 bliadhna a dh’aois, is fiù’s dheànadh iomlaid corra phàipear-naidheachd
ann an Colombia, El Espectador ann am Medellín nam measg. Mhol an teaghlach Cano
gun cuireadh cruinneachadh airgid a chur air dòigh eadar na daoine gus clò-chlàr
beag fhaighinn dhan "neach-aithris beag" co-dhiù. Chuir Olaya crìoch air foghlam
na sgoile aig an àrd-sgoil Americano ann am Bogota. Chaidh e gus an Oilthigh
Universidad Republicana. Fhuair e Deagh oideachaidh bho eòlaichean-lagha ainmeil
mar Dhiego Mendoza Pérez, Juan Manuel Rudas, Ignacio V. Espinosa, Carlos Arturo
Torres, José Camacho Carrizosa agus càch an siud. Nuair a bha e na oileanach
steidhich e am pàipear-naidheachd seachdainneil El Estudiante, ga sgrìobhadh le
làimhe is ga reic dha na h-Oileanaich.

Dheànadh e ionnsaighean air ath-bheothachadh na dùthcha, mìneachaidhean air
poileataigs aig ìre nàiseanta agus eadar-nàiseanta agus sgrìobhadh e seanachas
an oilthigh. Thoisich e a bhith ann an sàs anns na meadhanan aig ìre
proifeiseanta, is e a’ deànamh aithisean airson pàipearan-naidheachd mar El
Autonomista, aig Rafael Uribe Uribe agus Ricardo Tirado Macías. Steidhich e am
pàipear-naidheachd El Soldado Cubano (An saighdear à Cùba) nuair a bha e air na
làithean saora ann an Guateque: le sin, chruthachadh e taic do neo-eisimeileachd
na Ciuba agus do smuaintean an t-saorsa aig José Martí. Tha sin a’ sealltainn
gur e luchd-aithris mar ghairm proifeasanta a bh’ann ginealach na Cuimhneachan,
mar Olaya Herrera, agus dh’aontaich an t-eòlas a fhuair iad anns na meadhanan
còmhla ris an cuid obrach poiliteagach.

Mar a’ mhòr-chuid ghinealach na Cuimhneachan Ceud, thoisich Enrique Olaya
Herrera ann am poiliteags aig àm Cogadh na Mìle Làithean, nuair a dhùin mòran
oilthighean na clàsaichean aca is thug iad cead dha na h-ollamhan is na
h-oileanaich a dhol chun na feachdan, seadh Libearalach, seadh Tòraidh. Chaidh
Olaya, agus daoine eile ann an Oilthigh na Poblachd, gu Arm nam Libearalach, is
shabaid iad anns na h-iomairtean air feadh na dùthcha. Bha Olaya am broinn an
t-sluaigh reublatach aig an t-Seanalair Cenón Figueredo, is e na fhear-brataich
Libearalach.

Fhuair e deagh chliù airson na rinn e aig blàr Nocaima, is e a’ beireadh a’
bhrataich, ga fhillte anns a’ chlò dhearg. Lean Olaya air leis a chuid
ionnsachaidh an dèidh a’ chogaidh, is fhuair e ceum ann an lagh leis an tràchdas
a sgrìobh e “La liberación Condicional” (Saora air Chumhnant), ga chur ann an
clò le Oilthigh na Poblachd. Fhuair e dotaireachd ann an Eòlas-lagha ann an 1904
agus chaidh e dhan A' Bheilg aig deireadh a’ bhliadhna 1906 far an do rinn e
speisealachas ann an dioplòmasaidh agus eòlas-chomainn aig an Oithigh ULB. Le
sin, rinn e a’ mhòr-chuid dhen obair aige ann an dioplòmasaidh, poiliteags agus
na meadhanan.

Thill e dhan dùthaich an dèidh a chuid ionnsachaidh anns a’ Bhèilig a
choileanadh, far an robh e air a bhith an sàs anns an iomairt an aghaidh
Riaghaltas an t-Seanalair Rafael Reyes, is na daoine ag aontachadh leis na
thuirt e taobh na còrdaidhean a rinn Coloimbia leis na Stàitean Aonaichte agus
Panama. Air an 13mh latha dhen Mhàrt 1909, bheothaich Olaya an sluagh gu dian,
dìreach mar fhìor "ghaisgeach an sluaigh", ri beulaibh na ceannardan na b’àirde
a’ Phàirtidh Libearalach. Seo mar a thoisich e an iomairt siud an aghaidh na
Deachdaireachd, gnothach a chuir Nicolás Esguerra, José Vicente Concha agus
Miguel Abadía Méndez air dòigh, rud a chrìochnaich nuair a leig an Seanalair
Reyes an dreuchd, air an 16mh latha dhen Mhàrt 1909, a’ leigeil an Seanalair
Jorge Holguín Jaramillo os cionn an Riaghaltais; ‘S e Gluasad 13mh am Màrt
(Spàinntis: Trecemarcismo) an t-ainm a fhuair an gluasad sin a shabaid an
aghaidh na deachdaireachd aig Reyes. Chaidh Olaya a thaghadh mar bhall a'
Cho-chruinneachaidh Bun-Reachdail ann an 1910 airson a’ Bhun-Reachd dhe 1886 a
leasachadh, is e na riochdaire na roinn Quesada.

‘S e Rafael Uribe Uribe, Benjamín Herrera, Gabriel Vargas Santos, Nicolás
Esguerra, Tomás O. Eastman, Carmelo Arango agus Tomás Quevedo Álvarez a bh’ann
companaich a’ phàirtidh aige.

Taobh nan Tòraidh bha buill a’ phàrlamaid mar Carlos E. Restrepo Restrepo, José
Vicente Concha, Pedro Nel Ospina Vásquez, Guillermo Valencia, Emilio Forero,
Hernando Holguín, Abel Carbonell, Pedro M. Carreño agus Guillermo Quintero
Calderón ann. Nochd linntean na rèiteachd, a’ cheadachaidh phoiliteagach, le
spiorad an aonaidh nàiseanta ann. Chaidh an rèiteachd phoiliteagach a moladh le
buidheann fo stiùireadh Carlos E. Restrepo Restrepo à Antioquia, a bha os cionn
an Riaghaltais eadar 1910 agus 1914. Rinn Olaya Herrera a dhìcheall thaobh
thaghaidh Restrepo tro bhliadhnachan na rèiteachd nàiseanta, nuair an do deach
am Pàrtaidh Poblachdach (Spàinntis: Partido Republicano) a chur air dòigh,
airson an rèiteachd eadar nam pàrtaidh agus leasachadh bun-reachdail a
bhrosnachadh, rud a cheartachadh na mearachdan am broinn Bun-Reachd dhe 1886. ‘S
e dìreach co-thàthadh nam Pàrtaidh, le aigne na Sìthe agus an aonaidh
phoiliteagach a bh’ann am Poblachdas.

Phòs e María Teresa Londoño Sáenz, nighean Andrés Londoño agus Manuela Sáenz
Pinzón, ann an 1911. Fhuair iad dithis nighean ri chèile: María, a phòs Jorge
Cárdenas Núñez, agus Lucía, a phòs Manuel Aya Schroeder. Dh’ainmich an
ceann-suidhe Carlos E. Restrepo Restrepo e mar phìomh-mhinistear na Dùthchannan
Cèin, tro àithne 699 air an 7mh latha dhen Lùnasadal 1910. Bha Olaya os cionn na
ministrealachd sin gu ruige 23mh an t-Samhain 1911, agus a-rithist fon
cheann-suidhe Jorge Holguín Jaramillo, ann an 1921, gu ruige 4mh am Faoilleach
1922; a tuilleadh air sin, bha e na mhinistear an àiteachais anns an Riaghaltas
sin cuideachd. Bha e an sàs anns a’ Phàrlamaid agus anns an dioplòmasachd fad na
1920an. Mar mhinistear a’ Maoineachaidh, nuair a bha an Seanailear Holguín os
cionn an Riaghaltais, b’ urrainn dhà ainm a chur dhan Chòrdadh leis na Stàitean
Aonaichte, agus bhrosnaich sin càirdeas agus dlùths eatorra. Fhuair e an dreuchd
mar thosgair ann an Washington ann an 1922, far an robh e fad ochd bliadhna, is
e a’ làimhseachadh gu sgileil na draghan a fhuair Coloimbia leis na Stàitean
Aonaichte.

Mu 1930 bha ceannardan a’ Phàirtidh Libearalach dhen bheachd gur e Enrique Olaya
Herrera an stàitire na bu fheargaraiche airson am Pàrtaidh a thoirt air ais dhan
chumhachd an dèidh ceanneas poiliteagach Ath-Bheòthachadh na Dùthcha. Le sin
chlàraich buidheann dhe caraidean Libearalach agus Tòraidheach an tagrachas aige
ann am Puerto Berrío air an 22mh latha dhen Fhaoilleach 1930, fon ainm
Cruinneachadh Nàiseanta (Spàinntis: Concentración Nacional). An ceann dà latha
chaidh Olaya a-steach gu Bogotá, far an do chuir na Libearalaich fàilte
breisleachail air. Choisinn e na taghaidhean air an 9mh latha dhen Ghearran 1930
air sgàth gu robh sgaraidhean am measg nan Tòraidh, leis an toradh a leanas:
369,962 bhòtaichean do Enrique Olaya Herrera an aghaidh 240,284 bhòtaichean do
Guillermo Valencia agus 213,417 bhòtaichean do Alfredo Vázquez Cobo. Fhuair e
taic bho na Tòraidhean adhartach, gu seachd àraidh bho na Poblachdaich, leis an
t-seann cheann-suidhe Carlos E. Restrepo os an cionn.

Fhuair e cumhachdan sònraichte gus a dhèiligeadh ri staing an Eaconomaidh a
dh’adhbharaich an crash dhe 1929, is le sin, cuide ri ministear an Ionmhais,
Esteban Jaramillo, chruthaich iad ceumannan a chuidich ris na draghannan a bha
aig an dùthaich a sheachnadh, agus bhrosnaich sin leasachadh an ghnìomhachais:
le sin b’ urrainn dhan dùthaich cosgaisean a’ cogaidh an aghaidh Phearu a
phàigheadh.

Chaill am port dhe Leticia dha feachdan a’ Phearu ann an t-Sultain 1932. Chaidh
an Seanalair Alfredo Vázquez Cobo a ghairm gus an iomairt cogaidh Choloimbia a
stiùireadh. Chuidich an sluagh Coloimbianach le airgead agus seòid gus an cogadh
a phàigheadh, leis cho làidir ‘s a bha faireachdainn na dìlseachd nàiseanta aig
an àm. Chaidh an cogadh gu crìoch an dèidh caochladh bhlàir, nuair a rèitich an
dà dhùthaich Còrdadh dhe Rio de Janeiro ann an 1934.

Nuair a bha Olaya Herrera os cionn an Riaghaltais, bhrosnachadh e na
gnìomhachasan nàseanta: bha uaidh mhòr airsan airr athaidean agus loighnichean
an treàna a thogail agus rinn e piseach anns an fhoghlam phoblach, gu seach
àraidh taobh treànadh na luchd-teasgasg. Bhrosnaich e gnìomhachas a’ pheatrail
ann an Catatumbo, chuir e crìoch air na h-obraichean ann am Bocas de Ceniza agus
chaidh puirt a thogail ann am Barranquilla agus Buenaventura.

A bharrachd air sin, rinn e obraichean cudromaiche ann am Bogotá fhèin, is le
sin thug an sluagh urramachadh mòr dhà nuair a leig e an Riaghaltas do López
Pumarejo. Steidhich an riaghaltas aige Banca Creideas an Àiteachais, a’
Ghnìomhachais agus na Mèinnean (Spàinntis: Caja de Crédito Agrario, Industrial y
Minero), airson na tuathanaich beaga a cuideachadh. A tuilleadh air sin, chuir e
air bhog Banca Meadhanachadh na Morgaidean airson Taighean Cummanta a
Mhaoineachadh (Spàinntis: Banco Central Hipotecario para la financiación de las
viviendas de tipo medio) tro àithne 711 dhe 1932. Cruthaich e am Feadaras
Nàiseanta Tuathanaich a’ Chofaidh (Spàinntis: Federación Nacional de Cafeteros)
airson an àiteachais agus a’ ghnìomhachais a neartachadh taobh a’ chofaidh. Bha
ùidh mhòr aig an riaghaltas sin air ath-leasachadh laghan obrach gus
suidheachadh na luchd-obrach a dheànamh na b’ fheàrr; sgrìobh e laghan anns an
reachdadas airson na cloinne a dhìon, chuir e air dòigh latha dheth gach
Didòmhnaich agus làithean saora pàighte; Fhuair an luchd-obrach buaidh neo dhà:
chaidh na tuarasdailean a dhìon, leasachadh àrachais-beatha mar uallach,
riaghlachadh na buidhnean co-obrachadh, bhrosnaich e an làn cosnadh tro mheadhan
na h-obraichean poblach, latha-obrach dhe 8 uairean agus polasaidhean eile.

Nochd ainneart anns aig toiseach an Riaghaltais aige ann an corra àite na
dùthcha, gu h-àraidh ann am Boyacá agus Santander, an toiseach air adhbharan
poiliteagach. ‘S e bailtean mar Chiquinquirá agus an sgìre an iar Boyacá, an
taobh an taobh Güicán, an sgìre García Rovira ann an Santander agus corra bhaile
ann an Norte de Santander far an robh an ùpraid na bu mhiosa; Dhìonadh na
Tòraidhean anns a’ bhiurocrasaidh an cuid dreuchdan poblachd an aghaidh na
ùghdarrasan Libearalach ùra. Chrìochnaich an teirm aig a’ cheann-suidhe Enrique
Olaya Herrera ann an 1934, agus lean e air anns a’ bheatha poblach mar
Mhinistear na Dùthchannan Cèin ann an 1935, am broinn an Riaghaltais aig Alfonso
López Pumarejo. An uair sin, fhuair e an dreuchd mar thosgair chun a’ Bhàtacain
anns An Ròimh, far an do bhàsaich e, air an 18mh latha dhen Ghearran 1937, is e
an sàs anns an dreuchd fhathast agus dìreach nuair a bha e gus a thill dhan
dùthaich gus iomairt taghaidhean a’ chinn-suidhe a thòiseachadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Engativ%C3%A1

B' e baile agus sgìre-riaghlaidh (Spàinntis municipio) faisg air Bogotá ann an
Cundinamarca, Coloimbia, a bh’ ann an Engativá. Tha am baile a' buntainn do
Bhogotá a-nis.Tha teodhachd meadhanach dhe 14˚ aige. Chaidh baile a
stèidheachadh an seo leis na Spàinntich ann an 1537, ann an àite far an robh
clachan Tùsanach roimhe. Chaidh Engativá a thoirt a-steach do Bhogotá (comhla ri
Bosa, Fontibón, Subá, Sumapaz agus Usaquén) nuair a chaidh Sgìre Shòntaichte a
chur air dòigh ann an 1957 fon deachdaire Gustavo Rojas Pinilla. Bha an
Riaghaltas air a bhith a' gabhail ri atharrachadh mòr airson a' phrìomh-bhaile
fiù' s bliadhnachan roimhe ann an 1945, ach chan fhaodadh càil a dheànamh air
sàilleabh gu robh cogadh sìobhalta ann. Thoisich Julio César Turbay Ayala, a bha
na cheann-suidhe eadar 1978 agus 1982, ann am poileataigs mar chomhairliche ann
an Engativá ann an 1937. Rinn Alfonso López Michelsen an aon rud ann an 1938. 'S
ann às an ainm Inga agus tivá (Gàidhlig: ceann-feadhna) ann am Muisca a tha an
t-ainm.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eisleben

Is e baile beag Gearmailteach a tha ann an Eisleben. Tha e na laighe ann an iar
dheas Sagsainn-Anhalt faisg air na beanntan Harz. Tha 21.000 daoine a' fuireach
an seo. Tha Eisleben cliùiteach o chionn Màrtainn Lùtair. Tha na taighean far an
do rugadh e agus far an do chaochail e ann fhathast. Tha iad air an dìon mar
dualchas na cruinne leis an UNESCO (còmhla ri Lutherstadt Wittenberg). Mar sin
is e Lutherstadt Eisleben (Baile-Lùtair Eisleben) an t-ainm oifigeil a tha air
Eisleben.

Ann an Lutherstadt Eisleben chìthear an taigh far an do rugadh Màrtainn Lùtair.
Tha na seòmraichean fhathast anns an aon dòigh mar a bha iad aig àm Lùtair. Tha
an t-sràid agus an gàrradh ceangailte ris an trannsa. B’ e seo an t-àite, far am
bitheadh na daoine ag obair. An-diugh tha tòrr dhealbh rim faicinn mu Lùtair, a
charaid Melanchthon agus Frederick III. Is e taigh-tasgaidh Lùtair a' chiad
taigh-tasgaidh anns a' Ghearmailt agus aon de na taighean-tasgaidh as sine air
feadh an t-saoghail.

Tha an taigh far an do chaochail Màrtainn Lùtair ann an Eisleben cuideachd.
An-diugh tha taisbeanadh ann mu Bhìobaill Lùtair.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_a%27_Chl%C3%A8irich

'S e eilean beag a tha ann an Eilean a' Chlèirich. Tha e suidhichte air àird an
iar na h-Alba air ceann Loch Bhraoin. 'S e aon de na h-Eileanan Samhraidh a th’
ann. Tha e suidhichte air àirde a deas Glas-leac Beag agus air àird an iar
Eilean a' Bhotail. Tha e mu shia cilemeatair air falbh bho mhòr-thìr na h-Alba.
'S e seo na Co-chomharran aige: 57° 57′ 34″ Tuath agus 5° 30′ 25″ Iar.

Tha Eilean a' Chlèirich cho farsaing ri 122 heactair. Tha dà phàirt mhòr àrd ann
a tha à gaineamh-chlach agus tha gleann eatorra. Tha dà loch anns a’ ghleann ris
an canar Lochan na Gleann agus Lochan Iar. Tha mòran lochan eile anns an eilean,
seo an fheadhain as motha: Lochan Tuath, Loch Beag, Loch Dubh Meadhanach, Lochan
Fada is Loch na h-Àirigh. Air àird a deas Loch na h-Àirigh lorgar eaglais
aosmhor bheag bhriste agus tobhta bhothain. Tha tursachan ro-eachdraidheil faisg
air an loch seo a chaidh a chladhachadh le Harvie-Brown, seòladair aig àm
Bhioctorianach.

Tha an t-àite as àirde sa deas an eilein faisg air Moll na h-Uaimhe, tha e 78
meatair (256 troigh) os cionn na mara. Tha uamh ann am Moll na h-Uaimhe far an
do lorg Fraser Darling cnàmhan mhucan, cnàmhan daimh agus cnàmhan luaireagan.

Tha fraoch a’ fas air a' chuid as motha den eilean ged a tha fearann coillteach
beag ann cuideachd.

Tha mòran Bhiastan-dubha a’ fuireach faisg air Lochan na Gleann agus Lochan Iar.

Tha 29 seòrsaichean diofraichte de eòin a’ fuireach anns an eilean, ri measg 's
e na luaireagan (hydrobates pelagicus) aon de na seòrsaichean as motha a th’
ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_Mh%C3%A0rtainn

’S e aon de na h-Eileanan Samhraidh a tha ann an Eilean Mhàrtainn. Tha e
suidhichte air àird an iar na h-Alba ann an Loch Kanaird aig ceann Loch Bhraoin.
Tha e mu 3 mìltean air falbh bho Ullapul, mar sin 's e Eilean Mhàrtainn am fear
de na h-eileanan Samhraidh a tha as faisge air Ullapul.

Thàinig ainm an eilein bho Naomh Mhàrtainn. Bha eaglais bheag an seo ainmichte
air Naomh Mhàrtainn, tha an tobhta fhathast ri faicinn. Tha taighean briste eile
agus seann sgoil ann a tha suidhichte air àird an earra-dheas an eilein faisg
air camas beag.

Anns an 18mh is 19mh linn bha àiteachas agus iasgach nan gnìomhairean as
cudthromaiche anns an eilean. Ann an 1820 thoisicheadh croitearachd anns an
eilean. Eadar 1939 is 1948 bha muileann ann.

Anns a’ bhliadhna 1965 cheannaich Monica Goldsmith Eilein Mhàrtainn. Chuir i
uisge agus dealan anns an eilean. Bha i measail air glèidhteachas-nàdair anns an
eilean, mar sin thug i an eilean don Royal Society for the Protection of Birds
(RSPB) ann an 1981. Ann an Cèitean 1999 thug an RSPB an eilean don Isle Martin
Trust a tha aig a’ choimhearsneadh Loch Broom agus Coigach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_Le%C3%B2dhais

Tha Leòdhas no Eilean Leòdhais na phàirt de Innse Gall. 'S e Leòdhas an t-eilean
as motha anns na h-Eileanan Siar: 1,770 cilemeatair ceàrnach. 'S e Steòrnabhagh
an aon bhaile air an eilean le barrachd na 5,000 daoine a' fuireach ann. Tha
Leòdhas na phàirt dhen eilean ceudna mar na Hearadh.

Tha cuid dhen bheachd gu bheil an t-ainm, Leòdhas, a' tighinn às an t-Seann
Lochlannais, agus gu bheil e a’ ciallachadh Ljoðahús ("taigh-ciùil"). Tha
far-ainm aig Leòdhas, "Eilean an Fhraoich" a tha ri chleachdadh ann an
co-theacsa cultarachd agus ann am bàrdachd ach tha sin a' buntainn ri Leòdhas
agus Na Hearadh.

Tha Am Bac, Nis, Na Lochan, An Rubha, Ùig, A' Phàirc, Càrlabhagh, agus
Steòrnabhagh ’nan sgìrean ann an Leòdhais. Tha ceithir parraistean ann:
Barabhas, Na Lochan, Steòrnabhagh, agus Ùig.

Mu 500 RC, thòisich Linn an Iarainn anns an eilean. Dh'fhàs na togalaichean na
bu mhotha, agus thòisich daoine a' togail bhruighean, mar eisimpleir Dùn
Chàrlabhaigh. Nuair a thàinig na Scotti (mar a chanadh ri na Gàidheal aig an àm
seo), thog iad Gàidhlig dha Leòdhas. Anns an 6mh linn agus rè na linntean às
dèidh sin, bha Crìostaidheachd air a sgaoileadh tro na h-eileanan.

Anns an 9mh Linn, thòisich na Lochlannaich a’ tuineachadh ann an Leòdhas. Phòs
iad muinntir an àite agus dh’iompachadh iad gu Crìostaidheachd. Aig an àm seo,
bha Leòdhas ’na phàirt de Rìoghachd Eilein Mhanainn agus nan Eilean, agus gu
h-oifigeil, ’na phàirt de Rìoghachd Nirribhidh. 'S ann aig an àm sin a
chruthaicheadh Fir-thàileisg Leòdhais a chaidh a lorg ann an Ùig ann an 1831.
Tha buaidh nan Lochlannach gu sònraichte follaiseach anns na h-ainmean-àite: mar
eisimpleir "Pabail" no "Nis". Anns an 13mh Linn, fhuair Rìoghachd na h-Alba
Leòdhas agus na h-Eileanan Siar air fad, oir chaidh Cùmhnant Pheairt aontachadh
ann an 1266 agus phàidh rìgh na h-Alba, Alasdair III, èirig do rìgh Nirribhidh,
gus am biodh na h-Eileanan Siar agus Eilean Mhanainn fo smachd na h-Alba.
Ghlèidh Nirribhidh Arcaibh agus Sealtainn, ge-tà. Anns an 14mh Linn, bha
Tighearnas nan Eilean glè chumhachdach. Bha na tighearnan stèidhichte ann an
Ìle, ach bha iad a' riaghladh thairis air Innse Gall.

An toiseach, bha Leòdhas fo smachd Clann MhicLeòid, ach às dèidh bhliadhnaichean
làn strì agus chogaidhean eadar na cinnidhean (fiù 's anns na cinnidhean fhèin),
dh'arfantaich an rìgh Seumas VI fearann Clann MhicLeòid ann an 1597, agus thug e
am fearainn do thuinichean Gallda, gus am biodh iad a' toirt buaidh Ghallda air
na h-eileanan. Cha robh na tuinichean Gallda soirbheachail ge-tà, agus
cheannaich Clann MhicChoinnich à Ceann an t-Sàile am fearann ann an 1609.

Às dèidh Bliadhna Theàrlaich (1745), bha an riaghaltas a' feuchainn ris a’
Ghàidhlig a lagachadh, agus bha fèilidhean mì-laghail. Dh'imrich mòran a-null
thairis, gu h-àraid a dh'Astràilia agus a dh'Aimearaga a Tuath. Ann an 1844,
cheannaich Seumas MacMhathain (Sir James Matheson) Leòdhas. Eadar 1847-57, thog
MacMhathain Caisteal Leòdhais ann an Steòrnabhagh. Air tàilleibh gort agus
atharrachaidhean ann an cleachdadh-fearainn, dh'imrich barrachd dhaoine a-null
thairis. Ach cha do dh'fhàs cùisean na b’ fheàrr don feadhainn a dh'fhuirich,
oir bha na morairean ag iarraidh an fearainn a' cleachdadh airson chaoraich agus
mar bheinn-sheilg.

Ag àm a' Chiad Chogaidh, bha mìltean de Leòdhasaich an sàs anns a' chòmhraig.
Nuair a bha an cogadh seachad, bha na saighdearan a thàinig beò a' dol air ais
dha Leòdhas air HMY An Iolaire. Tràth sa mhadainn Là na Bliadhna Ùire 1919, bha
faisg air 300 daoine air bòrd, eadar sheòladairean agus shaighdearan. Faisg air
cladach Steòrnabhaigh, chaidh an Iolaire às an rathad agus chaidh a mhilleadh
air Biastan Thuilm. Chaidh barrachd is 200 daoine bhàthadh. Aig àm an dàrna
cogaidh, bha iomadh Leòdhasach an sàs anns an Chabhlach Rìoghail agus anns a’
Chabhlach Marsantachd.

Ann an 1917, cheannaich Morair Leverhulme Leòdhas, oir bha dùil aige baile
gnìomhachail a dhèanamh de Steòrnabhagh, le factaraidh. An toiseach, bha daoine
gu math measail air na planaichean aige, ach nuair a bha Leverhulme an aghaidh
ath-tuineachaidh, thòisich strì an fhearainn a-rithist, gu h-àraidh aig
tuathanasan ann an Col, Griais agus Tunga. Tha carraighean-cuimhne anns na
bailtean a tha a' cuimhneachadh Strì an Fhearainn a bha, aig deireadh an latha,
soirbheachail. Dh'fhàg Morair Leverhulme Leòdhas agus thòisich e pròiseact ùr
anns na Hearadh.

Chaidh Caisteal Leòdhais thogail sa bhliadhna 1847 air taobh tuath
caladh Steòrnabhaigh ann an Leòdhas. Tha Colaiste a’ Chaisteil a-nis air fearann
aʼ Chaisteil.

'S e eilean a th' ann an Dùn Èistean, faisg air am baile Cnoc Àrd ann an sgìre
Nis. B' àbhaist do theaghlach cumhachdach a bhith a' fuireach ann, Clann
MhicGilleMhoire. Tha dà làrach ann agus linne fhuadain.

Tha na sgoiltean ann an Leòdhas uile stèidhichte fon ùghdarras Comhairle nan
Eilean Siar. Tha 22 bun-sgoiltean air feadh na h-Eileanan Siar agus tha Foghlam
tro Mheadhan na Gàidhlig ri fhaighinn ann an 15 dhiubh. 'S e seo na
bun-sgoiltean ann an Leòdhas fhèin.

Tha Colaiste a' Chaisteil stèidhichte ann am Steòrnabhagh. 'S e tè de na
com-pàirtichean ann an Oilthigh na Gàidhealtachd agus nan Eilean. Tha iad a'
tabhainn chùrsaichean suas ri ìre ceum BA tro Sgeama na Gàidhlig. Tha Colaiste
a’ Chaisteal air fearann a tha taobh ri Caisteal Leòdhais.

Tha iomadh iomairt is buidheann Gàidhlig stèidhichte ann an Leòdhas. Ann am
Steòrnabhagh, tha cuid de na buidhnean Gàidhlig - Comunn na Gàidhlig, Stòrlann
Nàiseanta na Gàidhlig, an t-Aonad Ioma-Mheadhan, agus Acair - suidhte ann an aon
togalach, An Tosgan. Tha cuid de na tachartasan culturail a' gabhail àite anns
An Lanntair, ionad-ealain.

Tha na h-eaglaisean Pròstanaich gu math làidir ann an Leòdhas, gu sònraichte an
Eaglais Shaor agus Eaglais na h-Alba.

Tha feum ann airson deagh ceanglaichean siùbhal eadar an tìr-mòr agus an
t-eilean agus mar sin tha bàta aiseag agus port-adhair aca aig a bheil chlàr-ama
glè mhath. Tha am bàta-aiseag (MV Loch Seaforth) a' ruith gach latha bho
Steòrnabhagh gu Ulapul agus tha e a' toirt dà uair a thìde is leth. Tha an
t-seirbheis a' cuir dà thursan ann airson a' falbh agus a' tilleadh gach latha.
Fhuair an t-eilean bàta-aiseag ùra ann an 2014 leis an ainm MV Loch Seaforth.
Cuideachd tha port-adhair ann a tha stèidhichte dà mhìle a-mach à Steòrnabhagh
ri taobh a' bhaile Mealabost. Tha itealaichean a' dol gu Obar Dheathain,
Glaschu, Dùn Eideann, Beinn na Faoghla agus Inbhir Nis gach latha còmhla ri
Flybe, Loganair agus Eastern Airways. Air an eilean fhèin tha ceanglaichean
siùbhal poblach ann mar busaichean eadar gach sgìre agus Steòrnabhagh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_Iarmain

'S e clachan a tha ann an Eilean Iarmain (Beurla: Isleornsay). Tha e suidhichte
san àird an ear leth-eilean Slèite anns an Eilean Sgitheanach a' coimhead thar
Linne Shlèite gu cnuic Chnòideart. Tha e mu 7 mìltean (11 cilemeatair) air falbh
bhon Àth Leathann. 'S e seo na co-chomharran aige: 57° 8′ 44.48″ Tuath agus 5°
48′ 32.47″ Iar.

Tha acarsaid nàdarra aige, a thoiseach mar port-mara airson sgadain aig toiseach
an 19mh linn. An uair sin dh’fhàs Eilean Iarmain ainmeil mar àite far an robh na
bàtaichean à Glaschu a’ stad. Ann an 1820 chaidh a' chiad taigh-beag poblach den
Eilean Sgiathanach a thogail an seo. Faisg air a’ chidhe tha an taigh-òsda The
Isle Ornsay Hotel agus an taigh taisbeanadh: “an Talla Dearg”. Chaidh an
taigh-òsda a thogail anns a' bhliadhna 1888 agus tha e aig Sir Iain Noble a-nis.

Ma bhios a' mhuir air falbh, s' urrainnear coiseachd bho Eilean Iarmain gu
Eilean Orasaigh, eilean beag dìreach ri a thaobh. Tha taigh-solais Orasaigh
suidhichte ann an Eilean Sionnach, mu cilemeatair san àird an ear dheth.

'S e Eilean Iarmain neo Eilean Dhiarmaid an t-ainm a tha air an àite seo. Canar
cuid gur e Eilean Dhiarmaid an t-ainm a bh' air bho thus a-rèir Diarmad,
gaisgeach ainmeil a bha ann còmhla le Fionn agus Oisean. A-rèir beul-aithris bha
Cu Chulainn ann cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_Eoin

Tha Eilean Eòin neo Eilean a' Phrionnsa (Beurla: Prince Edward Island) na
mòr-roinn Chanèidianach ri taobh Alba Nuaidh.

'S e Eilean a' Phrionnsa cruth goirid ainm an àite-sa a bha cumanta am measg
luchd na Gàidhlig air an Eilean-sa: 'Eilean a' Phrionnsa Ìomhair' sa chruth
fhada; canaidh cuid ann an Alba Nuaidh Eilean Eòin ris mar eadar-theangachadh
air Saint John's Island, ainm an eilein aig deireadh na 18mh linne is ainm a bha
na eadar-theangachadh e fhèin air an Fhraingis Île Saint Jean; chanadh tùsanaich
an àite, na Mi'kmaq, abegweit no epikwit ris: 'air a thulgadh air na tuinn' ann
am Mi'kmaq.

O chionn còrr is deich bliadhna air ais, fhuair muinntir Eilean a' Phrionnsa
drochaid a tha a' ceangal an eilein ri tìr-mòr Chanada. Tha Baile Sheàrlot na
phrìomh-bhaile.

Bha coimhearsnachd làidir de luchd-labhairt na Gàidhlig ann bho dheireadh na
18mh linne suas gu meadhan na 20mh linne. Ged a tha an cànan fhèin air sìoladh
às bhon uair sin, tha fhathast coimhearsnachdan Gàidhealach rim faotainn air
feadh an eilein 's gu h-àraidh ann an ceann an ear 's an ear-dheas an eilein
eadar Eilean na Coille (Wood Islands), far am faighear am bàt'-aiseig a-null gu
tìr-mòr Alba Nuaidh, is Drochaid Mhòntagu: a' gabhail a-staigh àiteachan
'Gàidhealach' far am b' àbhaist a' Ghàidhlig a bhith air a bruidhinn mar 'Am
Bruach Àrd' (no 'High Bank'), 'Sgonnsair' (no 'West Caledonia'), 'An Tuirc' (no
'Lewes'), 'Gleann Uilleim' ('Glenwilliam'), 'Gleann Mhàrtainn' ('Glenmartin'),
'Drochaid an Livingstonaich' (no 'Murray River'),'Uige' ('Uigg') 's mar sin air
adhart.

A thuilleadh air na coimhearsnachdan Gàidhealach, tha coimhearsnachd ann de
luchd-labhairt na Fraingis, no 'les Acadiens', (mar a chanas iad riutha fhèin
ann am Fraingis), is iad sin air a bhith ann bho dheireadh na 17mh linne ged a
thug am fuadach a dh'fhuiling iad ann an 1755 ('le Grand Dérangement') crathadh
mòr orra. Cuideachd tha tùsanaich an eilein, na Mi'kmaq fhathast a' fuireach ann
an caochladh àiteachan a leithid Eilean Lennox shuas air oirthir a tuath an
eilein. A bharrachd air na Mi'kmaq, na h-Acadianaich is na Gàidheil, bha is tha
gu h-eachdraidheil coimhearsnachdan de mhuinntir na h-Èireann, de mhuinntir
Shasainn agus coimhearsnachd bheag de mhuinntir Leabanon a rinn imrich an tùs
gnothaich a-null gu ruige Eilean a' Phrionnsa a-mach às Ìompaireachd nan Ottoman
aig deireadh na 19mh linne.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eilean_Bhuchain

Co-chomharran: 57°22′00″N 2°04′25″W﻿ / ﻿57.366667°N 2.073611°W﻿ / 57.366667;
-2.073611

'S e baile ann an ear-thuath na h-Alba a tha ann an Eilean Bhuchain neo Ealain
(Beurla: Ellon).

Tha e ann an Comhairle Shiorrachd Obar Dheathain (Siorrachd Obar Dheathain ro
1975). Tha e mu 16 mìltean (26 km) san àird a tuath air Obar Dheathain. Tha e
suidhichte air bruach Uisge Ythan.

Tha tobhtaichean Ellon Castle rim faicinn ann anm meadhan a' bhaile. Chaidh an
caisteal ath-thogail ann an 1780 leis an 4mh Iarla Obar Dheathain. Tha seann
eaglais paraiste ann, eaglais "St Mary", a chaidh a stèidheachadh ann an 1310.
Chaidh a h-ath-thogail ann an 1777.

Cuideachd tha seann drochaid ann ris an canar "Old Bridge of Ellon" a chaidh a
thogail ann an 1793. Ged a tha e dùinte airson chàraichean a-nis thèid a
chleachdadh le luchd-coiseachd gus an latha an-diugh. Tha e clàraichte air
liosta nan togalaichean "Grade A" mar làrach ailtireach cudromach eachdraidheil
aig Alba Aosmhor a-nis.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eb%C3%A9jico

‘S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ ann Ebéjico. Tha e suidhichte
ann am meadhan na dùthcha aig 1,125m os cionn ìre na mara agus 40km air falbh
bho Mhedellín, prìomh-bhaile na roinne. ‘S e baile le gnàth-shìde theth a th’
ann agus tha teodhachd meadhanach dhe 23˚ aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile
a stèidheachadh ann an 1830.

'S e ainm Tùsanach a th'ann Ebéjico, bho na Ebéxico, ainm nan Tùsanach a bha na
tàmh anns an àite, ro àm nan Spàinnteach, far a bheil am baile an latha
an-diugh. Thathar a' creidsinn gur e buidheann Nutabe a th'annta.

Chaidh am baile ris an canar Ebéjico an latha an-diugh a steidheachadh gu
h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios Aranzazu (1798 – 1845), ann an
1830 anns a' Ghlean Miraflores. Bha Aranzazu fhathast na Riaghladair ann an
Antioquia aig an àm. A bharrachd air Ejébico, steidhich esan 5 bailtean eile ann
an Antioquia: Campamento, Liborina, Entrerríos, Girardota agus Cocorná. A
tuilleadh air sin, thug e fearann mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an
Caldas a steidheachadh cuideachd.

Tha 12,511 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 10,383
dhuibh a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a'
bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis:
municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air
choireigin. Air adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a'
mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean
fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran
àireimh-shluaigh gu math traidiseanta a th’ann ann am Ebéjico fhathast.

A thaobh chinnidh, 's e daoine geala/mestizos a th' anns a' mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Ebéjico, ach tha 0.4% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. 'S
urrainn dhan 81% dhe na daoine ann an Ebéjico leughadh agus sgrìobhadh. A
tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an taigh aig ach 28.6% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Ebéjico. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eastriggs

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Inbhir Anainn, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th' ann an Eastriggs. Tha e suidhichte aig 490m os cionn ìre na
mara, air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd
Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Greatna agus Dòrnach. Tha e 351km air falbh bho Obar
Dheathain, 136km bho Ghlaschu, 30km bhon Dùn Phrìs agus 140km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 1,876 duine a' fuireach an seo agus 's e Beurla a
th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Eastriggs. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus gnìomhachas. A
bharrachd air sin, tha talla a' bhaile, ionad-sòisealta, taigh-seinnse agus
taigh-tasgaidh anns a’ bhaile. Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a
dhol dhan àrd sgoil ann an Inbhir Anainn.

Chaidh Na Seumasaich seachd air Eastriggs air an t-seann rathad shuas gu tuath
ann an 1746, an dèidh dhaibh Sasainn fhàgail, nuair a bha dìreach dà thaigh san
àite. Chaidh Eastriggs a stèidheachadh leis an Riaghaltas àite falamh eadar
Dòrnach agus Lowthertown ann an 1915 agus a choileanadh ann an 1918, ri linn A'
Chogaidh Mhòir mar taigh-ghnìomhachais mòr, air an robh HMS Factory Gretna. Bha
duilgheadasan mòra ann taobh àirneis-chogaidh is le sin chaidh mu 30,000
luchd-obrach a thoirt dhan sgìre le Ministrealachd an Dìona. Dh'fhosgladh
eaglais easbaigeach a' bhaile an ceann dà bhliadhna, ann an 1917. Thaghadh an
t-àite seo leis gu robh e fad air falbh bho na bailtean eile agus leis gu robh
loidhne-rèile ann cuideachd, le stèisean ann an Dòrnach. Fhuair an stèisean an
t-ainm ùr Eastriggs ann an 1923.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Easabhal

Co-chomharran: 57°07′11″N 7°19′56″W﻿ / ﻿57.119751°N 7.332314°W﻿ / 57.119751;
-7.332314

Tha Easabhal suidhichte ann an ceann a deas Uibhist a Deas. Tha e na laighe
eadar Loch Baghasdail sa tuath, Geàrraidh an Mònadh san iar agus mu mhìle
(1.5km) air falbh bho Ludag sa deas. Tha Gleann Dail bho Dheas san ear-dheas.
Gheibhear deagh shealladh bho mhullach na beinne air Èirisgeigh.

Gu ìre mhòir chaidh a' bheinn a chruthachadh à gneiss a tha còmhdaichte gu ìre
le mòine. Deas air a' bheinn tha dìg a' chùl-chinn ann mu 9.2 meatair air fad
leis an ainm "Leac Shleamhuinn" a tha clàraichte leis a' Choimisean Rìoghail air
Carraighean Àrsaidh is Eachdraidheil na h-Alba. Iar air Easabhal chithear
cuaraidh a tha air an liosta seo cuideachd.

Tha Easabhal 243m (797 troigh) de dh'àirde. A rèir an "Database of British and
Irish hills" rinneadh an t-ath-sgrùdadh mu dheireadh air àirde na beinne air 28
an Dàmhair 2001. Tha an àirde rinneach de 239m a' sgaradh Easabhal bho na
beanntan eile. 'S e Marilyn agus HuMP a th' ann. Air mullach na beinne chithear
càirn mòr a tha a' comharrachadh a' phuing as àirde. Tha Easabhal na laighe ann
an àite iomallach, mar sin chan eil slighe ann a leanas gu mullach na beinne.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eadar-theangachadh_a%27_Bh%C3%ACobaill_gu_G%C3%A0idhlig

Tha eadar-theangachadh a' Bhìobaill gu Gàidhlig a' dol air ais gun bhliadhna
1801. 'S e John Carswell, Easbaig nan Eilean, a chuir Gàidhlig air Foirm na
n-Urrnuidheadh ann an 1567. Ged a tha an cànan ann nas fhaisge air Gàidhlig
Chlasaigeach na Gàidhlig, thathar a' gabhail ris mar a' chiad leabhar a chaidh a
chlò bhualadh sa Ghàidhlig. Rinn Dùghall Caimbeul a bhuineadh a Chnapadal
eadar-theangachadh dhen t-Seann Tiomnadh ann an 1673 ach 's e làmh-sgrìobhainn a
bh' ann agus cha deach fhoillseachadh a-riamh. Bha James Kirkwood (1650-1709) a'
brosnachadh foghlam tro mheadhan na Gàidhlig agus rinn e oidhirp tionndadh dhen
Bhìoball Ghaeilge a rinn William Bedell ach cha do shoirbhich leis, ged a
shoirbhich le pròiseact eile, foillseachadh de shalmadair sa Ghàidhlig ann an
1684.

Cha b' ann ach an dèidh Blàr Chuil Lodair ann an 1746 gun do thòisich an Society
in Scotland for Propagating Christian Knowledge air Gàidhlig a chur air a'
Bhìoball ann an da-rìreabh a-mach on bhliadhna 1755. Anns a' chiad dol a-mach,
chaidh an Tiomnadh Nuadh fhoillseachadh le Seumas Stiùbhart (1701-1789),
ministear Chill Fhinn, agus am bàrd Dùghall Bochanan ann an 1767. Stèidhich
Seumas obair air an tionndadh Ghreugais agus chuir Dùghall piseach air a'
Ghàidhlig. Chaidh am Bìoball slàn fhoillseachadh mar thoradh air sin ann an
1801.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Eachdraidh_nan_damaichean_air_Gh%C3%A0idhealtachd

Bho thòiseach an naoidheamh linn deug gu timcheall 1870, bha iarrtas gun cheann
airson talamh treabhta is inghilt airson feòil-caoraich is clòimhe. Nuair chaidh
prìs na clòimhe sìos thionndaidh na h-uachdarain gu gnothaichean ùra is mar sin
bha àireamh a bha fàs de thaighean-eunaidh a nochdadh air feadh na
Gàidhealtachd. Gu math trice bha mòran luchd-obrach anns na h-àiteachan sin is
mar a b’ àbhaist geamairean, stalcairean is buachaillean air am brosnachadh a
bhith a’ cumail crodh, oir gu mòr bha na coimhearsnachdan ùra sin stèidhichte
ann an ceàrnan iomallach den Gàidhealtachd. Mar sin, dh’fhuirich mòran daoine sa
Ghàidhealtachd airson solaraich goireasan do luchd-turais a bha ann airson
sealg, iasgach, coiseachd cnuic is spòrs. Mar eisimpleir, aig Pait, ri taobh
Loch Mhonair aig ceann Gleann Srath Farrar, bha stàball airson ceathrar eich is
sabhal airson ochdnar crodh-laoigh a chumail, is togalaichean eile a bharrachd
air na taighean airson luchd-obrach. Bha a’ choimhearsnachd aig Pait coltach ri
tuineachaidhean an iomadh àite eile air feadh na Gàidhealtachd.

Ro dheireadh an Dàrna Cogaidh chaidh Achd Dealain-uisge (Alba) 1943 tron
Phàrlamaid gus sgeamaichean dealain a dhèanadh bho chumhachd an uisge ann an
aibhnichean agus lochan na Gàidhealtachd a cheadachadh, fo cheannardas Tom
Johnstone, Rùnaire na Stàite ann an Alba. Aig an àm sin, thàinig luchd-tomhais
gu iomadh àite air feadh na Gàidhealtachd is bha iad a’ lorg airson àiteachan
freagarrach far am biodh sgeamaichean dealan-uisge gan togail. A-rèir Bhùird an
Dealain biodh na planaichean aca math anns a h-uile dòigh airson na
Gàidhealtachd agus na daoine is bhiodh an dùthaich air fad a’ cur feum air
leasachadh. As dèidh an dàrna cogaidh, bha na h-ùghdarrasan a’ lorgadh
ro-innleachd eaconamach eadar-dhealaichte, gu h-airidh aig àm den iarrtas gun
cheann airson barrachd dealain.

Fon ainm "Neart nan Gleann" thòisich iomairt gus am biodh iomadh dama ga
thogail, le stèiseanan-cumhachd nan cois is mar sin b’ e gnìomhachas nàiseanta a
bh’ ann bho thùs airson dealan a liubhairt air feadh Alba is leasachadh
sòisealta aig an aon àm, gu h-àiridh airson muinntir na Gàidhealtachd. Nuair a
bha an sgeama seo aig barr a rèime, bha mu 12,000 duine ag obair air an hydro.
Thàinig fireannaich bho air feadh na h-Alba gus obair a lorg às dèidh an Dàrna
Cogaidh ’s iad a' faighinn deagh phàigheadh. Bha Gearmailtich, Pòlainnich agus
Seicich am measg na feadhna as fheàrr air tunailean a chladhach ’s thugadh
"Tunnel Tigers" orra. Cho anmoch ri na 1940an, gheibheadh fear dhiubh suas ri
£35 san t-seachdain, an taice ri £3 no £4 san t-seachdain do luchd-obrach air
oighreachdan.

Eadar 1947 is 1961 chaidh barrachd air 60 taighean is taighean-eunaidh a
leagail, dhachaigh dha na buachaillean is stalcairean far an robh iad ag obair;
bhathar a smaoineachadh gur e phrìs a bh’ ann a b’ fhiach a phàigheadh. Rè na
h-ùine sin chaidh 56 damaichean a thogail is 54 stèiseanan-cumhachd uisge. A
bharrachd air sin, chaidh faisg air 200 mìle de thunailean a thogail is
timcheall air 400 mìle rathaid. Mar sin thàinig iomadh atharrachadh gu tìr is
muinntir. Mar eisimpleir ann an Gleann Srath Farrar (sa sgeama
Afraig-Manachainn, fear den fheadhainn as motha) ach a-mhàin dama beag, dà
stèisean-cumhachd fon talamh is mòran phaidhleonan, gu ìre cha robh buaidh air
a’ ghleann ìosal; ach aig ceann a’ ghlinne sin chaidh ochd taighean fon uisge
nuair a thogadh an dama aig Monar. Thachair an aon rud tro iomadh gleann air
feadh na Gàidhealtachd; am measg nan sgeamaichean a bu mhotha bha an fheadhainn
aig Sin, Conan, Loch Sluagh-Loch Obha, Bràghad Albainn, Cruachan is Teimheil -
na h-àiteachan far am biodh am buil as motha.

Biodh atharraichean mòra, cuideachd, air sealladh-nàdair is fiadh-bheatha. Air
taobh an iar Loch Mhonair, mar eisimpleir, bha iomadh seòrsa eòin annasach a’
neadachadh; sealladh-clàraichte dhen chrann-lach, lochlannach, maor-cladaich,
deoch-bhiugh, guilbneach, gealag an t-sneachd is curracag, a thoirt ainm air ach
beagan. Nuair a thog iad an dama aig Monar chaill iad an àrainn gu sìorraidh; am
fear sin a bha na phàirt den sgeama Afraig-Manachainn, is bha seo am measg na
feadhna mu dheireadh a chaidh a thogail, le ùmhlachd do rannsachadh poblach, oir
is cinnteach gun robh comhaireachd an aghaidh nan atharraichean a bha tighinn.
Ach a dh’aindeoin nan gearan làidir, bha na daoine an aghaidh sa bheag-chuid is
chaidh an tòiseachadh an sgeama leas a’ phobaill.

Bhiodh a’ chompanaidh dealain a dèanamh tuairmeas mu dheidhinn cosg-èifeachdas
an sgeama mhòir aca. Bha dùil aca gum biodh prìs an dealain a’ dol sìos, ’s
docha gum biodh dealan saor an-asgaidh airson muinntir na Gàidhealtachd. Bhathar
ag ràdh gum biodh na daoine air a’ Ghàidhealtachd gu math toilichte nuair a
gheibheadh iad dealan don chiad uair; ach a dh’innse na fìrinne, ràinig an
dealan iomadh àite air Gàidhealtachd mòran bhliadhnaichean ron sin - Cille
Chuimein 1890, an Gearasdan 1896, Eilean Ruim 1898 is bha dealan aig a
mhòr-chuid de chlachain air feadh na Gàidhealtachd ro na 1920an. Cha robh a
h-uile duine a’ creidsinn nan geallaidhean is faidhireachdan aig a’ Bhòrd
Dealain, gu h-àiridh am biodh na sgeamaichean sàbhailte nuair a bhiodh iad
deiseil. Bha iad eagalach air tuil is amharasach mun faidhireachdan air
mach-chur dealain. Mar a thachair e, cha mhòr cho luaithe ’s a bha an sgeama
Afraig-Manachainn, a’ ruith, thàinig tuil mhòr bhon bliadhna an t-sneachda
bhuidhe (ann an 1966) is rinn i uiread millidh fad na sgìre. Cha robh na
sgeamaichean ag obair cuideachd a-rèir plana. Mar eisimpleir, ann an 1968 as
dèidh ràith na tiormachd gu sònraichte, b’ fheudar dhaibh dealan fhaighinn bho
àiteachan eile.



https://gd.wikipedia.org/wiki/E%C3%B2rpa

Is mòr-thìr an Roinn-Eòrpa, aon de na seachd tìrean mòra, agus e na pàirt Siar
de Euràisia. Tha i air a dealachadh bho Àisia le crìoch thradiseanta a tha air a
cumadh leis na Beanntan Uralach 'san Ruis, am Bosphorus 'san Tuirc agus bho
Afraga leis a' Mhuir Meadhanach. Tha an an Cuan Siar air taobh an Iar na
Roinn-Eòrpa. Tha mu leth-cheud dhùthaich 'san Roinn-Eòrpa.

Anns an Eòlas-sgeulachd na Greug, bha Europa 'na ban-phrionnsa Fhèniseach a bha
air a goid air falbh le Zeus, agus e ann an dreach tarbh, 's gun tug e do
dh'eilean Chrèat i, far an do rug i Minos.

Chan eil stàitean na Roinn-Eòrpa ceangailte ri chèile le cruinn-eòlas a-mhàin:
dh'fhàs iad gu bhith ceangailte ann eachdraidh cuideachd, a bharrachd air
ceanglaichean eile tha ann, m.e.: cultar, gniomhachas, poileataigs, lagha.

Is e seo liosta nan stàitean agus dùthchannan na Roinn-Eòrpa a chleachdar aig na
Dùthchannan Aonaichte. Ach tha liostaichean eile ann. Mar sin s' urrainn do na
stàitean neo na h-àireamhan a bhith eadar-dhealaichte.



https://gd.wikipedia.org/wiki/E%C3%B2ghann_MacLachlainn

Tha e ainmeil airson nan eadar-theangaichean gu Gàidhlig a rinn e de sheann
litreachas sa Ghreugais agus sa Laidinn, a’ bhàrdachd Gàidhlig a rinn e fhéin,
agus an obair a rinn e air an Dictionarium Scoto-Celticum (Faclair a’ Chomunn
Ghàidhealaich).

Chaidh e dhan Cholaisde an Rìgh, Obar Dheathain. B' e Leabharlannaiche Colaisde
an Rìgh a bh' ann.

Rinn e obair cuideachd do Chomann Gàidhealtachd na h-Alba a' sgrùdadh
làmh-sgrìobhaidhean a bh' aca airson an iomairt anns an robh an Comann an sàs
gus na dàin Oisein le Seumas Mac a' Phearsain a dhearbhadh. Sgrìobh e aithisg
air na làmh-sgrìobhaidhean leis an tiotal The Celtic Analysis (a-nis aig NLS
Adv.MS.72.3.4).

Aig toiseach an 19mh linn, bha Comann Gàidhealtachd na h-Alba ag iomairt airson
Cathair Ceilteach a bhith stèidhichte aig ìre oilthigh. Bhathar an dòchas gum
biodh MacLachlain na Chathair, ach cha robh an iomairt soirbheachail agus stad e
ann an 1813.

An ath bhliadhna, thòisich e ag obair air Faclair Gàidhlig Comann Gàidhealtachd
na h-Alba a chaidh fhoillseachadh ann an 1828. Chùm e a' dol a' co-stiùireadh
obair an fhaclair còmhla ri an Urr. Dr Iain MacLeòid gus àm a' bhàis.

Mar bhàrd, sgrìobh e ann an Laidin agus Greugais a bharrachd air Beurla agus
Gàidhlig. Dh'fhoillsich e leabhar bàrdachd, Metrical Effusions, ann an 1807.

Rinn e eadar-theangachadh gu Gàidhlig dhen Iliad ach cha deach fhoillseachadh gu
1937.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Duileasg

'S e duileasg (palmaria palmata) fear de na feamainnean dearga. Tha e dosrach
goirid meanbh, ach tha e a' fàs gu math fada shìos a' chladaich. Mar seo, chan
fhaighear ach le tràigh mhòr e.

Tha rannan à beul-aithris ag innse seo Cairgean earraich, Duileasg samhraidh,
Gruaigean foghar, Stamh geamhraidh.

Bha duileasg ga chleachdadh airson dath donn a dhèanamh agus ann an gnìomhachas
an obair-aodaich.

Thathas a' cleachdadh duileasg bho chionn linntean ann an Alba. Tha cunntas ann
gun robh manaich Chaluim Chille ga ithe.

'S ann an còmhnaidh as t-samhradh a bhathas ga ithe, ga glanadh san t-sàl 's ga
h-ithe às a' chladach, air neo ga thoirt dhachaigh. Ged nach robh e cho pailt
sin, bhite ga thoirt mar bhiadh dhan chruidh mar an ceudna.

An dèidh nighe, tha duileasg uabhasach fhèin fallainn dhuit ma dh' itheas tu amh
e,. ged a tha e rud beag duilich a chagnadh mura h-eil deagh fhiaclan agad.
Gabhaidh a cleachdadh ann an saileidean, a ròstadh, grìosadh no a tiormachadh.

Nuair a bhite ri iasgach no buain na feamainn air a' chladach, bhite ag ithe
duileasg amh, ga chnuasachadh airson an t-acras a chumail air falbh, agus airson
fradharc a leasachadh.

Tha tòrr iarann innte. Mar iomadh fheamainn, tha tòrr aidhiodain ann an duileasg
's mar sin dheth, thathas a' cur duileasg gu feum ann a bhith a' làimseachadh
trioblaidean an fhàireag sgiathaich.

Tha duileasg na chliabh-sgeitheach agus na leigheas-boiteig ma ghabhas
tiormaichte i an dèidh trasg.

Bhathas a' gabhail seòrsa brot air am bheil càl duilisg gus teannachadh-innidh a
làimhseachadh, agus mar ghiullachd airson galairean an stamaig agus tinneasan a'
chraicinn san fharsaingeachd. Bhite ag ithe càl-duilisg gu co-dhiù nan seasgadan
(1960an) ann an cuid de dh'àiteannan air a' Ghàidhealtachd. Tha rannan à
beul-aithris ag innse mar cho fallainn is a tha duileasg:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dublin

Is e prìomh-bhaile Poblachd na h-Èireann a tha ann an Baile Átha Cliath (IPA:
bˠalʲə a:ha klʲiəh; Beurla: Dublin, Gaelg Mhannain Divlyn) , agus am baile as
motha 's an tir sin cuideachd. Tha e suidhichte air gach taobh an linn cumhang
de Abhainn na Lifé. Thàinig a h-ainm Beurla bhon ainm Gaeilgeair an seòlaid:
"Dubh Linn". A dh'aointinn an t-ainm b' e na Lochlannaich a stèidhich am baile.
Tha iad comharraichte an ainm sgìre "Baile Lochlainn" dlùth ri taobh tuath na
Life faisg air na ceithir cuairtean, agus an ìomhaigh umha crannghail long-fhada
aig beulaibh prìomh-oifis Comhairle Atha Cliatha air Na Laimrigean Deasa.

An linn nan Normanach shuidhich iomadh choigreach a Sasainn am Baile Atha
Cliath, agus mar a fhuair na Tighearnan Normanaich smachd air Èireann, thànaig
Baile Atha Cliatha a bhi cathair cumhachd nan Sasunnaich an Èireann -
suidheachadh a mhair sìos ri 1921. Rinneadh "callaid" mun chuairt am baile
Shasunnaich ré an 14mh linn, a dhìon na Gall bho na Gaidheal "borb" air an taobh
a muigh. Tro na meadhan aoisean, b' e am Beurla cainnte na Callaid agus a'
Ghàidhlig cainnte den chorr, shuidheachadh a mhair gu ìre mhòr mus Bliadhna a'
Ghoirt Mhòir (1847).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dubhras_na_Doire

‘S e baile beag dùthchasail faisg air An t-Seann Chathair, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Dubhras na Doire. Tha e suidhichte aig 175m os
cionn ìre na mara ann an ceanna tuath Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Bàrr na Dris agus Cuingealach, ri taobh na
h-aibhne Uisge Charrain. Tha e 228km air falbh bho Obar Dheathain, 69km bho
Ghlaschu, 28km bhon Dhùn Phrìs agus 79km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na
dùthcha. 'S e Beurla a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Dubhras na Doire. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air
àiteachas, coilltearachd agus turasachd. A bharrachd air sin, thathar a' cumail
rèis an seo gach bliadhna anns a’ bhaile. Taobh fhoghlaim, chan eil sgoiltean
ann is feumar a dhol dhan sgoil ann am Bàrr na Dris.

Bha campa Ròmanach an seo o shean, ri linn Antonius Pius (86 - 161). Thogadh na
tobhtaichean sin sa sgìre seo gus smachd a chumail air Bealach Dalveen, a tha
dìreach ri chùlaibh a' bhaile. Chaidh Na Seumasaich seachad air Dubhras na
Frìthe air an t-seann rathad shuas gu tuath ann an 1746, an dèidh dhaibh Sasainn
fhàgail. Nochd am baile anns an nobhail Rab and his Friends, a sgrìobh an Dotair
Iain MacGilleDhuinn ann an 1859. Bha eaglais air a bhith ann bho na meadhan
aoisean ach chaidh i a leasachadh sa 17mh linn is sa 18mh Linn leis na
Queensberry, uachdaran na sgìre. Bha mu 1,800 duine a' fuireach an seo ann an
1851, ach thuit an àireamh seo san dàrna leth dhen 19mh Linn ri linn a
Thionndaidh Ghnìomhachais. A-rèir carragh-chuimhne faisg air an t-stèisean,
fhuair 28 duine às an sgìre seo bàs sa Chogadh Mòr agus seachdnar eile san Dàrna
Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Douglas_Murray_(sgr%C3%ACobhadair)

'S e naidheachdair agus ùghdar poileataigeach à Leòdhas, Alba a tha ann an
Douglas Murray (b.1979). Tha e ag obair mar Stiùiriche an Centre for Social
Cohesion, buidheann-bheachdachaidh a chaidh a stèidheachadh le Civitas.

Fhuair e fhoghlam aig St. Benedict's, Ealing agus Eton College, mus do chùm e
air gu Magdalen College, Oilthigh Oxford airson ceum a dhèanamh ann am Beurla.
Greiseag ghoirid an dèidh dha ceumnachadh ghabh e àite mar an ùghdar a b' oige
a-riamh a dh'fhoillsich leabhar mu eachdraidh-beatha duine nuair a sgrìobh e mu
beatha am Morair Alfried Douglas.

Tha e air aithisgean a sgrìobhadh airson a' Guardian agus an Sunday Times.
Chaidh an leabhar connspaideach aige, "Neoconservatism: Why We Need It", a
mholadh gu mòr agus dh'ainmich Andrew Roberts e mar "the right's answer to
Michael Moore".

Feumaidh e dìonadairean bho phoilis an Òlaind nuair a tha e anns an dùthaich ud
an dèidh dha beachdachadh air Ioslam anns an dùthaich ud.

Bidh e cuideachd a' bruidhinn air prògraman air telebhisean Breatannach bho àm
gu àm mar Question Time agus The Daily Politics.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Douglas_Haig

Bha Douglas Haig (Gàidhlig: Dùbhghlas Haig/MacCaig) na oileanach aig Oilthigh
Ath nan Damh agus an Acadamaidh Rìohghail Armailteach ann an Sandhurst.

Ghabh e pàirt ann an Cogadh nam Boer ann an Afraga a Deas mar
oifigeir-eachraidh. Bha e na cheannaird-airm airson Feachd Eiginn Bhreatainn
(BEF) a' bha deiseil gus gluasad gu tìr-mòr a Roinn Eòrpa agus seasamh an
aghaidh ionnsaigh Ghearmailteach. Aig toiseach a chogadh, anns an Lùnasdal 1914,
bha e na leas-cheannard airson am BEF le Sir Iain French mar ceannard tarsainn
air an airm gu leir.

Anns an Dùbhlachd 1915 chaidh ceannardas an t-airm slàn a thoirt dha. Stiùir e
na h-ionnsaighean Breatannach aig na Blàran anns an Somme agus Passchendaele ann
an 1916 agus 1917.

Bha sgrios agus bàs mòr aig gach àite le àireamh uabhasach de shaighdearan
Breatannach air an càll agus chuir mòran an còire airson am bàs air Haig oir
nach robh e a' tuigsinn a chùmhachd ann an teicneolas ùr co-cheangailte ri
armachd mar gunnaichean so-loisgidh agus tancaichean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dog

Tha an cù (Laideann: Canis lupus familiaris, Cuimris: ci) na shineach
feòil-itheach anns an òrdugh Carnivora, a tha cumanta mar pheata, beathach seilg
agus beathach obrach. Tha an dlùth-cheangal eadar daoine agus coin air
maireachdainn co-dhiù 17,000 bliadhnaichean; their cuid "an co-cheangail" ris an
dàimh seo. Is fhada bho bha daoine dhen bheachd gur h-ann bho
mhadaidhean-allaidh a thàinig an gnè Canis familiaris. Tha iomadach seòrsa is
briod de choin; faic mar eisimpleir an diofar eadar an Chihuahua beag biodach
agus an Irish Wolfhound, neo eadar na diofar seòrsaichean abhagan agus am
miol-chù. Tha gaoisid dhen a h-uile seòrsa is dath orra eadar dubh is geal,
ruadh, riabhach, liath is donn. Tha coin, mar a tha daoine, nam beathaichean
sòisealta, agus tha sin a' cur an cèill carson a tha iad cho math gu trèanadh,
cho spòrsail, agus carson a tha iad cho comhfhurtail am measg daoine. Tha ceann
math orra, le cuimhne a mhaireas fada, agus comas aca iad a bhith glè
luath-aireach ann an cuid a shuidheachdain; tha sin gam fàgail glè fheumail do
mhac an duine. Ged-tà tha cuid de chultaran, m.e. Islam, a' smaoineachadh gur e
rud salach grànta a tha anns a' chù. Ann an cultaran eile, thèid an ithe.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Di%C3%B9cachd_Sagsainn-Hildburghausen

B’ e dùthaich bheag ann an cridhe na Gearmailt a mhair bho 1680 gu ruige 1826 a
bh’ anns an Diùcachd Sagsainn-Hildburghausen (Gearmailtis: Herzogtum
Sachsen-Hildburghausen). B’ e Heldburg a bh’ ann prìomh-bhaile na dùthcha ro
1684 agus an uair sin Hildburghausen gu ruige 1826. Chaidh an Diùcachd a
chruthachadh ann an 1680 nuair a sgaradh oighreachdan an Diùc Ernst der Fromme
(Gàidhlig: Ernst Cràbhach) eadar a chuid mhic, an dèidh a bhàis. B' ann làidir
an aghaidh prìomh-ghineadas a bh' ann an seann diùc agus cha robh stèidh laghail
ann a thaobh phrionnsabal còirichean a' phrìomh-ghineadais anns A' Ghearmailt.
Fhuair siathamh mac an diùc, Ernst, an sgìre mu timcheall Hildeburghausean
fhèin, a bharrachd air Eisfeld, Heldburg, Schalkau agus Veilsdorf. Chaidh
piseach a thoirt air oighreachdan a bhuineadh dhan diùcachd ann an 1714, nuair a
dh' iomlaideadh Schalkau airson pìosa fearainn air feadh Sagsainn. Bha
Sagsainn-Hildburghausen na ball Co-chaidreachas na Rèine bho 1806 gu ruige 1813,
nuair a dh' atharraich Napoleon Bonaparte structair phoileataigeach na
Gearmailt, a' cur às do dh' Ìmpireachd Naomh na Ròimhe. Chuir
Sagsainn-Hildburghausen agus na diùcachdan eile ann an Sagsainn 2000 saighdearan
uile gu lèir do Fheachdan a' Cho-chaidreachais. Chaidh an Diùcachd a
chruthachadh ann an 1826 tro Chòrdadh Hildburghausen, a dh'atharraich nan
diùcachdan ann an Sagsainn an dèidh bàs Friedrich IV à Diùcachd
Sagsainn-Altenburg gun chlann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Di%C3%B9cachd_Sagsainn-Coburg-Saalfeld

B’ e dùthaich bheag ann an cridhe na Gearmailt a mhair bho 1699 – 1825 a bh’
anns an Diùcachd Sagsainn-Coburg-Saalfeld (Gearmailtis: Herzogtum
Sagsainn-Coburg-Saalfeld). B’ e Saalfeld/Saale a bh’ ann prìomh-bhaile na
dùthcha gu ruige 1776 agus an uair sin Coburg gu ruige 1825. Chaidh an Diùcachd
a chruthachadh ann an 1681 nuair a sgaradh oighreachdan an Diùc Ernst der Fromme
(Gàidhlig: Ernst Cràbhach) eadar a chuid mhic, an dèidh a bhàis. B' ann làidir
an aghaidh prìomh-ghineadas a bh' ann an seann diùc agus cha robh stèidh laghail
ann a thaobh phrionnsabal còirichean a' phrìomh-ghineadais anns A' Ghearmailt.
Fhuair a mhac na b' òige, Johann Ernst, na sgìrean mu timcheall Shaalfeld agus
Coburg, a bharrachd air pìosan beaga de fhearainn air feadh Shagsainn. Bha
roinneadh nan oighreachdan sin gu math connspaideach agus mhair an deasbad mun
chùis iomadh bliadhna. Mu dheireadh thall, cha d' fhuair Johann Ernst
làn-chumhachd air Saalfeld, Grafenthal agus Probstzella. Bha
Sagsainn-Coburg-Saalfeld na ball Co-chaidreachas na Rèine bho 1806 gu ruige
1813, nuair a dh' atharraich Napoleon Bonaparte structair phoileataigeach na
Gearmailt, a' cur às do dh' Ìmpireachd Naomh na Ròimhe. Chuir
Sagsainn-Coburg-Saalfeld agus na diùcachdan eile ann an Sagsainn 2000
saighdearan uile gu lèir do Fheachdan a' Cho-chaidreachais. Chuireadh
Sagsainn-Coburg-Saalfeld agus Rìoghachd Bayern ainmean gu Còrdadh-crìche ann an
1811: fhuair Sagsainn-Coburg-Saalfeld Fürth am Berg, Hof an der Steinach,
Niederfüllbach agus Triebsdorf ach thug iad Gleußen, Buch am Forst agus Herreth
gu Bayern. Chaidh siostam na Diùcachd atharrachadh mòran ann an 1825 an dèidh
bàs an Diùc Friedrich IV à Sagsainn-Gotha-Altenburg. Nochd stàit ùr an àite
Sagsainn-Coburg-Saalfeld air an robh Sagsainn-Coburg Gotha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Derick_Thomson

Bha Ruaraidh MacThòmais no Derick S. Thomson (sa Bheurla), M.A., B.A., D. Litt.,
F.R.S.E, F.B.A (5 an Lùnasdal 1921 – 21 am Màrt 2012) na sgoilear, dheasaiche
agus bhàrd. Bha e 'n sàs ann an iomadh iomairt co-cheangailte ri
ath-bheòthachadh na Gàidhlig. Bha e a' toirt taic do neo-eisimeileachd na h-Alba
fad a bheatha.

Rugadh Ruaraidh MacThòmais 5 an Lùnasdal 1921 ann an Steòrnabhagh ann an
Leòdhas. Bha athair Ruaraidh, Seumas MacThòmais (1888-1971), na bhàrd ainmeil
cuideachd. B' ann à Tunga, Leòdhas, a bha athair, agus b' ann à Ceòs, air na
Lochan, a bha a mhàthair, Tìneag Aonghais Alasdair (Christina "Tina" Mac a'
Ghobhainn). Fhuair Seumas obair mar mhaighstir-sgoile ann am Pabail a' Rubha
nuair a bha Ruaraidh aon bhliadhna a dh'aois, agus dh'imrich an teaghlach a
Phabail Uarach. Thogadh Ruaraidh ann am Pabail, anns an dearbh àite far an do
thogadh dà sgrìobhadair Gàidhlig ainmeil eile: Iain Mac a' Ghobhainn agus Anne
Frater.

Thòisich Ruaraidh a chuid foghlam fhaighinn ann an Sgoil MhicNeacail ann an
Steòrnabhagh, an uair sin chaidh e do dh'Oilthigh Obar Dheathain, far an do rinn
e ceum ann an Ceiltis. Chuir e ùine seachad ann am Feachd Rìoghail an Adhair
eadar 1941 agus 1945. As dèidh a' chogaidh, chuir e crìoch air an ceum agus
chaidh e do dh'Oilthigh Chambridge agus do dh'Oilthigh Bhangor. Ann an 1952,
phòs e Carol Nic a' Bhreatannaich, agus bha sianar chloinne aca. Bha e a'
teagasg aig Oilthigh Dhùn Èideann, aig Oilthigh Obar Dheathain agus aig Oilthigh
Ghlaschu, far an robh e na àrd-ollamh ann an Ceiltis bho 1963 a-mach gus an do
leig e a dreuchd air ann an 1991. Bha e air a' chuid as motha de bheatha a chuir
seachad ann an Glaschu. Chaochail Ruaraidh MacThòmais ann an 2012 an Glaschu,
nuair a bha e 90 bliadhna a dh'aois.

Tha e cliùiteach ais sgàth 's gun do chuir e Gairm air bhonn còmhla ri Fionnlagh
J MacDhòmhnaill. Bha an iris a' ruith fad 50 bliadhna agus bha i gu tùr ann an
Gàidhlig agus mar sin a' brosnachadh sgrìobhadairean Gàidhlig.

Chaidh am pròiseact seo a stèidheachadh aig Roinn na Ceiltis, Oilthigh Ghlaschu
ann an 1966, nuair a bha Ruaraidh MacThòmais na àrd-ollamh.

Bha e air an fho-chomataidh dhen Scottish Certificate of Education Examination
Board a chur ri chèile a' chiad aithisg air Gnàthachas litreachaidh na Gàidhlig
(GOC) ann an 1981. Bha MacThòmais na chathraiche de Chomhairle nan Leabhraichean
eadar 1968 is 1991 agus na cheann-suidhe den Scottish Gaelic Texts Society
cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dara_Cogadh_t-Saoghal

'S e cogadh mòr a bha anns An Dàrna Cogadh, eadar 1939 agus 1945 eadar
dùthchannan a' Chaidreachais is a' Ghearmailt, An Eadailt agus Iapan. 'S e an
cogadh a bu sgriosaile a thachair ann an eachdraidh an t-saoghail. Chaill còrr
is 60,000,000 am beatha 's cha robh ceàrn an t-saoghail nach do dh'fhairich a
bhuaidh. Bha feachdan an Fhaisisteachais, an Deamocrasaidh agus an Co-mhaoineas
a' sabaid ri chèile sa chogadh.

29mh an t-Sultain, 1938, chuir Neville Chamberlain (A' Bhreatann Mhòr), Édouard
Daladier (An Fhraing), Adolf Hitler (A' Ghearmailt) is Benito Mussolini (An
Eadailt) An Cùmhnant Munich (Seicis: Mnichovská dohoda; Beurla: Munich
Agreement) air bhonn. A rèir An Cùmhnant Munich, fhuair Adolf Hitler sgìrean
faisg air na crìochan far a bheil sluagh Ghearmailtrach a' fuireach,
Sudetenland, bhon t-Seic-Slòbhac (Czechoslovakia).

Is e an t-Uile-losgadh (Eabhra: haSho'ah, השואה) an scrios is murt den Iùdhaich
Eòrpach a rinn na Nàsaich agus na luchd sin gun do phàirtich am beachd nan
Nàsaich den linn an Dàrna Cogadh. Bha gràin mòr aig na Nàsaich air Iùdhaich sa'
bheachd-smaoinealas agus sluagh-iùlach aca bho thùs, agus sgrìobh Adolf Hitler
air a' chuspair sin san leabhar leis - Mo Chath Fhein (Mein Kampf). Smaoinich
iad gun do rinn na Iùdhaich brath air a' Ghearmailt san Chiad Cogadh. Air sgath
sin, rinn na Nàsaich iomairt bruideal is luath, a' cur muileannan de Iùdhaich ri
campaichean-braighdeanais, agus gan marbhadh, a' mhorchuid le gas nimheil.
Còmhla leis na h-Iùdhaich, dh'iarr na Nàsaich cuideachd a mharbhadh na Giofagan,
Pòlainnich dhùthchasach agus Slàbhaich eile, prìosanaich-cogaidh on t-Aonadh
Sobhiat, Comannaich, Clachairean, fir cho-sheòrsach, Pàpanaich, ciorramaich,
agus daoine eile gum foillsicheadh maoidheadh ris na Nàsaich 'nan tòrachd airson
chumhachd.

Bha na Nàsaich a' stèidheachadh campaichean-braighdeanais air feadh meadhan na
Roinn-Eòrpa, mar eisimpleir Auschwitz-Birkenau, Majdanek, Chelmno, Sobibór,
Treblinka is Belzec anns A' Phòlainn, Theresienstadt / Terezín anns an
t-Seic-Slòbhac (Czechoslovakia), Mauthausen anns An Ostair agus Buchenwald,
Bergen-Belsen, Dachau, Flossenbürg, Ravensbrück is Sachsenhausen anns A'
Ghearmailt fhèin.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Danderyd

'S e baile meadhanach air iomall Stockholm, air an àirde an ear na Suaine a th'
ann an Danderyd. Tha e suidhichte air Leth-eilean eadar Loch Edsviken agus Loch
Störa Värten, aig 22m os cionn ìre na mara, anns an roinn (Suanais: Län)
Stockholm, 398km air falbh bho Ghöteborg, 53km bho Uppsala agus 738km bho
Bhoden. Chaidh Danderyd a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1291 mar Danarö,
a tha a' ciallachadh Innis nan Danmhairgeach sa Ghàidhlig (danskarnas' rör). Tha
31,171 duine a' fuireach ann, is iad an fheadhainn as beairtiche na dùthcha, a
phàigheas na cìsean ionadail as àirde na Suaine air fad. Tha oifisean a'
Chomhairle ann an Djursholm, faisg air Danderyd fhèin.

Tha a h-uile coltas ann gur ann à Danarör (Dainmhairgich) agus rjóðr (ruadh) ann
an seann Lochlannais a tha an t-ainm.

Chaidh an sgìre-riaghlaidh a stèidheachadh ann an 1862. Chaochail an
neach-ealaine Hilma af Klint an seo ann an 1944, an t-eòlaiche-comainn,
riochdaire dioplòmasach agus tè-poileataigs Alva Myrdal ann an 1986 agus an
duine aice an t-Eaconamaiche Gunnar Myrdal, a bhuannaich an Duais Nobel ann an
1974, an seo ann an 1987.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Daltan

‘S e baile beag dùthchasail faisg air an Eaglais Fheichin, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Daltan (bhon sheann Bheurla Dalr agus Ton:
Baile a' Ghlinne). Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris is
Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Logarbaidh agus Cathair
Ruairidh, ri taobh an Uillt Daltan, a shruthas dhan Abhainn Anainn ri chùlaibh
a' bhaile. Tha e 245km air falbh bho Obar Dheathain, 100km bho Ghlaschu, 106km
bhon An t-Sròn Reamhar agus 105km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S
e Beurla a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Daltan. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas. A bharrachd air
sin, tha taigh-bhìdhe agus taigh-crèadhadaireachd anns a’ bhaile. Taobh
fhoghlaim, chan eil bun-sgoil ann is feumar a dhol dhan sgoil ann an Logarbaidh.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann à Dal
(Gàidhlig: Dàil, Lochlannais; Dalr) agus tun (baile), bho Bheurla Ghallda a tha
ainm an àite seo. Bheireadh sin Dàil a' Bhaile dhuinn sa Ghàidhlig an latha
an-diugh. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus
bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Dhùn Phrìs fhèin anns an 14mh
Linn. Tha iomadh ainm-àite dà-chànanach ann sa sgìre seo. 'S ann gu math làidir
's a tha buaidh nan Lochlannach air ainmean-àite ann an iar-dheas na h-Alba, gu
h-àraidh faisg air a' mhuir.

Chaidh eaglais a thogail an seo sa 1704, dìreach san àite far an do thogadh a'
chiad thè san 13mh Linn. Tha an eaglais sin na tobhta a-nis. Chaidh Dalton Parva
agus Meikle Dalton dh'aonadh ann an aon pharraist le èigheachd rìoghail ann an
1633. Thogadh eaglais ùr ann an 1895. Bhuineadh am paraiste dhan easbaigeachd
Ghlaschu is Srath Annan o shean. A-rèir carragh-chuimhne a' bhaile, fhuair 22
duine à Daltan bàs sa Chogadh Mòr agus còignear eile san Dàrna Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Dail_Bheithe

'S e baile ann an Dùn Phris is Gall-Ghaidhealaibh a tha ann an Dail Bheithe neo
Dail Beithigh (Beurla: Dalbeattie). Tha e suidhichte ann an gleann air bruach
Urr Water mu 6 cilemeatair (4 mìltean) ear air Caisteal Dhùghlais agus mu 19
cilemeatair (12 mìltean) iar-dheas air Dùn Phrìs. 'S e seo na co-chomharran
aige: 54° 55′ 55.2″ Tuath agus 3° 49′ 19.2″ Iar. Ann an 2011 bha 4,289 duine a'
fuireach an seo. Bha a' chiad tuineachadh an seo ann an 1658, ach chaidh am
baile a thogail ann an 1781. Bha gnìomhachas clachan ghràineil gu math cudromach
airson a' bhaile, anns na 1810an bha mòran daoine a dh'imrich gu Dail Bheithe
airson obair fhaighinn anns na cuaraidhean. An diugh tha an cuid as motha de na
daoine ag obair ann an Dùn Phrìs.

Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turais ann an 1599 mar Dalbatie.
A-rèir carragh-chuimhne a' bhaile, fhuair 146 duine à Dail Bheithe bàs sa
Chogadh Mòr agus seachd duine thar fhichead eile san Dàrna Cogadh. Bha
Faisisteachas uabhasach làidir an seo ron an Dàrna Cogadh agus fiù 's bha am
meur na bu mhotha nam Faisisteach suidhichte sa bhaile bheag seo ann an 1934,
far an robh ballrachd mu 400 duine ann, le clèireach-baile os an cionn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9n_Reicheit

‘S e baile beag dùthchasail faisg air An t-Sròin Reamhair, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th' ann an Dùn Reicheit (Beurla/Beurla Ghallta: Dunragit,
Cuimris: Din Rheged). Tha e suidhichte aig 17m os cionn ìre na mara, faisg air
Bhàigh Luis, air an àirde an iar Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd
Bhaile na h-Ùige ro 1975), eadar Clachan Ghlinn Lus agus Caisteal nan Ceanndach.
Tha e 307km air falbh bho Obar Dheathain, 117km bho Ghlaschu, 84km bho Dhùn
Phrìs agus 160km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus
Beurla Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh ann an Dùn Reicheit. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas, turasachd agus
coilltearachd. Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan
àrd-sgoil anns An t-Sròin Reamhair.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Din (Dùn) ann an
Seann Chuimris agus ainm na rìoghachd Rheged a th' ann ainm a' bhaile. B' e
rìoghachd uabhasach làidir a bh' ann Rheged fad iomadh linn an dèidh nan
Ròmanach agus bha an cànan aca fhathast ann gu ruige an 12mh Linn.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Seann Lus a bhuineas Dùn Reicheit, a ghabhas
a-steach Achadh na Meilge, Barblae agus Clachan Ghlinn Lus cuideachd. Tha
dìreach 1,315 duine a' fuireach san sgìre air fad. Tha 15 comhairlichean
coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre. Tha e a' buntainn dhan uàrd-taghaidh 02
(Siorrachd Bhaile na h-Ùige an Iar) airson Comhairle na Roinne.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9n_%C3%89ideann

'S e Dùn Èideann (Beurla: Edinburgh) prìomh-bhaile na h-Alba (bho 1437) ach chan
e am baile as motha - sin Glaschu. 'S e 453,670 àireamh-shluaigh a' bhaile agus
's e an seachdamh cathair as motha a tha anns an Rìoghachd Aonaichte. Tha Dùn
Èideann suidhichte air an oirthir aig taobh an ear na h-Alba. B' e Dùn Èideann
prìomh-bhaile sgìre Roinn Lodainn cuideachd.

'S e baile le sean Rìoghachd Bhreatannach a bh' ann an Dùn Èideann no Din Eidyn
mar a chanar anns an sean chànan aig nam Breatannaich. Tha an daingneach fèin
suidhichte air creag bholcanachd. Rè an linn reoithte, bha sgìre Dun Èidinn fo
raon dòigh a bha siubhal dhan ear. Dh'fhàg sin aghaidh dìreach dhan iar de'n
creag agus earball truaill dhan ear (Is e creag is earball an t-ainm air an
cruth-tìre seo). Air barrachd dh'fhàg e lagan air taobh tuath agus taobh dheas-
a chruthaich da loch: Loch A' Thuatha agus an Loch Deasachd.

Tha "An Seann Bhaile" suidhichte air an earball, leis an Àrd Sraid na ruith sìos
na droma dhan Chanongait a leanas air adhart gu geata Lùchairt Rìoghail An Ròid.
Eadar Dùn agus lùchairt lorgar prìomh togalach na stàite: Seann Ceàrnag a'
Phàrlamaid- a tha chun latha an diugh prìomh ionad nan luchd-lagha Albannaich
(gleidh Achd an Aonaidh de 1707 Co-rian lagh na h-Albainn)agus an Aros,
sònraichte ris Giles Naomh, Seachad air Taigh Comhairle Dhùn Èidinn, lorgar an
seann "Tolbooth" agus Taigh Seinnse "Deireadh an t-Saoghal" (a chomharrachas
iomall balla a' bhaile 's na meadhan aoisean, nuair a bha an Canongait na baile
fa-leth taobh a-muigh na ballaichean). Ri taobh bun a' Chanongait lorgar "Taigh
an Roid", taigh pàrlamaid ur na h-Alba.

Thòisich am baile a sgap am seachad air a sheann crìochan rè an 18mh cheud.
Thogadh Baile Ur Dhùin Èidinn dhan thaobh tuatha aig deireadh an 18mh cheud,
mu'n am a' ghluais muinntir an oilthigh dha thaobh deas far a bheil an oilthigh
suidhichte chun latha an diugh.

'S e cridhe a' bhaile Caisteal Dhùn Èideann air mullach Creag a' Chaisteil. Tha
fèis armachd ainmeil ann gach bliadhna ris an canar an "Edinburgh Military
Tattoo", far am bi saighdearan a sealltainn cho ealanta 's a tha iad ann an
co-fharpais, ceòl agus màrsaladh.

Tha fèis ainmeil eile ann airson dràma ris an canar, gu simplidh, Fèis Dhùn
Èideann no 'The Edinburgh Festival' ann am Beurla. Bidh mìltean de chleasaichean
a' tighinn agus a' gabhail pàirt bho fheadhainn ainmeil gu feadhainn neo-ainmeil
a tha a' feuchainn ri ainm a dhèanamh dhaibh fhèin.

Chaidh am Mòd Nàiseanta a chumail ann an Dùn Éideann anns na bliadhnaichean
1899, 1910, 1919, 1935, 1951, 1960 agus 1986.

Tha an lann-cluiche nàiseanta airson sgioba Rugbaidh Albannach ann - Murrayfield
- agus dà sgioba mòr ball-coise a bhios a' cluich anns a' Phrìomh-Lìog ; Hibs
agus Hearts.

Tha Sgioba nàiseanta criogaid na h-Alba a' cluich aig The Grange ann an Dùn
Èideann. Bha Dùn Èideann fear-an-taighe de co-fhlaitheas cluiche ann an 1970
agus 1986.

Tha dìleab agus tòrr eachdraidh ann am foghlam a' bhaile agus 's e Oilthigh Dhùn
Èideann aon de na h-oilthighean as ainmeil ann am Breatainn agus san t-saoghal.
Tha dà oilthigh ùr ann an Dùn Èideann , Oilthigh Heriot-Watt, stèidhichte ann an
1821 agus Oilthigh Napier, stèidhichte ann an 1992.

Am Baile Àirneach | Àth na Sglèata | Balgreen | Brunstane | Cnoc Churraich |
Cnoc an Rìgh | Crois na Cìse | Drumbrae agus Gyle | Dùn Mheinidh | Gracemount |
Gyle a Deas | Hailes an Iar | Liberton | Margadh an Fheòir | Sean Bhaile | Taigh
an Ròid | Talla na Creige Nuadh



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B9bhghlas_Haig

Bha Douglas Haig (Gàidhlig: Dùbhghlas Haig/MacCaig) na oileanach aig Oilthigh
Ath nan Damh agus an Acadamaidh Rìohghail Armailteach ann an Sandhurst.

Ghabh e pàirt ann an Cogadh nam Boer ann an Afraga a Deas mar
oifigeir-eachraidh. Bha e na cheannaird-airm airson Feachd Eiginn Bhreatainn
(BEF) a' bha deiseil gus gluasad gu tìr-mòr a Roinn Eòrpa agus seasamh an
aghaidh ionnsaigh Ghearmailteach. Aig toiseach a chogadh, anns an Lùnasdal 1914,
bha e na leas-cheannard airson am BEF le Sir Iain French mar ceannard tarsainn
air an airm gu leir.

Anns an Dùbhlachd 1915 chaidh ceannardas an t-airm slàn a thoirt dha. Stiùir e
na h-ionnsaighean Breatannach aig na Blàran anns an Somme agus Passchendaele ann
an 1916 agus 1917.

Bha sgrios agus bàs mòr aig gach àite le àireamh uabhasach de shaighdearan
Breatannach air an càll agus chuir mòran an còire airson am bàs air Haig oir
nach robh e a' tuigsinn a chùmhachd ann an teicneolas ùr co-cheangailte ri
armachd mar gunnaichean so-loisgidh agus tancaichean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B2mhnall_Iain_MacDh%C3%B2mhnaill

Rugadh Dòmhnall Iain MacDhòmhnaill ann am Peighinn nan Aoireann ann an Uibhist a
Deas ’sa bhliadhna 1919, an treas leanabh ann teaghlach de cheathrar. B’ e
seanchaidh ainmeil a bha na athair, Donnchadh mac Dhòmhnaill ‘ac Dhonnchaidh aig
an robh sinnsearachd am measg bàird Chlann Dòmhnaill, na MicRuairidh, air an
Eilean Sgitheanach. Air taobh a mhàthar bha Dòmhnall Ruadh Phàislig aige mar
uncail agus b’ e Aonghas MacGille-Eathain, Am Pìobaire Bàn, a shinn-seanair. Bho
uncail, Niall, fhuair e eòlas air beul-aithris agus bàrdachd na fillidh
cliùmhor. Bha buaidh shònraichte aig pìosan Iain MacCodruim agus dh’ionnsaich e
na riaghailtean tradaiseanta airson rannan Gàidhlig a bhuineadh ris an 17mh agus
18mh linn.

Aig aois 18 ghabh e àite anns a’ Mhailisidh. Dà bliadhna an deidh sin, thòisich
an Dara Cogadh Mòr. “Mu dheireadh thall!” thuirt e ris a phiuthair Anna nuair a
chuala e an naidheachd. Cha robh fad sam bith mus robh cothrom aig Dòmhnall Iain
faicinn dha fhèin cho borb ‘s a bha cogadh. ‘S an t-Ògmhios 1940, agus iad faisg
gu leòr air na tràighean an Dunkirk a mhuir amharc, chaidh an Dibhisean
Gàidhealach den arm fhàgail ‘san Fhraing, agus na naoi Airmean aig Rommel mun
cuairt orra. Cha robh aca ach gunnaichean làimh agus iad a' sabaid an aghaidh
thancaichean Gearmailteach. Mu dheireadh fhuair iad an òrdugh an gunnaichean a
chur sìos gus nach biodh an còrr bàis ann.

Anns an leabhar aige, Fo Sgàil a’ Swastika, thug Dòmhnall Iain seachad cunntas
dhe na bliadhnachan a chaith e fhèin ‘s a chompanach fo smachd nan Gearmailteach
agus iad beò ann an campaichean mar phrìosanaich agus iad ag obair ann am
mèinnean salainn agus cuaraidhean. Ach, bha gu leòr càirdeas ri lorg am measg
nam prìosanach cuideachd agus thuirt e mun tìde sin “Dh’ionnsaich mi barrachd
anns na còig bliadhna sin na b’ urrainn dhomh ann an ceithir fichead bliadhna de
bheatha àbhaisteach.”

Cha robh gràin sam bith aige air na Gearmailtich. Bha e dhen bheachd gun robh gu
leòr ann a bha co-ionnan eadar na Gàidheil agus na Gearmailtich, ged a bha
feadhainn de na ceannardan aca fo riaghail an t-Sàtain, na bheachd-sa.

Bha a chreideamh Caitligeach a-riamh cudthromach dha, agus nuair a dh’atharraich
an lagh gus cead a thoirt seachad casg-leigheas fhaighinn bha dragh air Dòmhnall
Iain. Fhad 's a bha iomadach neach a' bruidhinn a-mach airson còirichean na
màthar cha robh guth ann airson an leanaibh nach d’ rugadh fhathast. Mar bhàrd,
thog Dòmhnall Iain a ghuth air an son agus sgrìobh e am pìos ‘An Guth à Broinn
na Màthair’.

Annsa na 40an aige bha buaidh nas motha fhathast aig creideamh air a bheatha
agus e a' gabhail iongnadh air na draghan a bha mun cuairt anns an t-saoghal air
fad. Mun àm a bha e leth-cheud bha e a' smuaintinn air gluasaid tìm agus a'
bruadar mun t-saoghal ri teachd. Gu tric bhiodh rannan bhon bàrdachd aige air an
cleachdadh le fear a' seasamh ‘sa chùbaid ann an eaglais agus bha buaidh mhòr
aig a' Chrìosdaidheachd air tòrr dha obair. A bharrachd air na bliadhnachan a
chaill e na phrìosanach aig na Gearmailteach, chuir e seachad fad a bheatha ann
an Uibhist a Deas. Bha air leth eòlach air bàrdachd agus beul-aithris
tradaiseanta nan Gàidheal agus choisinn e cliù mar aon de na prìomh bàird
Gàidhlig a bh’ againn a-riamh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/D%C3%B2mhnall_Grannd

Bha Dòmhnall Grannd (1903-1970) (Beurla Donald Grant) ’na mhaighstir sgoile agus
’na sgrìobhadair Gàidhlig. Chaidh a chrùnadh mar bhàrd aig Mòd Nàiseanta 1935.
Bha e ’na fhear-eagrachaidh air An Gaidheal bho 1962 gu 1964, ’na cheann-suidhe
air An Comunn Gaidhealach bho 1965 gu 1968, agus ’na cheann-suidhe air Comunn
Sgitheanach Ghlaschu. Sgrìobh e sgeulachdan goirid, dealbhan-cluiche agus
bàrdachd, torr dheth éibhinn.

Rugadh Dòmhnall Grannd air 25 am Faoilleach, 1903 ann an Camas Cros, Slèite,
anns an Eilean Sgitheanach. B’ esan am fear a bʼ òige den chlann aig Dòmhnall
Grannd (Dòmhnall ʼic Dhòmhnaill ʼic Iain ʼic Dhòmhnaill) agus Cairistìona Nic aʼ
Phearsain (Cairistìona Ghileasbaig [Ruaidh] Sheumais Chaluim, 1867-1919). Bha a
bhràthair, Aonghas, agus piuthar, Catrìona. Nuair nach robh e ach trì bliadhna
dʼ aois, chaochail a athair ann an Rouen san Fhraing an-dèidh dha fàs tinn aig
muir le grèim mionaich. Ach rud a thug buaidh na bu mhotha air, bʼ e gun do
bhàsaich a mhàthair nur a bha e 16 bliadhna d’ aois.

Chaidh e gu Bun-sgoil Dhuisdeil, an uair sin Àrd-sgoil Phort Rìgh. Bha e na
oileanach aig Oilthigh Ghlaschu agus Colaiste Foghlaim Chnoc Iòrdain, far an do
rinn e ceumannan MA agus Ed.B. An dèidh sin rinn e ceum BA aig Oilthigh
Lunnainn. Bhuannaich e “Gorm” airson Camanachd aig Oilthigh Ghlaschu agus bha e
ʼna chaiptean aig sgioba Ghlaschu an Eilein Sgitheanaich. Thòisich e a’ teagasg
ann an 1926 aig Àrd-sgoil Cheann Loch Gilb, agus an uair sin ann am
bun-sgoiltean ann an Glaschu: Washington Street, Eastbank agus Broomhill. Ann an
1935 chaidh a chrùnadh mar Bhàrd aig a’ Mhòd Nàiseanta ann an Dùn Èideann airson
an dàin a sgrìobh e, “An Uilebheist is na Foghlamaich”. Ann an 1936 phòs e
Mairead NicAonghais à Càrdainn Ros. Bha na pàrantan aicese bho Chamas Cros agus
Cnòideart. Bha dithis chloinne aca, Innes agus Kirsteen.

Ann an 1951 bhuannaich e a’ chiad duais anns an fharpais bhàrdachd Ghàidhlig aig
Comhairle Ealain na Breatainne. Bho 1951 gu 1954, ghabh e obair, pàirt-tide mar
òraidiche Gàidhlig ann an Colaiste Chnoc Iòrdainn. Bha e an sàs ann an dràma
Gàidhlig - bhuain e duais airson a' chleasaiche a b'fhearr, agus a' chiad duais
dà thuras airson dealbh-chluich ùr. Bha e na stiùiriche-ciùil aig còisirean, mar
eisimpleir Còisir Ghàidhlig Knightswood. Bha torr shuidheachaidhean oifigeil
aige sna buidhnean Gàidhlig. Mar eisimpler Rùnaire agus Ceann-suidhe aig Comunn
Sgitheanach Ghlaschu, Ceann-suidhe aig Àitreabh nan Gàidheal 1958-1960,
Ceann-suidhe aig An Comunn Gàidhealach 1965-1968, agus Rùnaire agus Ceann-suidhe
aig a' Chòmhdhail Cheilteach. Anns na seasgadan gu ma tric bha e na chraoladair
agus na leughadair-naidheachd air Rèidio nan Gàidheil. Dheasaich e leabhraichean
sgoile airson An Comann Gàidhealach agus cuideachd an iris aca, An Gàidheal,
1962-1964. Mar an ceudna sgrìobh e uaireigin do Sruth agus Gairm. Ann an 1968,
leig e dheth a dhreuchd agus thill e gu Camas Cros san Eilean Sgìtheanach.
Chaochail e nuair a bha e air làithean-saora ann an Ibiza, air a' chiad latha
den Gearran, 1970. Ann an 1971, dh'fhoillsicheadh taghadh den obair aige, Tìr an
Àigh, ann an Glaschu. Thug seo a-steach sgeulachdan goirid is dealbhan-cluiche
is bàrdachd.

Dh'fhuirich a bhantrach, Mairead, ann an Camas Chros dà bliadhn air fhichead an
dèidh sin, ach chaochail i ann am Baile Eilidh ann an 2006. Tha an nighean aca,
Kirsteen na seinneadair Gàidhlig ainmeil. Fhuair i am bonn òir aig a' Mhòd
Nàiseanta ann an 1964.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cuculus_canorus

'S e eun a tha anns a' Chuthag neo Cuthag eòrpach (Laideann: Cuculus canorus,
Beurla: Common Cuckoo). Tha iad a’ tighinn a dh' fhuireach anns an Roinn-Eòrpa
agus Àisia san earrach, ach mun tig fuachd a' gheamhraidh falbhaidh iad air
imrich a dh'Afraga.

Tha a' chuthag na comharra air teachd an earraich oir cluinnear i gach madainn
chèitean a' seinn a ceilear sunndach air bhàrr nan geug. Canar "goirsinn" ris a'
cheilearadh seo. Tha i a' leum bho chraobh gu craoibh, agus chan eil i a'
draghadh ri nead a sholarachadh dhith fhèin.

Cha mhotha a bheir a' chuthag a-mach a h-àl, agus chan àraich i iad nuair a
bheirear a-mach iad le eòin eile. An toiseach an t-samhraidh seallaidh i mun
cuairt dhith airson nid a' ghealbhuinn, no an uiseig agus an uair a gheibh i an
nead falamh, beiridh i ugh innte, agus fàgaidh i an sin e gun tuilleadh cùram a
ghabhail dheth. Tha an t-eun dom buin an nead a' gur air, agus nuair a thig an
t-àl a-mach, tha a' chuthag òg a' fàs suas, agus a' cur às do na h-eòin bhig
eile, agus air an dòigh sin a' faotainn na nid, agus cùram nam pàrantan dhith
fhèin gu h-iomlan.

A-rèir lagh nan Indhach ann an Canada, bha a' chuthag air a meas neo-ghlan, agus
air an adhbhar sin bha e neo-laghail dhaibh a h-itheadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cuaraidh_Penrhyn

'S e creag sglèata a th' ann an Cuaraidh Penrhyn (Cuimris: Chwarel y Penrhyn;
Beurla: Penrhyn Slate Quarry) faisg air Bethesda ann an ceann a thuath na
Cuimrigh. Aig deireadh an 19mh linn b' e sin a' chreag sglèata a bu mhotha a bh'
ann air feadh an t-saoghail, bha an sloc a bu mhotha gu bhith mìle (1.6 km) a
dh'fhad is cho ìosail ri 1.200 troigh (370 meatair). Bha gu bhith 3.000
creagadair ag obair ann. Aig toiseach an 20mh linn sin nochd cuaraidhean na bu
mhotha anns an t-Sìona, an Spàinnt is anns na Stàitean Aonaichte. Ged nach eil
ach gu bhith 200 luchd-obrach ann a nis tha Penrhyn fhathast na creag sglèata as
motha ann am Breatainn.

Chaidh a' chreag sglèata a leasachadh anns na 1770an le Richard Pennant, Baran
Penrhyn, ged a tha coltas ann gun do tòisich buain sglèatan aig ìre bheag
ion-dùthchail an seo fada roimhe sin. Cha deach bun-structar giùlain a
chruthachadh mus an robh Pennant an sàs ann. Bhon uair sin chaidh na sglèatan a
thoirt bhon chuaraidh gu port-mara ann am Port Penrhyn leis a' Phenrhyn Quarry
Railway a chaidh a thogail ann an 1798, aon de an loidhnichean rathad-iarainn a
bu tràithe a bh' ann. Anns an 19mh linn b' iad Cuaraidh Penrhyn is cuaraidh
Dinorwic an fheadhainn a bu chudromaiche ann an gnìomhachas sglèata na Cuimrigh.

Air sgath 's na tachartasan ann am Penrhyn bha iad cliùiteach ann an eachdraidh
Gluasad Làbarach Breatannach. Bha an luchd-obrach ag iarradh pàigheadh na b'
fheàrr is àite-obrach na bu sàbhailte. Chaidh iad air staic airson a' chiad
turais ann an 1896 fhad 's aon mhios deug. Thòisich an dàrna stailc san 22mh
dhen t-Samhain 1900 agus mhair i fad trì bliadhna. Dh'fhàs "The Great Strike of
Penrhyn" ainmeil mar stailc as faide ann an eachdraidh gnìomhachas na Rìoghachd
Aonaichte. Mar a b' fhaide a bha an staic a' dol b' ann a bu lugha dh'fhàs
earbsachd an luchd ceannachd ann an gnìomhachais sglèata ann an Cuimrigh a
thuath. Chaill mìltean den luchd-obrach na cosnaidhean aca.

Eadar 1964 is 2007 bha an cuaraidh aig Alfred McAlpine PLC. Ann an 2007 chaidh a
cheannachd airson 31 millean £ le Kevin Lagan, neach-gnìomhachais à Èirinn aig a
bheil an Lagan Group. Bhon àm sin tha ainm ùr aige: "Welsh Slate Ltd". 'S iad
Kevin Lagan agus a' mhac aige, Peter stiùirichean a' chompanaidh. Tha an Welsh
Slate Ltd. a' gabhail a-steach cuaraidh Oakeley ann am Blaenau Ffestiniog,
cuaraidh Cwt Y Bugail agus cuaraidh Pen Yr Orsedd cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Croit

Is e croit seòrsa tuathanas beag fo Achd na Croitearachd (1886) a lorgar ann an
Gàidhealtachd na h-Alba.

Tha cruth na tìre an Gaidhealtachd na h-Alba air aobharachadh iomadh ionadan far
a bheil pìos fearann math fa-leth de farsaingeachd suas ri fichead heactair,
cuairtichte le ceudan de heactairean garbh nan sìneadh suas gu mullaich nam
beann.

Is e a tha ann an croit, an cuid den fhearann mhath a tha aig gach teaghlach.
Chanar Baile Croitearachd ris na croitean gu lèir a tha còmhla anns a h-aon
àite. Air barrachd an croit aige fhèin, tha roinn aig gach croitear anns a'
mhòintich mun chuairt a' bhaile, agus cead aig gach croitear a chumail àireamh
sònraichte de bhèistean air a' mhòintich chumanta seo. 'S e "an cùl-cinn" a
chanar ris an talamh-mhonaidh seo ann an cuid a dh'àitichean, leithid an
t-Eilean Sgitheanach.

Mar is tric, bithidh mu chòig acair (2 heactair) anns gach croit agus cuid
mhòintich suas ri 70 acair an aghaidh gach croit. Ann cuid de na sgìrean tha na
croitean fa-leth nas lugha ach mòinteach ana-mhòr. Anns an Eilean Dubh, air an
dara làimh, tha sgìrean far a bheil croitean fa-leth a' cuibhrigeadh suas ri 30
acairean den talamh mhath ach gun mòinteach cumanta a bhith aca idir.

Is e croitear an t-ainm air fear neo tè a sheilbheas croit agus is e
croitearachd gnìomh croitear.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Crith-thalmhainn_Haiti_2010

Thuit mìltean de thogalaichean anns a' phrìomh chathair Port-au-Prince, nan
measg An Lùchairt Nàiseanta (Àros nan Uachdarain), Àros a' Phàrlamaid agus
Ceann-Oifis nan Cìsean. Thuit a' chuid a bu mhotha de na taighean eiridinn agus
cha robh an coir ann an staid sàbhailte. Dh'fhàillig siostaman-conaltraidh na
dùthcha uile gu lèir anns na h-uairean as dèidh a' chiad chrith. Mus do thòisich
an t-uabhas seo, b' i Haiti an dùthaich bu bhochd san t-saoghal siarach agus,
coltach ri iomadh eilean eile sa Chairibean chan eil caighdeanan togalach aig
Haiti idir (is anns na 1930an a chuireadh caighdeanan togalach an gnìomh an
Breatuinn mar eisimpleir). A reir luchd-innlichidh, is gann gun robh togalach
air bith sa chathair dealbhaichte a bhith seasmhach an aghaidh crith-thalmhainn.

15.01.2010: Tha stòrasan teasairginn a-nis air lìonadh Raon-adhair Port au
Prince, far a bheil iad stuicte a chionn 's gun do rinn an crith-thalmhainn
lèir-sgrios air na rathaidean a-mach às an raon-adhair. Chuala aithisg gu bheil
aonad-innlichidh de arm nan Stàitean Aonaichte air tòiseachadh air caradh an
rathaid dhan chathair. Rinn an crith-thalmhainn sgrios air a' chala gu ìre nach
eil comas aig luingean a bhith ga cleachdadh idir. Tha riaghaltas Hiati a'
measadh gun deach tìodhlacadh air 40,000 neach gu ruige seo agus tha suas ri
100,000 marbh fhadhast fo thobhtaichean a' chathair. Tha muinntir a' chathair
beò air èiginn air na sraidean na bothan agus pàilleanan dèanta à stuth a
shabhal iad bho sitig nan taighean aca. Tha biadh a' fàs gann, meirle-èiginn air
tòiseachadh agus an sluagh a' fàs an-fhoiseil nach do ràinig teasairginn a'
chathair fhathast.

14.01.2010 Tha faochadh eadar-nàiseanta a' tòiseachadh air tighinn a-steach dhan
dùthaich. Tha na Stàitean Aonaichte air $100M a ghealladh .

12.01.2010: Cha robh ach aon ionad-eiridinn ag obair: Ospadal Raon aig Feachd
Adhair na Argantain.

13.01.2010: Bha an t-ospadal Argantaineach fhathast a h-aon ionad leighis ag
obair gu ceart ach bha Medecin sans Frontieres a' measadh gun robh dà thaigh
eiridinn am Port-au-Prince ann an stàit so-cleachdta.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%ACsdean_Whyte

'S e bàrd Albannach, sgrìobhadair nobhailean, eadar-theangair agus
neach-sgrùdaidh litreachail a th' ann an Crìsdean Whyte (Beurla: Christopher
Whyte).

Rugadh Crìsdean Whyte ann an 1952 ann an Glaschu, agus rinn e ceum aig Colaiste
Naoimh Aloysius, agus as dèidh sin, aig Oilthigh Chambridge. Fad iomadh
bhliadhna, dh'fhuirich e anns an Eadailt far an robh e a' teagasg aig Oilthigh
an Roimh. Thill e do dh'Alba ann an 1985 gus Litreachas na h-Alba a theagaisg
aig Oilthigh Ghlaschu (1990 gu 2005.) Bhon àm sin, tha e air fuireach ann am
Budapest, is ag obair mar sgrìobhadair làn-thìde.

An toiseach, dh'fhoillsich Crìsdean eadar-theangaichean bhàrdachd ùir don
Ghàidhlig, a' gabhail a-steach bàrdachd le Pier Paolo Pasolini (ciad
foillseachadh ann an 1990), Konstantinos Kavafis, Yannis Ritsos neo Anna
Akhmatova. Às dèidh sin, dh'fhoillsich e trì cruinneachaidhean de bhàrdachd aige
fhèin sa Ghàidhlig: Uirsgeul (1991), An Tràth Duilich (2002) agus An Daolag
Shìonach. Tha An Daolag Shìonach a' gabhail a-steach dàintean a sgrìobh e eadar
1987 agus 1999, nach deach a chruinneachadh thuige seo, còmhla ri dàintean ùra a
sgrìobh e eadar 2004 agus 2007. Aig an aon àm thòisich e rosg a sgrìobhadh anns
a' Bheurla agus tha e air foillseachadh ceithir nobhailichean, Euphemia
MacFarrigle and the Laughing Virgin (1995), The Warlock of Strathearn (1997),
The Gay Decameron (1998) agus The Cloud Machinery (2000). Tha Crìsdean air
cruinneachadh leabhraichean de Bhàrdachd ùir is air sgrìobhadh iomadh
artaigilean sgrùdaidh is aistidhean.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%ACosd

A-rèir na Crìosdaidhean se "Mac Dhè. Slànaighear. Mac an Duine." a tha ann, ach
se figear gu math connspaideach a tha ann, gu h-àraid a-measg nan Iùdhach.

'Se Ìosa an iùdhach bho Nasaret a thòisich an creideamh Crìosdaidh le na thuirt
e is na theagaisg e. Tha e cuideachd air ainmeachadh mar "Ìosa Crìosd" no
dìreach "Crìosd". Tha an t-ainm Ìosa a tighean bhon ainm Eabhra (Hebrew)
"Yeshua" a tha tighean bho "Yehovah-shua" a ciallachadh "Glèidhidh Dia." Tha am
facal Crìosd a tighean 'on facal Greugais "Khristós" (Χριστός) a ciallachadh "an
neach coisrigeach." Tha am facal Eabhra "Moshiach", no Mesiah 'sa Ghàidhlig agus
'sa Bheurla, a ciallachadh an aon rud ris an Greugais Khristós.

'S ann anns an Tiomnadh Nuadh 'sa Bhìoball a lorgas sinn na sgeulachdan mu Ìosa.
Cha do sgrìobh duine mu dheidhinn nuair a bha e beò agus mar sin chan eil sinn
cho eòlach air a bheatha 'sa bhitheadh sinn an dòchas.

Tha am Bìoball ag ràdh gun robh Ìosa beò ann an àm Impireachd an Roimh anns an
dùthaich far a bheil Israel an diugh. Chaidh a' bhreith fhad 's a bha a mhàthair
agus athair a fuireach ann an sabhal seach nach robh rum anns na taighean-òsda.
Tha latha Nollaig againn mar latha-saor airson seo a chuimhneachadh.

Nuair a dh'fhàs Ìosa ainmeil chaidh e gu Ierusalem. An sin thionndaidh na
sagairtean cumhachdach Iùdhach na aghaidh agus chaidh a mharbhadh le na
Ròmanaich air A' Chrois.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Corvus_corax

'S e is àite-còmhnaidh dhan fhitheach àrd-mhonadh, far am bheil pailteas de
sprèidh ga chumail suas.

Coltach ris an iolair tha am fitheach a' tighinn beò air eòin bheaga, air uain,
agus, feadh a' gheamhraidh, air cairbh bheathaichean a tha a' faotainn bàis le
plàigh, le fuachd, no le gort.

'S e an t-sùil a' chiad nì air am bheil am fitheach a' toirt ionnsaigh nuair a
tha e ag iarraidh cobhartaich; agus tha e gu minig a' dalladh chaorach le a
sgiathan, agus an sin a' spìonadh a-mach an sùilean, agus gam marbhadh.

Cha dèan am fitheach feum sam bith de chnàimh lom, agus uime sin is e an cnàimh
air am faigh e a' bheag no a mhòr de chriomadh air am bi gaol aige. Tha mòran
ann a tha a' cumail a-mach gum bheil gaol aca air muinntir nuair nach eil aca
orra ach gaol an fhithich air a' chnàimh. Tha mòran de nàdar feòlmhor,
truaillidh an fhithich anns a' mhuinntir seo. Chan eil e doirbh do dhuine glic,
geur-chùiseach, dealachadh a chur eatorra seo agus a' mhuinntir anns am bheil
nàdar glan, uasal a' chalmain.

Is anabarrach comharraichte mar a chruinnicheas na fithich as gach àird a dh'
ionnsaidh na closnaich mun gann a gheibh an t-ainmhidh bàs. Bha na seann daoine
ann am beachd gun robh fiosachd aca. Air a' cheart dhòigh thèid na daoine a tha
salach, truaillidh nan nàdar a dh'ionnsaidh an àite anns am faigh iad am miannan
truaillidh a shàsachadh. Mar a chì sùil gheur an fhithich a chlosnach 's e ag
itealaich seachad anns na speuran, chì an duine truaillidh mar an ceudna an nì a
tha truaillidh.

Tha am fitheach neo-ghlan, salach 's mar a tha e gu nàdarra, miadhail gu leòr
air a àlach fhèin. Ach mar a tha am facal ag ràdh, cha tugadh e sùil a'
bheathaich mhairbh do a isean fhèin. Is minic a bha daoine an aghaidh blasad air
an t-sùil nuair a chuirte ceann na caorach fan comhair air a' bhòrd, an dèidh
dha bhith air a ghlanadh 's air a dheasachadh gu math 's gu ro mhath, agus an àm
a bhith a' moladh cho math 's a tha an t-sùil ri a h-ithe, theirte, "Cha tugadh
am fitheach don isean i."

Tha e coltach gur e am fitheach eun cho tràth air a' bhliadhna 's a nì a nead 's
a th' anns an ealtainn. Is e a nàdar seo a dhèanamh, agus fhad 's a bhios am
fitheach beò bidh e air a riaghladh le a nàdar.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Corsaig

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Caisteal Dhùghlais, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Corsaig. Tha e suidhichte aig 121m os cionn ìre
na mara, air an àide an ear-dheas Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd
Chille Chuithbeirt ro 1975), eadar Baile MhicIllFhaolain agus Crocketford, faisg
air inbhir na h-aibhne Oir agus Allt Crogo. Tha e 258km air falbh bho Obar
Dheathain, 109km bho Ghlaschu, 22km bho Dhùn Phrìs agus 109km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan
aig a’ mhòr-chuid dhuibh ann an Corsaig. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math
crochte air àiteachas, coilltearachd agus dreuchdan ann an Caisteal Dhùghlais
agus Dùn Phris. A bharrachd air sin, tha talla a' bhaile ann. Taobh fhoghlaim,
chan eil sgoil ann agus le sin feumar a dhol dhan bhun-sgoil ann an Springholm
agus dhan àrd sgoil ann an Caisteal Dhùghlais. Tha dìreach 527 duine a' fuireach
san sgìre Corsaig agus Cille Phàdraig Durham.

Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turais ann an 1527 mar Karsock. Tha e
coltach gur ann à Cors neo crìoch agus am meanbhan og ann an seann chuimris a
tha an t-ainm. 'S ann gu math pailt a tha ainmean-àite ann an Cuimris ann an
ceann a deas na h-Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_na_Gaillimhe

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
Contae na Gaillimhe (tuiseal ainmneach: Gaillimh, Laideann: Comitatus
Gallivensis). Tha e suidhichte air an àirde an iar na dùthcha, ann an Còigeamh
Chonnacht. Tha 450,198 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 5,940km², an
dàrna shiorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an siathamh
a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochan aig Contae na Gaillimhe le An Clár, Uíbh
Fhailí, Ros Comáin, Maigh Eo agus Tiobraid Árann. Bha 854,118 nan tàmh sa
chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Binn Bhán (725m) a th'ann a'
beinn as àirde na siorramachd.

Chaidh an Contae a stèidheachadh ann an 1569 le Ealsaid I. Thuit
àireamh-shluaigh na siorrachd ann an −26.9% aig àm na Gorta Mòire. Bha Conradh
na Talún gu math gnìomhach an seo an deireadh an 19mh Linn.

Tha seachd baranachdan deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Gaillimhe: Baile
Chláir, Baile na hInse, Baile Locha Riach, Béal Átha Mó, Baile Átha an Rí, Cill
Chonaill, Cill Liatháin, Cill Tartan, Cluain Mhac nEoghain, Dún Coillín, Dún
Mór, Liatroim, An Longfort, Maigh Cuillin, An Ros, Tigh Dachoinne agus Gaillimh
fhèin. A bharrachd air sin, tha 120 parraistean (ann an trì sgìreachdan-easpaig:
Tuaim, Cluain Fearta agus Gaillimh) agus 4,556 bailtean fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_Laoise

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
Contae Laoise (tuiseal ainmneach: Laois, Laideann: Comitatus Licensis). Tha e
suidhichte ann an teas-mheadhan na dùthcha, ann an Còigeamh Laighean. Tha 80,559
duine a' fuireach san t-siorramachd fad 1,720km², an 22 siorramachd as motha na
dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 23 a thaobh àireamh-sluaigh. Tha
crìochan aig Contae Laoise le Tiobraid Árann, Uíbh Fhailí, Cill Dara,
Ceatharlach agus Cill Chainnigh. Bha 153,930 nan tàmh sa chontae ann an 1841,
ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Ard Èireann (527m) a th'ann a' beinn as àirde na
siorramachd. Chaidh Contae Laoise a chruthachadh ann an 1556.

Tha aon baranachd deug (Gaeilge: barúntacht) am broinn na Laoise: Baile Ádaim,
Clann Donnchadha, Clár Maí Locha, Cuileannach, Port Laoise Thiar, Port Laoise
Thoir, Port na hInse, Sliabh Mairge, An Sráidbhaile, Tigh na hInse agus An
Choill Uachtarach. A bharrachd air sin, tha 53 parraistean (ann an ceithir
sgìreachdan-easpaig: Cill Ala, Átha Cliath, Osraí agus Cill Dara-Leithghlinne)
agus 1,162 bailtean fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_Fhear_Manach

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Èirinn a Tuath a tha ann an Contae
Fhear Manach, (tuiseal ainmneach: Fear Mananch). Tha e suidhichte ann an ceann a
tuath na dùthcha, ann an Còigeamh Uladh. Tha 54,200 duine a' fuireach san
t-siorramachd fad 1,691km², an 25mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh
fharsaingeachd agus an 27mh a thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae
Fhear Manach le Dún na nGall, Tír Eoghain, Muineachán, An Cabhán agus Liatroim.
Bha 156,481 nan tàmh sa chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Binn
Chuilceagh (665m) a th' ann a' beinn as àirde na siorramachd. Chaidh Comhairle
Chontae Fhear Manach a bhristeadh suas ann an 1973 is ùghdarrasan ionadail na bu
lugha a chur na àite.

Tha ochd baranachdan (Gaeilge: barúntacht) am broinn Fhear Manach: Clann
Amhlaoibh, Clann Cheallaigh, Cnoc Ninnidh, An Chúil, Lorg, An Machaire Buí, An
Machaire Steafánach agus Tír Cheannada. A bharrachd air sin, tha 22 parraistean
(ann an dà sgìreachd-easpaig: Cill Mhór agus Clochair) agus 2,162 bailtean
fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Contae_Chill_Chainnigh

'S e siorramachd (Gaeilge: Contae) ann am Poblachd na h-Èireann a tha ann an
Contae Chill Chainnigh (tuiseal ainmneach: Cill Chainnigh, Laideann: Comitatus
Kilkenniensis). Tha e suidhichte air an àirde an ear-dheas na dùthcha, ann an
Còigeamh Laighean. Tha 95,419 duine a' fuireach san t-siorramachd fad 2,062km²,
an 16mh siorramachd as motha na dùthcha a thaobh fharsaingeachd agus an 12mh a
thaobh àireamh-shluaigh. Tha crìochan aig Contae Chill Chainnigh le Ceatharlach,
Laois, Loch Garman, Port Láirge agus Tiobraid Árann. Bha 183,349 nan tàmh sa
chontae ann an 1841, ron a' Ghorta Mhòir. 'S e Cnoc Bhréanail (516m) a th'ann a'
beinn as àirde na siorramachd.

Tha dà bharanachd dheug (Gaeilge: barúntacht) am broinn Chill Chainnigh:
Callainn, Crannach, Fásach an Deighnín, Gabhalmhaigh, Gabhrán, Uí Dheá, Uíbh
Eirc, Ceanannas, Cill Choilchín, Cnoc an Tóchair, Síol Fhaolchair agus Cill
Chainnigh fhèin. A bharrachd air sin, tha 140 parraistean (ann an dà
sgìreachd-easpaig: Cill Dara-Leithghlinne agus Osraí) agus còrr is 1,600
bailtean fearainn sa chontae.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Comar_na_Drise

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Inbhir Anainn, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th’ ann an Comar na Drise (Beurla: Cummertrees). Tha e suidhichte dà
chilemeatair air falbh bhon a' chladaich, aig dìreach 4m os cionn ìre na mara,
air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn
Phrìs ro 1975), eadar an Daltan agus Ruadhail, ri taobh an Uillt Pow. Tha e
251km air falbh bho Obar Dheathain, 110km bho Ghlaschu, 108km bhon An t-Sròn
Reamhar agus 108km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla a th'
ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Comar na Drise. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus coilltearachd. A
bharrachd air sin, tha taigh-òsta agus raon goilf air iomall Chomar na Dris aig
Powfoot, a bhuineas dhan pharaiste. Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann, ach
feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann an Inbhir Anainn.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à Cymer agus Tres (a
tha a' ciallachadh Comar na Trioblaid) ann an Cuimris a tha an t-ainm. A
dh'aindeoin sin, tha cuid eile dhen bheachd gur ann à Gàidhlig Comar agus Dreas
a tha e. 'S ann gu math pailt a tha ainmean-àite ann an Cuimris ann an ceann a
deas na h-Alba. A bharrachd air sin, nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na
h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Dhùn
Phrìs fhèin anns an 14mh Linn. Sa chùis seo, chan eil diofar mòr ann eadar a'
Ghàidhlig agus a' Chuimris.

Thachair arrabhaig eadar Arm Raibeart Bruis agus feachd Shasannach an seo ri
linn Cogadh Neo-eisimeileachd na h-Alba. Chuir na Gall ruaig air fir na h-Alba.
Chaidh tùr dìona a thogail ann an 1590, air an robh Fourmerkland Tower. Chaidh
Na Seumasaich seachad air Comar na Drise air an t-seann rathad shuas gu tuath
ann an 1746, an dèidh dhaibh Sasainn fhàgail.Chaidh lùchairt Kinmount a thogail
an seo ann an 1820 leis a' Mharcas Queensberry agus 's e fear air an robh Robert
Smirke a bh'ann an ailtire. Cheannaich Steve Ovett, a bha na Lùth-chleasaiche,
an lùchairt ann an 1988 Chaill an 9mh Marcas, Iain Sholto Dùghlasach, an
oighreachd leis nach robh esan idir glic taobh gnothachas. A' dh'aindeoin sin,
sgrìobh esan riaghailtean bogsaigidh agus dh'fhàg e air Oscar Wilde gu robh an
sgrìobhadair ann an càirdeas Co-sheòrsach leis a mhac, Percy. Thog
fear-gnothaich à Sasainn sreath dhe taighean ann an stoidhle Shasannach fad na
1890an nuair a bha làmh an uachdair aige san oighreachd, is esan ag iarraidh an
sgìre a leasachadh airson turasachd. Gu mì-fhortanach dhasan, rinn An Cogadh Mòr
sgrios air a chuid phlanaichean. Thogadh stèisean rèile air an loighne eadar
Glaschu agus Cathair Luail ann an 1848 ach dhùnadh e ann an 1955 is chaidh an
togalach a reic.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Coloimbia_Mh%C3%B2r

'S e Coloimbia Mhòr (Spàinntis: La Gran Colombia) ainm eachdraidheil airson
Stàit uabhasach mòr crìochnaichte a chaidh a chruthachadh ann an 1821 leis a'
Cho-chruinneachadh Cúcuta. Chaidh an t-ainm Poblachd na Coloimbia (Spàinntis:
República de Colombia) a thoirt air an dùthaich ùr. Thathar a' cleachdadh an
t-ainm Coloimbia Mhòr ann an dòigh eachdraidheil airson sgaradh a dheànamh eadar
Coloimbia o shean agus Coloimbia an latha an-diugh.

Cha robh a' Phoblachd sin ann, gu laghail, ach eadar 1821 agus 1831, agus chaidh
e a stèidheachadh air aonadh na seann roinnean Spàinnteach dhe Leas-Rìoghachd
Ghranada Ùire, Caipteineachd Choitcheann na Bheiniseala agus Ceannas Quito, a
bharrachd air an Roinn Shaor Guayaquil. Bha tìrean am broinn na Stàite a tha
a-nis ann an dùthchannan mar Choloimbia, A' Bheiniseala, Eacuador agus Panama a
bharrachd air sgìrean beaga dhe Costa Rica, Pearu, Braisil, Guiana agus
Niocaragua.

Chaidh Stàit ùr a mholadh aig a' Cho-chruinneachadh Angostura ann an (1819), ach
cha do deach sin a chur air bhog gu ruige a' Cho-Chruinneachaidh ann an Cúcuta,
far an do deach Bun-Reachd a sgrìobhadh.

Chaill Coloimbia Mhòr a-mach à chèile aig deireadh na 1820an agus toiseach na
1830an air sàilleibh eadar-dhealachaidhean do-rèiteachail mòra aig ìre
poiliteagach taobh feadaraileachd agus meadhanachadh an Riaghaltais, a bharrachd
air frionas roinneil eadar sluaighean eadar-dhealaichte am broinn na Poblachd.
'S e Poblachd Ghranada Ùire a bha air an dùthaich na bu lugha ùr.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Coirbidh

'S e is àite-còmhnaidh dhan fhitheach àrd-mhonadh, far am bheil pailteas de
sprèidh ga chumail suas.

Coltach ris an iolair tha am fitheach a' tighinn beò air eòin bheaga, air uain,
agus, feadh a' gheamhraidh, air cairbh bheathaichean a tha a' faotainn bàis le
plàigh, le fuachd, no le gort.

'S e an t-sùil a' chiad nì air am bheil am fitheach a' toirt ionnsaigh nuair a
tha e ag iarraidh cobhartaich; agus tha e gu minig a' dalladh chaorach le a
sgiathan, agus an sin a' spìonadh a-mach an sùilean, agus gam marbhadh.

Cha dèan am fitheach feum sam bith de chnàimh lom, agus uime sin is e an cnàimh
air am faigh e a' bheag no a mhòr de chriomadh air am bi gaol aige. Tha mòran
ann a tha a' cumail a-mach gum bheil gaol aca air muinntir nuair nach eil aca
orra ach gaol an fhithich air a' chnàimh. Tha mòran de nàdar feòlmhor,
truaillidh an fhithich anns a' mhuinntir seo. Chan eil e doirbh do dhuine glic,
geur-chùiseach, dealachadh a chur eatorra seo agus a' mhuinntir anns am bheil
nàdar glan, uasal a' chalmain.

Is anabarrach comharraichte mar a chruinnicheas na fithich as gach àird a dh'
ionnsaidh na closnaich mun gann a gheibh an t-ainmhidh bàs. Bha na seann daoine
ann am beachd gun robh fiosachd aca. Air a' cheart dhòigh thèid na daoine a tha
salach, truaillidh nan nàdar a dh'ionnsaidh an àite anns am faigh iad am miannan
truaillidh a shàsachadh. Mar a chì sùil gheur an fhithich a chlosnach 's e ag
itealaich seachad anns na speuran, chì an duine truaillidh mar an ceudna an nì a
tha truaillidh.

Tha am fitheach neo-ghlan, salach 's mar a tha e gu nàdarra, miadhail gu leòr
air a àlach fhèin. Ach mar a tha am facal ag ràdh, cha tugadh e sùil a'
bheathaich mhairbh do a isean fhèin. Is minic a bha daoine an aghaidh blasad air
an t-sùil nuair a chuirte ceann na caorach fan comhair air a' bhòrd, an dèidh
dha bhith air a ghlanadh 's air a dheasachadh gu math 's gu ro mhath, agus an àm
a bhith a' moladh cho math 's a tha an t-sùil ri a h-ithe, theirte, "Cha tugadh
am fitheach don isean i."

Tha e coltach gur e am fitheach eun cho tràth air a' bhliadhna 's a nì a nead 's
a th' anns an ealtainn. Is e a nàdar seo a dhèanamh, agus fhad 's a bhios am
fitheach beò bidh e air a riaghladh le a nàdar.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cogadh_a%27_Chaidreachais_Thr%C3%ACbilte

‘S e an cogadh na bu mhotha agus na b’ fhuiltiche fad an 19mh Linn ann an
Aimearaga a Deas, eadar Paraguaidh air an darna thaobh agus An Argantain,
Braisil agus Uruguaidh air an taobh eile, a bh’ ann Cogadh a’ Chaidreachais
Thrìpilte (ainm anns an Argantain agus Uruguaidh), Cogadh Pharaguaidh (ainm ann
am Braisil) neo An Cogadh Mòr (ainm ann am Paraguaidh). Tha na daoine ann am
Paraguaidh agus eachdraichean na làimhe chlì anns an Argantain dhen bheachd gur
e An Rìoghachd Aonaichte, a thug iasdan dhan chaidreachas a bha ri cùlaibh a’
chogadh, is Lunnainn ag iarraidh milleadh a dhèanamh dha na gnìomhasan ann am
Paraguaidh, ach thathar ag ràdh ann am Braisil, Uruguaidh agus An Argantain, gu
h-oifigeil, gur e ionnsaighean Pharaguaidh fhèin a bha na bu choireach.

Thòisich an cogadh ann an 1864 nuair a thug Paraguaidh ionnsaigh air Braisil, is
iad a’ dìon Uruguaidh, a bha a’ fulang a' Cogaidh Shìobhalta aig an àm. Thug na
trì dùthchannan eile ionnsaigh air Paraguaidh cuideachd, is mhair an cogadh 6
bliadhna. Cha b’ urrainn do Pharaguaidh ruaig a chur air na feachdan sin is
chaill iad an cogadh ann an dòigh doirbh, marbhtach: chum An Argantain agus
Braisil 169.174 km² dhe fhearainn, is thuit àireamh-sluaigh Pharaguaidh bho
1,525,000 ron chogadh gu 221,000, is dìreach 28,000 fìreanaich nam measg. A
bharrachd air sin, b’ fheudar do Pharaguaidh iasadan dhe £3,220,000 a phàigheadh
dhan na bancaichean ann an Sasainn. Bha na h-iasadan aig dùthchannan a’
chaidreachais uabhasach àrd cuideachd is bha an sgìre ann an droch staing an
eaconomaidh fad bliadhnaichean an dèidh a’ chogaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Co-fhlaitheas_na_P%C3%B2lainn_-_Liot%C3%A0inia

B’ e Co-fhlaitheas na Pòlainn – Liotuàinia (Pòlais: Rzeczpospolita Korony
Polskiej i Wielkiego Księstwa Litewskiego, Liotuànais: Abiejų Tautų Respublika)
stàit air an àirde an ear na Roinn Eòrpa a mhair bho 1569 gu ruige 1795 is e ga
stiùireadh eadar A' Phòlainn agus Liotuàinia. Chaidh an stàit seo a sgaradh
eadar An Ostair, An Ruis agus A’ Phrùis mean air mhean tron 18mh Linn gus an
deach e à bhith.

'S e stàit mhòr air a sgaoileadh tro na tìrean a bha fo bhuaidh na Pòlainn is
Liotuàinia roimhe, air a stèidheachadh air aonaidhean is còrdaidhean eatorra a
bh' ann an Co-fhlaitheas, gu h-àraidh an dèidh an Aonaidh Krew (1386). Bha
siostam poilitigeach anabarrach ann, air an robh Deamocrasaidh nan Uachdaran neo
Saorsa an Òir, far an robh cumhachdan an rìgh fo bhuaidh na Sejm (Gàidhlig:
Pàrlamaid) agus nan Uachdaran. ‘S e roi-ruithear a’ dheamocrasaidh, na
monarcachd bhun-reachdail agus na feadaraileachd a th' ann an latha an-diugh a
bh' ann an siostam siud. A bharrachd air sin, chaidh Bun-Reachd nàiseanta a chur
air chois mus do deach an Co-fhlaitheas à bhith (1505), is e an dàrna fear as
aosda ann an eachdraidh na cruinne a bh’ann. Gu foirmeil, bha an dà stàit
co-ionnan ach 's e leis A’ Phòlainn a bha làmh an uachdair. Bha àite uabhasach
làidir aig an Eaglais Chaitligeach anns a’ Phoblachd, ged an robh an dùthaich gu
math ceadach taobh chreideamhan, rud a dh’atharrachadh mean air mhean tro na
linntean. 'S e àiteachas a bha aig cridhe an eaconomaidh. Bha an stàit gu math
soirbheachail airson an dà nàisean aig an toiseach, tron aois an òir mar a
chanadh e, ach bha an dàrna linn beagan na bu chruaidh dhuibh: call armailteach,
ar-a-mach nan croitear, buaireas poilitigeach. Tha e inntinneach gur robh an
t-ainm ann am Pòlais a’ ciallachadh Poblachd Crùn na Pòlainn agus na Diùcachd
Mòire Liotuàinia, leis gur e A’ Phòlainn a bha a’ stiùireadh na stàite. Tha an
t-ainm anns an Liotuanais a’ ciallachadh dìreach Poblachd na Dà Nàisein.
Chuireadh às do thràilleachd an seo ann an 1588.

Bha freumhan na Diùcachd Mòire Warsaw, air a stèidheachadh ann an 1807, anns a’
Cho-fhlaitheas, a thuilleadh air gluasadan ath-bheothachaidh eile a nochd ri
linn ar-a-mach an Fhaoilleach (1863 – 1864) agus anns an 1920an, is fiù 's an
iomairt neo-tharbhach a rinn Józef Piłsudski gus stàit fheadarail a
chruthachadh, fo stiùireadh na Pòlainn, air am biodh Międzymorze ("eadar na
cuantan"), le Liotuàinia agus An Ucràin na bhroinn. ‘S e Poblachd na Pòlainn nar
làithean fhèin a th' ann stàit-leantainneach a’ Cho-fhlaitheis. Dhiùltadh
Poblachd Liotuàinia ron Dàrna Cogadh ceangail sam bith leis, air sgath 's nach
d’fhuair iad buannachdan, gu h-eachdraidheil, bhon stàit. Mhair an stàit gu
ruige Treas Roinneadh na Pòlainn ann an 1795. A bharrachd air an fhearann far a
bheil A’ Phòlainn agus Liotuàinia an latha an-diugh, bha A' Bhealaruis, sgìrean
mòra na h-Ucràin, Livonia (An Laitbhe an latha an-diugh) agus sgìre Smolensk san
Ruis a-staigh na stàite siud cuideachd. Mar as àbhaist thathar a’ cumail suas
gur e A’ Phòlainn a th' ann stàit-oighre A’ Cho-fhlaitheis, is anns a’
bhitheantas cha bhi Lituània dhen bheachd idir gur e aimsir mhath tharbhach
dhuibh, is iad ag ràdh gur e fiù 's làmhachas làidir an àite co-obrachadh
co-ionnan a bh' ann an Aonadh siud.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cn%C3%A0imh-fhitheach

'S e is àite-còmhnaidh dhan fhitheach àrd-mhonadh, far am bheil pailteas de
sprèidh ga chumail suas.

Coltach ris an iolair tha am fitheach a' tighinn beò air eòin bheaga, air uain,
agus, feadh a' gheamhraidh, air cairbh bheathaichean a tha a' faotainn bàis le
plàigh, le fuachd, no le gort.

'S e an t-sùil a' chiad nì air am bheil am fitheach a' toirt ionnsaigh nuair a
tha e ag iarraidh cobhartaich; agus tha e gu minig a' dalladh chaorach le a
sgiathan, agus an sin a' spìonadh a-mach an sùilean, agus gam marbhadh.

Cha dèan am fitheach feum sam bith de chnàimh lom, agus uime sin is e an cnàimh
air am faigh e a' bheag no a mhòr de chriomadh air am bi gaol aige. Tha mòran
ann a tha a' cumail a-mach gum bheil gaol aca air muinntir nuair nach eil aca
orra ach gaol an fhithich air a' chnàimh. Tha mòran de nàdar feòlmhor,
truaillidh an fhithich anns a' mhuinntir seo. Chan eil e doirbh do dhuine glic,
geur-chùiseach, dealachadh a chur eatorra seo agus a' mhuinntir anns am bheil
nàdar glan, uasal a' chalmain.

Is anabarrach comharraichte mar a chruinnicheas na fithich as gach àird a dh'
ionnsaidh na closnaich mun gann a gheibh an t-ainmhidh bàs. Bha na seann daoine
ann am beachd gun robh fiosachd aca. Air a' cheart dhòigh thèid na daoine a tha
salach, truaillidh nan nàdar a dh'ionnsaidh an àite anns am faigh iad am miannan
truaillidh a shàsachadh. Mar a chì sùil gheur an fhithich a chlosnach 's e ag
itealaich seachad anns na speuran, chì an duine truaillidh mar an ceudna an nì a
tha truaillidh.

Tha am fitheach neo-ghlan, salach 's mar a tha e gu nàdarra, miadhail gu leòr
air a àlach fhèin. Ach mar a tha am facal ag ràdh, cha tugadh e sùil a'
bheathaich mhairbh do a isean fhèin. Is minic a bha daoine an aghaidh blasad air
an t-sùil nuair a chuirte ceann na caorach fan comhair air a' bhòrd, an dèidh
dha bhith air a ghlanadh 's air a dheasachadh gu math 's gu ro mhath, agus an àm
a bhith a' moladh cho math 's a tha an t-sùil ri a h-ithe, theirte, "Cha tugadh
am fitheach don isean i."

Tha e coltach gur e am fitheach eun cho tràth air a' bhliadhna 's a nì a nead 's
a th' anns an ealtainn. Is e a nàdar seo a dhèanamh, agus fhad 's a bhios am
fitheach beò bidh e air a riaghladh le a nàdar.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Club_ball-coise_D%C3%B9n_D%C3%A8agh

`S e club ball-coise proifeiseanta suidhichte ann am Baile Dhùn Dèagh, Alba a
th’ ann an Club Ball-coise Dùn Dèagh. Tha am far-ainm The Dees air a’ chlub agus
tha iad a` cluich san lann-cluich Pàirc Dens. `S e dubh-ghorm an dath a th`air
an lèine-dhachaigh aca.

Tha Dùn Dèagh an-dràsta a’ cluich ann an Ciad Roinn na h-Alba, air dhaibh
tuiteam à Prìomh Lìog na h-Alba ann an 2005. Tha iad fo stiùir Alex Rae, a tha
cuideachd na chluicheadair anns an sgioba. Chaidh Rae a chur anns an dreuchd air
24 Cèitean, 2006 nuair a bha Alan Kernaghan air a chur a-mach às. Dh`fhairtlich
orra an dà bhliadhna gus an àm seo fhaighinn air ais anns a` phrìomh lìog, bhon
a chrìochnaich iad ann an 7mh àite an 2005-2006 agus 3mh àite an 2006-2007.

Tha e na annas do mheud na cathrach, Dùn Dèagh, gu bheil e an comas dha dà
àrd-sgioba ball-coise proifeiseanta a ghiùlan: CB Dùn Dèagh agus Dùn Dèagh
Aonaichte. Tha an dà sgioba nan còmhstritheach làidir ris a chèile agus tha na
lannan-cluiche aca mar uidhe corra cheud slat eadar a chèile.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Clann_Chamshron

'S e Clann Chamshron aon de na cinnidhean as sìne ann an Alba, le fearann
dualchasach ann an Loch Abar.

'S e prìomh mheur a' chinnidh Loch Iall, agus is iad na fineachan eile Eireachd
(le prìomh-athair Eòghann Camshron), Na Cluainean, Gleann Nibheis, agus Am
Fasadh Feàrna.

Tha caochladh bheachdan air tùs a' chinnidh. 'S e aon bheachd gun do tàinig an
sliochd bho bhall Theaghlagh Rìoghail an Danmhairg, fear le sròn cam agus, mar
sin, leis an leth-ainm Cam-shròn; 's e beachd eile gun do tàinig an sliochd à
Fìobh agus gun d' fhuair iad an sloinneadh bho ainm sgìre an sin.

Anns na meadhan-aoisean, dh' aonaich na Camshronaich le trì cinnidhean eile, 's
e sin MacMhàrtainn à Leitir Fhionnlaigh, MacGhillOnfhaidh às an t-Sròin agus
MacShomairle à Gleann Nibheis.

'Se ainm traidiseanta a' ceann-feadhna Mac Dhòmhnaill Dhuibh (an t-ainm air
tighinn bho' n t-sinnsear Dòmhnall Dubh (rugadh 1400), a' chiad cheann-feadhna
air a bheilear cinnteach), no Loch Iall (bho' n loch a tha faisg air cathair a'
chinnidh, Caisteal Achadh na Cairigh), a tha fhathast na àite-fuirich do Loch
Iall.

O thùs, b' e Tòrr a' Chaisteil cathair a' chinnidh. Chaidh a leagail le Eòghann
Dubh Camshron, a thog Caisteal Achadh na Cairigh ann an 1655. Chaidh Achadh na
Cairigh a lasadh leis na Hanoverians. Chaidh 'ath-thogadh le Dòmhnall Camshron
ann an 1802..

B' e sluagh-ghairm a' chinnidh Chlanna nan con thigibh a seo is gheibh sibh
feòil, agus am facal-suaicheantais Aonaibh Ri Chèile.

Coltach ris a' mhòr-chuid de chinneadhan Gàidhealach, bha Clann Chamshron an sàs
ann am mòran cathannan troimh na linntean, mòran dhiubh an aghaidh an nàimhdean
Clann an Tòisich. Gidheadh, shabaid iad leis a' chinneadh sin an aghaidh Clann
Dòmhnaill aig Blàr Inbhir Lochaidh ann an 1431.

Shabaid na Camshronaich fo Eòghann Camshron aig Blàr Coille Chnagaidh ann an
1689.

Ri linn Cogaidhean an Neo-eisimeileachd anns a' cheathramh linn deug, thathar a'
creidsinn gun do shabaid Clann Chamshron air taobh Rìgh Raibeart am Brus an
aghaidh nan Sasannach. Cuideachd, bha Clann Chamshron air taobh nan Seumasaich
aig Prestonpans, Blàr na h-Eaglaise Brice (1746), agus Blàr Chùil Lodair. As
dèidh Chùil Lodair, ghabh an ceann-feadhna, Dòmhnall Camshron, Gentle Lochiel,
tèarmann anns an Fhraing, far an do chaochail e ann an 1748.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Clach_Toll

Tha Clach Toll (Beurla: Clachtoll) na bhaile croitearachd ann an Asaint,
Cataibh. Tha e suidhichte air an rathad B869 aig Bàigh Chlach Toll, san àirde a
deas air an Stòr agus tuath air Achadh Mhealbhaich. Tha Loch an Inbhir mu 5
mìltean air falbh san àirde an ear-dheas dheth. 'S e seo na co-chomharran aige:
58° 11′ 16.98″ Tuath agus 5° 20′ 14.6″ Iar.

Faisg air a' chladach aig ceann tuath a' bhaile tha dùn Cruithneach ann a chaidh
a thogail aig àm ro Chrìosta. 'S e Clachtoll Broch an t-ainm a th' air.

Rugadh is togadh am miseanaraidh Tormod MacLeòid (1780 - 1886) ann an Clach
Toll. Dh'fhàg e Alba ann an 1817 agus chaidh e do Chanada leis an
luchd-leantainn aige. Tha clach-chuimhneachain do MhacLeòid san àird a deas a'
bhaile.

Faisg air a' chuimhneachan tha tràigh ann làn gainmheach bhàn. Tha
làrach-champaidh agus ionad fiosrachaidh ann a tha a' ruith tron t-samhradh leis
an Ranger Service. Cuideachd tha taigh-tasgaidh beag beag ann ris an canar The
Bothy. Tha e a' taisbeanadh nan dòighean-iasgaich às an àite fhèin, gu h-àraid
glacadh nam bradan a bha cumanta an seo gus 1994.

Deas air an tràigh chithear a' Chlach Sgoilt, dà chreag le toll eatarra. Thathar
ag ràdh gun tàinig ainm a' bhaile bho na creagan seo. Cleachdar a' Chlach Sgoilt
anns an t-samhail den Oighreachd Asaint a Tuath, samhail a chaidh a chruthachadh
le Uwe Rieck à Diùranais.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Clach-ghr%C3%A0in

Tha eibhir no clach-ghràin na seòrsa de na clachan teinnteach a tha gu math
cumanta air feadh an t-saoghail. Tha i na pàirt mòr de rùsg na Talmhainn.
Thàinig am facal clach-ghràin bhon fhacal Laideann "granum", (gràinne) is a'
toirt iomradh air structar na cloiche.

Chaidh eibhir a chruthachadh nuair a bha magma teas leaghta a' sgaoileadh fo
bhàrr na talmhainn far an deach e eadar clachan eile. Tro fhuarachadh den mhagma
dh' atharraich an structar gu clach chruaidh. Mar is trice thachair am pròiseas
seo anns an doimhne eadar 1.5 cilemeatair is 50 km am broinn rùsg na talmhainn.
Ged a chaidh clachan gràine a chruthachadh fo bharr na talmhainn chaidh an toirt
gu barr le gluasad ann an rùsg na talmhainn agus nochdaidh iad gu math tric mar
bheanntan àrda, mar eisimpleir: am Monadh Ruadh.

Tha clach-ghràin a' gabhail a-steach 20% èiteag air a' char as lugha den
tomhas-lìonaidh, mioca agus feldspar.

Tha clach-ghràin gu math cruaidh, cha dèan uisge no truailleadh mòran cron don
chloich, mar sin thèid i a chleachdadh ann an iomadh dòigh. Cleachdar i airson
taighean a thogail no mar clach lìomhte anns a' chidsin no mar làr. Tha
cuaraidhean ann airson clachan-gràine le dath agus/no structar sònraichte a
mhargaideach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cinn_T%C3%A0ile

Co-chomharran: 57°12′21″N 5°21′08″W﻿ / ﻿57.205833°N 5.352222°W﻿ / 57.205833;
-5.352222

'S e sgìre de mhonaidhean air taobh an iar-thuath na Gàidhealtachd a th' ann an
Cinn Tàile (cuideachd Cinn Tàile MhicCoinnich neo Cinn Tàile Mhic Rath). Tha e
a' gabhail a-steach beanntan air taobh tuath Gleann Seile agus rathad A87 eadar
Loch Dubhthaich agus Loch Cluanaidh. Chan eil na crìochan soilleir agus tha iad
air atharrachadh gu tric rè nan linntean. Aig aon àm bha Cinn Tàile a' gabhail
a-steach Caisteal Eilean Donain, agus an sgìre gu tuath gu ruige Loch Monar,
agus cha robh sgìrean ann a tha ann an-diugh.

'S e am monadh as ainmeile anns an sgìre Còig Peathraichean Chinn Tàile, ged
nach robh an t-ainm sin anns a' Ghàidhlig bho thùs. Anns a' Ghàidhlig
bhruidhnear mu gach beinn fa-leth: Sgùrr na Ciste Duibhe, Sgùrr na Càrnach,
Sgùrr Fhuaran, Sgùrr nan Saighead, agus Sgùrr na Mòraich, druim fada de 8km de
dh'fhaid a dh'eiricheas gu cas bho Ghleann Seile gu 1,067 m (3,501 tròigh). Tha
cruth nan còig mullach ainmeil agus thig tòrr dhaoine an seo airson coiseachd
bho aon cheann dhan cheann eile. Tha trì Beanntan Rothaich nam measg. Leanaidh
an druim dhan ear, far a bheil trì beanntan eile, Sàileag, Sgùrr a' Bhealaich
Dheirg agus Aonach Meadhoin. Aig crìochan Chinn Tàile air taobh an ear, tha A'
Chiste Dhubh, agus gu tuath, air taobh eile Gleann Lic, tha Beinn Fhada.

'S ann le Urras Nàiseanta na h-Alba a tha a' mhòr-chuid de oighreachd Chinn
Tàile. Tha an oighreachd a' gabhail a-steach Cinn Tàile, An t-Eas Glomach agus
Afraig an Iar. Chaidh an oighreachd a cheannachd leis an Urras ann an 1944.

Mar phàirt den Ar-a-mach nan Seumasach 1719 thachair Blàr Ghleann Sheile san
10mh an Ògmhios 1719. Chaidh feachdan nan Seumasach a sgapadh às dèidh sabaid
dian a mhair ceithir uairean a thìde, aig bonn Sgurr na Ciste Duibhe ann an
Gleann Seile. Thug seo ar-a-mach 1719 nan Seumasach gu crìche.

'S ann à Cinn Tàile a bha Iain Mac Rath/Iain Mac Mhurchaidh, bàrd Chinn Tàile.
Rugadh e ann am meadhan na h-ochdamh linn deug ann an Lianag a' Chùl Doire, far
a bheil atach an taighe aige ri fhaicinn chun an latha an-diugh. Mu 1774 dh'fhàg
e Cinn Tàile agus chaidh e a Charolina a Tuath anns na Stàitean Aonaichte. An
sin sgrìobh e iomadh òran mu Chinn Tàile. Shabaid e ann an Cogadh na Saorsa an
Ameireagaidh air taobh nan Dìleasach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cille_Ph%C3%A0draig_nam_Fleamach

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Inbhir Anainn, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th’ ann an Cille Phàdraig nam Fleamach. Tha e suidhichte aig 42m os
cionn ìre na mara, air an àirde an ear Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar Eaglesfield agus Greatna, ri taobh na
h-Aibhne Kirtle. Tha e 246km air falbh bho Obar Dheathain, 118km bho Ghlaschu,
31km bho Dhùn Phrìs agus 104km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e
Beurla agus Beurla Ghallda th' ann an dà chànan aig a’ mhòr-chuid dhuibh ann an
Cille Phàdraig nam Fleamach. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air
àiteachas agus dreuchdan ann an Cathair Luail. A bharrachd air sin, tha talla a'
bhaile agus taigh-bìdhe ann. Taobh fhoghlaim, tha bun sgoil ann, ach feumar a
dhol dhan àrd sgoil ann an Inbhir Anainn.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann à Cille
agus Pàdraig sa a' Ghàidhlig fhèin a tha ainm a' bhaile. Nochd a' Ghàidhlig ann
an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann
an Siorrachd Dhùn Phrìs fhèin anns an 14mh Linn.

Thog na Ròmanaich campa agus rathad tron sgìre o chionn fhada. 'S e na Fleming
an teaghlach Tormodach aig an robh làmh an uachdair an seo o shean. Tha eaglais
air a bhith ann fad na linntean: thug Raibeart I na h-Alba i do mhanaich à
Giseburn ann an 1191. Cha do deach an eaglais a chithear nar làithean a thogail
ach ann an 1735 agus chaidh i a leasachadh ann an 1778. Chaidh am parraist a
chruthachadh ann an 1609 tro aonadh Kirconnel agus Irving, ach tha e ann an aon
pharraist còmhla ri Half Morton agus Greatna a-nis. Tha beul-aithris na sgìre ag
innse dhuinn gu robh Am Brus a' falach ann an uamh an seo nuair a chunnaic e an
damhan-allaidh ainmeil sin. Thogadh stèisean rèile air an loighne eadar Glaschu
agus Cathair Luail ann an 1847 ach dhùnadh e ann an 1960 is chaidh an togalach a
reic. A-rèir carragh-chuimhne sa bhaile, fhuair 26 à Cille Phàdraig nam Fleamach
bàs sa Chogadh Mòr agus deichnear eile san Dàrna Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cille_Chuithbeirt

‘S e baile beag agus port air an oirthir faisg air Caisteal Dhùghlais, air an
àirde an iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Cille Chuithbeirt. Tha e suidhichte
aig 65m os cionn ìre na mara, ann an cridhe na roinne Dùn Phris is
Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Chille Chuithbeirt ro 1975), eadar Baile Ùr nan
Stiùbhartach agus Dail Bheithe, aig inbhir na h-aibhne Uisge Dhè. Tha e 40km air
falbh bho Dhùn Phrìs, 112km bho Glaschu, 64km bhon An t-Sròn Reamhar agus 135km
bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 3,447 duine a’ fuireach anns a’
bhaile agus 's e Beurla a th' ann a’ chiad chànain aig a’ mhòr-chuid dhe na
daoine ann an Cille Chuithbeirt, ged an robh Gàidhlig fhathast beò ro 1700. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas, turasachd agus iasgach. B'
àbhaist dha a bhith na bhaile-siorrachd.

Tha baile air a bhith ann an seo iomadach linn ron 12mh Linn nuair a
stèidheachaidh abaid, a chaidh atharrachadh gu eaglais san 16mh Linn. Chaidh a
chlàradh airson a' chiad turas ann an 1291 mar Kirkcutbrithe. Fhuair Cille
Chuithbeirt a chuid chòirichean bhon Righ Seumas II ann an 1453 ach do thogadh
toll-bùtha is crois a' mhargaidh agus gus 1625. Chaidh am baile a chuairteachadh
leis na Sasannaich ann an 1547, ach cha do ghèill muinntir a' bhaile idir. Thog
Tòmas MacGilleFhaolain caisteal ri taobh a' chidhe ann an 1570, a chaidh a
choileanadh mu dheireadh thall ann an 1585. Tha beul-aithris a' cumail a' dol
gun do chuireadh gu bàs bana-bhuidseach à Baile MhicIllFhaolain an seo, tè air
an robh Eilispidh NicEòghain, ann an 1698 agus gun do thìodhlacadh i taobh
a-muigh na cille an seo. Bha luchd-ealaine mar Edward Atkinson Hornel agus
George Henry, a bhuineadh dhan bhuidhinn ealain na Balaich à Glaschu, nan thàmh
an seo bho mu 1880 gu ruige mu 1910, rud a thugadh cliù dhan bhaile air
sàilleabh an chuid obrach san sgìre. Bha ceannard na bhuidhne, James Paterson,
a' fuireach faisg air làimhe anns a' Mhòine Naomh cuideachd. Stèidheachadh
loidhne-rèile eadar Dùn Phrìs agus Cille Chuithbeirt ann an 1864 ach dhùineadh
an seirbheis ann an 1965. Chaidh sealladh neo dhà às an fhilm Wickerman
fhilmeadh an seo ann an 1973.

Bidh mòran dhe fhèis a' gabhail àite tron bhliadhna san sgìre: Fèis Chiùil
Wickerman san Iuchar ann an Dùn Droighnein, Fèis Chiùil Jazz san Ògmhios agus
Fèis Òrain sa Chèitean. A bharrachd air sin, tha iomadach ghnìomhachas ann
cuideachd: taighean-seinnse agus gallaraidhean-ealaine.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cill_Osbairn

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Penpont, ri chùlaibh a' chnuic
Queensberry, air an àirde an iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Cill Osbairn
(Kylosbern san 12mh Linn). Tha e suidhichte aig 111m os cionn ìre na mara, ann
an cridhe Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975),
eadar an Bàrr na Dris agus Auldgirth, ri taobh na h-aibhne Nid. Tha e 244km air
falbh bho Obar Dheathain, 95km bho Ghlaschu, 19km bho Inbhir Anainn agus 98km
bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallda th'
ann an dà chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Cill Osbairn. Tha
Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus coilltearachd. A
bharrachd air sin, tha bùth agus taigh-òsta ann. Taobh fhoghlaim, tha a'
bun-sgoil ann ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann am Bàrr na Dris.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha a h-uile coltas ann gur ann às a'
Ghàidhlig Cill agus Asenbjorn (ainm pearsanta Lochlannach) a th' ann ainm an
àite seo. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus
bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd Dhùn Phrìs fhèin anns an 14mh
Linn. Tha iomadh ainm-àite dà-chànanach ann sa sgìre seo leis cho làidir 's a
bha buaidh nan Lochlannach air an àirde an iar-thuath na h-Alba.

Chaidh am baile a chlàradh airson a' chiad turais ann an 1185 mar Killosbern
agus ann an 1200 mar Kyleosbern. Chaidh Na Seumasaich seachad air Cill Osbairn
air an t-seann rathad shuas gu tuath ann an 1746, an dèidh dhaibh Sasainn
fhàgail. A-rèir carragh-chuimhne san sgìre, fhuair ceithir duine thar fhichead à
Cill Osbairn sa Chogadh Mòr agus aon duine deug eile san Dàrna Cogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cill_Fhinnein

‘S e baile beag dùthchasail ann an ceann a deas na Stiùbhartachd, air iomall
Dhùn Phrìs, air an àirde an iar-dheas na h-Alba a th' ann an Cille Fhinnein
(Beurla/Beurla Ghallda: Kirkgunzeon). Tha e suidhichte aig 76m os cionn ìre na
mara, ann an Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Chille Chuithbeirt ro
1975), air an A711 eadar Beeswing agus Dail Bheithe, ri taobh an Uillt Chille
Fhinnein. Tha e 262km air falbh bho Obar Dheathain, 103km bho Ghlaschu, 24km bho
Chille Chuithbeirt agus 114km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e
Beurla a th' ann a’ chiad chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Cille
Fhinnein. Tha eaglais agus talla ann an Cille Fhinnein. Tha Eaconomaidh a'
bhaile gu math crochte air turasachd, àiteachas agus coilltearachd. Taobh
fhoghlaim, tha bun-sgoil ann, ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann an Dail
Bheithe.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à cill agus an t-ainm
Finnean anns a' Ghàidhlig tha an t-ainm Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas
na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an Siorrachd
Chille Chuithbeirt fhèin anns an 17mh Linn. A dh' aindeoin sin, tha cuid eile
dhen bheachd gur ann às a' chuimris Gunnin. 'S ann gu math pailt a tha
ainmean-àite ann an Cuimris ann an ceann a deas na h-Alba. Tha Kirkwynnin, a'
chiad dreach an ainm a chaidh a chlàradh, a' toirt cuideam dhan a' chiad
theòiridh.

Chaidh Cille Fhinnein a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1200 mar
Kirkwynnin, mar urra do Fhinnean à Maigh Bhile thall ann an Èirinn, a thug deagh
oide do Chalum Cille agus a bha an lùib an abaid ann an Taigh Mhàrtainn.
Chaochail Finnean ann an 589. Chaidh eaglais agus abaid a thogail an seo ach
chaill an aba a chuid talmhainn ann an 1369, a chaidh a thoirt dhan teaghlach
Herries. Thogadh eaglais ùr ann an 1790. Bha an tùr Drumcoltran agus Caisteal
Corra air an togail anns an 16mh Linn. Chuir Màiri I, Ban-rìgh na h-Alba seachad
oidhche sa chaisteal, an dèidh a' Bhlàir Langside. A-rèir carragh-chuimhne san
bhaile, fhuair deichnear à Cille Fhinnein bàs sa Chogadh Mhòr agus fear eile san
Dàrna Chogadh, a chaill a bheatha aig Arnhem.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cill_Chomhghain

‘S e baile beag dùthchasail faisg air Baile na h-Ùige, air an àirde an iar-dheas
na h-Alba a th' ann an Cill Chomhghain (Beurla/Beurla Ghallta: Kirkcowan). Tha e
suidhichte aig 51m os cionn ìre na mara, faisg air an Abhainn Bhlaidneach, ann
an ceann a tuath leth-eilean na Machrach, eadar Baile Ùr nan Stiùbhartach agus
Clachan Ghlinn Lus, air an àirde an iar Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh
(Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975). Tha e 294km air falbh bho Obar Dheathain,
108km bho Ghlaschu, 66km bho Dhùn Phrìs agus 146km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla Ghallta a th' aig a’
mhòr-chuid dhiubh ann am Port Phàdraig. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math
crochte air àiteachas agus turasachd. Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann ach
feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann am Baile Ùr nan Stiùbhartach.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à cill anns a'
Gàidhlig fhèin agus ainm naoimh air choireigin à Èirinn a tha an t-ainm. Nochd
a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan
fhathast làidir ann an Siorrachd Bhaile na h-Ùige fhèin anns an 18mh Linn.

Chaidh an t-ainm a chlàradh airson a' chiad turas mar Kirkewane ann an 1485.
Chaidh an eaglais a chithear an-diugh a thogail ann an 1834. Ràinig an Rèile
dhan bhaile ann an 1861, a thug piseach mòr air malairt san sgìre.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd Chille Chomhghain fhèin a bhuineas Cill
Chomhghain, a ghabhas a-steach sgìre na mòintich gu tuath. Tha 575 duine a'
fuireach san sgìre air fad. Tha 16 comhairlichean coimhearsnachd a' riochdachadh
na sgìre agus thathar a' cumail coinneamhan na Comhairle gach mìos ann Talla
Chomhghain ann an Cill Chomhghain. Tha e a' buntainn dhan uàrd-taghaidh 03
(Meadhan Ghall-Ghàidhealaibh) airson Comhairle na Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.3 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1141mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha Cill Chomhghain. Tha sileadh trom ann, fiù 's fad na mìosan
nas tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde an iar
na h-Alba. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' ann an Cill
Chomhghain. Chan eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am
mìos as fhliche agus am mìos as tioraim: 62mm eadar /an Giblean/an Cèitean
(dìreach 65mm) agus an Dàmhair/an t-Samhain (127mm). Fad na bliadhna, bidh an
teothachd ann am fiaradh mheadhanach: 11.7 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Chitag%C3%A1

'S e baile beag ann an Norte de Santander, Coloimbia, a th'ann Chitagá. Tha e
suidhichte shuas ann an iar-dheas na roinne. Tha àirde meadhanach dhe 2,300m os
cionn ìre na mara aige. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann le
teodhachd mu 13˚ thar cheann, rè na bliadhna. Chaidh am baile a stèidheachadh
ann an 1804.

Ged a tha 10,179 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 3,036 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na
dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha
gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e Daoine geala/mestizos a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine
ann an Chitagá ach tha 3.6% ann. ' S urrainn dhan 85.2% dhe na daoine ann an
Chitagá leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig
19.8% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Chitagá. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.

Ramón González Valencia (1851 – 1928): Ceann-suidhe na dùthcha eadar 1909 agus
1910.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Chiquinquir%C3%A1

'S e baile meadhanach ann am Boyacá, Coloimbia, a th' ann an Chinquinquirá. Tha
e suidhichte dìreach ann am meadhan na dùthcha aig 2,556m os cionn ìre na mara
agus 120km air falbh bho Bhogotá. 'S e baile le gnàth-shìde caran fuar a th' ann
an Chiquinquirá, agus tha teodhachd mheadhanach dhe 14.3˚ aige. Chaidh am baile
a stèidheachadh ann an 1810. Tha Chiquinchirá gu math ainmeil air feadh na
dùthcha mar phrìomh-bhaile na h-Eaglaise.

Tha  47,498 duine nan tàmh anns a' bhaile fhèin, ged a tha 55,486 a’ fuireach
ann air fad, a' gabhail a-steach nan clachan anns na sgìrean dùthchasail am
broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean
(Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh
baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich,
tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na
bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e
pàtran àireimh-shluaigh gu math àbhaisteach a th' ann an seo. Taobh chinnidh, 's
e daoine geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Chiquinchirá, ach tha 0.1% dhe daoine le freumhan nann an Afraga. 'S urrainn do
96.9% nandaoine ann an Chiquinquirá leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air
sin, chan eil fòn aig an taigh aig 391% nan dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Chiquinchirá. Chithear
fèilltean  caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th' ann
fhathast,  fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir 's
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Chambers_Encyclopedia

B' e "Faclair de Eòlas Coitcheann", air a dhèanamh suas de deich Ròl agus mu
deidhinn 800 sliosan anns gach ròl, a bha an gach iris de Chambers Encyclopedia.
B' e an taigh-foillseachaidh ainmeil W. R. Chambers à Dhùn Èideann, a bha aig
cùl a' gnàthach agus a thug a h-ainm dha. Is sàr chuairt-iùil a bha ann, a
sheasadh ri co-mheas le na cuairt-iùilibh bu chudthromach anns an t-saoghail,
air taobh an domhainneachd agus an leud de na altan a bha ann.

Fhoillseachadh an dara iris, an "Century Edition", anns an 20mh cheud anns na
beagan bliadhnaichean a roimhe a' chogadh mhòr. Is docha gur e seo an
cuairt-iùil as fhearr a fhoillsich Chambers riamh. Chaidh ath-bhualadh air an
cuid bu mhotha de na fìor dealbhan 'on chiad iris, agus bha pailteas de foirmle
matamataig fhathast a' nochdadh far an robh iad buntainneach ris a' chùise, agus
bha earrannan feumail air teicneolasan ùra, coltach ri rèidio. Bha saidheansan
coltach ri ceimigeachd air leum air adhart anns an eadar-àm agus aig bun-ìre bha
iad an iomadh dòigh fhreagarrach ri "reference ginearalta" eadhan anns na
1970an.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Celtic

'S e Celtic aon de na sgioban ball-coise is motha anns an t-saoghal agus, còmhla
ri Rangers, 'siad an dà sgioba is motha ann am Breatainn. Chaidh Celtic a
stèidheachadh anns a' bhliadhna 1888 fo mannach ris an canar Bràthair Wilfrid
airson airgid a chosnadh a dh'aodach cleachdadh airson an t-sluagh bochd ann an
Glaschu a chuideachadh. Tha còmhstri mòr, ainmeil eadar Celtic agus Rangers agus
tha gu leòr den bheachd nach eil geama nas motha no nas fiadhaich 'san t-saoghal
na an geama eatarra, an 'Old Firm derby'.

Tha Celtic ainmeil airson Cupa na Roinn Eòrpa a bhuannachadh ann an 1967. 'S iad
a chiad sgioba bhon an Rìoghachd Aonaichte, agus gu dearbh a chiad sgioba ann an
taobh a tuath na Roinn Eòrpa, a bhuannaich an cupa. Ruig iad an geama
deireannach a-rithist ann an 1971 ach chaill iad 2-1 an aghaidh Feyenoord,
sgioba bhon an Òlaind. Bhon an uairsin thànaig iad faisg air grèim fhaighinn air
a chupa UEFA ann an 2003 ach chaill iad ri F.C. Porto 3-2 anns an geama
deireannach.

Buadhaiche Alba (42): 1893, 1894, 1896, 1898, 1905, 1906, 1907, 1908, 1909,
1910, 1914, 1915, 1922, 1926, 1936, 1938, 1954, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970,
1971, 1972, 1973, 1974, 1977, 1979, 1981, 1982, 1986, 1988, 1998, 2001, 2002,
2004, 2006, 2007, 2008.

Cupa na h-Alba (34): 1892, 1899, 1900, 1904, 1907, 1908, 1911, 1912, 1914, 1923,
1925, 1927, 1931, 1933, 1937, 1951, 1954, 1965, 1967, 1969, 1971, 1972, 1974,
1975, 1977, 1980, 1985, 1988, 1989, 1995, 2001, 2004, 2005, 2007.

Cupa Lìog na h-Alba (14): 1957, 1958, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970, 1975, 1983,
1998, 2000, 2001, 2006, 2009.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ceithir-che%C3%A0rnach

'S e ceithir-cheàrnach an t-ainm a th' air poileagan aig a bheil ceithir
ceàrnan, goban, no taobhan. Faodaidh e bhith sìmplidh no fèin-thrasnaidh,
dronnach no cuasach. Tha dà thrastan aig ceithir-cheàrnach, agus ma tha e
sìmplidh 's e suim nan ceàrnan a-staigh 360°.

'S e na ceithir-cheàrnaich dhronnach a dh' aithnichte nas fheàrr, agus tha
ainmean sònraichte aig cuid dhiubh.

'S e trapesium (facal Laideann leis an iolra: trapesia) a th' ann ma tha paidhir
thaobhan co-shìnte aig a' cheithir-cheàrnach. Tha na ceàrnan ∠BAD agus ∠ADC
co-leasachail, mar a tha na ceàrnan ∠ABC agus ∠BCD.

Ma tha an dà phaidhir thaobhan co-shìnte, 's e ceithir-cheàrnach co-shìnte no
parailealogram mar ainm air. Tha trastain a' pharailealograim a' dèanamh dà leth
air a chèile. Tha na taobhan mu choinneamh den aon fhaid agus tha na ceàrnan aig
goban mu choinneamh co-ionnan.

Ma tha parailealogram ionnan-thaobhach, canar sinn rombas ris. Tha trastain an
rombais a' trasnadh aig ceàrn ceart. 'S e parailealogram agus trapesium a th'
ann an rombas agus tha e a' sealbhachadh feartan nan cumaidhean ud.

Ma tha parailealogram ionnan-cheàrnach, canar sinn ceart-cheàrnach ris. Tha faid
nan trastan co-ionnan agus 's e ceàrn ceart a th' anns gach gob. 'S e
parailealogram agus trapesium a th' ann an ceart-cheàrnach agus tha e a'
sealbhachadh feartan nan cumaidhean ud.

Ma tha rombas ionnan-cheàrnach, no ceart-cheàrnach ionnan-thaobhach, canar sinn
ceàrnag ris. 'S e ceart-cheàrnach, rombas, parailealogram agus trapesium a th'
ann an ceàrnaig agus tha i a' sealbhachadh feartan nan cumaidhean seo uile. A
bharrachd air sin 's e ceithir-cheàrnach riaghailteach a th' innte.

Ma ghabhas gach gob a' cheithir-cheàrnaich a' lorg air cearcall, 's ann
cearclach a tha an ceithir-cheàrnach agus tha feartan eile aige.

'S ann co-leasachail a tha na ceàrnan aig goban mu choinneamh ceithir-cheàrnaich
cearclaich sam bith.

Ma tha trapesium cearclach tha e co-chasach. Tha loidhne cothromachaidh aige.
Tha an aon fhaid aig na taobhan claon agus 's ann co-ionnan a tha na ceàrnan aig
gach ceann nan loidhnichean co-shìnte.

'S e cuisean sònraichte de thrapesium cearclach a th' ann an ceart-cheàrnach
agus ceàrnag.

Tha ceithir-cheàrnach beantainneach ma tha gach taobh dheth na bheantan ris an
aon chearcall shnaighte. Ma tha e co-chasach, 's e itealag a th' ann. Tha a dhà
de na taobhan a tha dlùth ri chèile co-ionnan agus tha an dà eile den aon fhaid
cuideachd. 'S e an loidhne chothromachaidh an trastan as mò. Tha an trastan seo
a' dèanamh dà leth air an trastan eile agus tha iad a' trasnadh aig ceàrn ceart.

Ma tha ceithir-cheàrnach beantainneach agus cearclach tha cuairtchearcall agus
cearcall snaighte aige. San fharsaingeachd, chan eil an dà chearcall
co-mheadhanach. Nam biodh, b' e ceàrnag a bhiodh ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cead-dealbhachaidh

’S e cead-dealbhachaidh (no “cead-dealbhaidh”, no “cead-planaidh”) (Beurla:
planning-permission) an cead a tha a dhìth ann am Breatainn bhon chomhairle
ionadail airson iomadh seòrsa leasachadh ùr, mus gabh obair-togail a dhèanamh no
togalach no talamh a chur gu feum ùr. Sna suidheachaidhean sin feumar
iarrtas-dealbhachaidh a chur chun na comhairle ionadail a’ mìneachadh dé bhios
anns an leasachadh ùr agus càite am bi e. Théid an t-iarrtas an uair sin a
shanasachd agus faodaidh neach sam bith no buidheann sam bith beachd a chur
a-steach m’a dheidhinn.

Brath gu Nàbaidhean. Nuair a chuirear iarrtas dealbhachaidh a-steach, feumar
fios a chur gu nàbaidhean a tha dìreach taobh ris an leasachadh ùr. Ach chan eil
dleastanas ann fios a chur gu nàbaidhean a tha fiù’s rud beag nas fhaide air
falbh (ach ann an corra shuidheachadh, leithid aonta a thaobh togalaich a tha
air liosta gléidhteachais).

Tha Taic Dealbhachadh airson Alba (Beurla: Planning Aid Scotland (PAS)) ’na
bhuidheann saor-thoileach ga ruith le luchd-dealbhachaidh a tha barrantaichte
agus eòlach. Tha iad a’ toirt seachad, saor ’s an asgaidh, comhairle don phobal
agus trèanadh air cùisean dealbhachaidh do Chomhairlean Coimhearsnachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Castell%C3%B3_(roinn)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Castelló (IPA: kasteˈʎo, Spàinntis:
Castellón). Tha e na laighe ann an Co-chomann València, air an àirde an ear na
dùthcha. 'S e Castelló de la Plana a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a
chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos, a bha na Rùnaire na Stàite agus
Leasachaidh aig an àm. B' e an siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd
e mar mhodal. Chuireadh a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh València i
ann an 1978, nuair a sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Castelló fad 6,632km² agus
tha 604,344 duine a' fuireach ann. Le sin, 's e an 38mh roinn as motha na
Spàinne a thaobh talmhainn agus an 27mh tè a thaobh àireimh-sluaigh. Tha
crìochain aice le Tarragona, Teruel, agus València. 'S e Spàinntis, Catalanais a
tha gam bruidhinn an seo.

Tha a h-uile coltas ann gur ann à Castalias o no Castalium, ann an Ibearais - am
baile a nochd ann an Strabo - a th' ann an t-ainm. Tha Castelló a' ciallachadh
Casiteal beag ann an Catalanais. An dèidh nan Arabach bhìthte a' cleachdadh
foirmean air an sgrìobhadh ann an dòigh gu math tuaireamach mar Castelló de
Borriana, Kastilgón,Castilgone ripa de mare no fiù's Castilion.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Carlos_Lemos_Simmonds

B’ e Carlos Apolinar Lemos Simmonds (Popayán, 23 an Dàmhair 1933 — Bogotá, 30 an
t-Iuchar 2003) fear-lagha, neach-poileataigs, ùghdar agus fear-aithris à
Coloimbia, a bha na leas cheann-suidhe na dùthcha nuair a leig Humberto de la
Calle an dreuchd aige agus an uair sin na cheann-suidhe na dùthcha fad dà latha
deug ann an 1998, nuair a bha Ernesto Samper às an làthair, o chionns gur robh e
gu math tinn.

Rugadh e ann am baile Popayán air an 23 latha dhen Dàmhair 1933, is e dotair
agus riochdaire dioplòmasach a bh’ann athair, Antonio José Lemos Guzmán. Bha
athair na reachdadair aig an Oilthigh a' Chauca agus na thosgair anns an t-Sile.
‘S e María ("Maruja") Simmonds a bh’ann a mhàthair, agus chaochail ise nuair a
bha i òg, ga leigeil na thàcharan.

Fhuair e a chuid fhoghlaim aig an sgoil Champagnat ann am Popayán. Ann uair sin
rinn e na deuchainnean àrd-ìre aig an Oilthigh na Cauca, far an tug e ceum ann
an lagh mu dheireadh thall.

Phòs e Maria Victoria Pérez, is fhuair iad ceithrear duine chloinne còmhla fad
25 bliadhna dhe pòsadh. A dh’aindeoin sin, ‘ s e an darna tè a bh’aige, Martha
Blanco, anns an robh e trom ann an gaol co-dhiù. Choinnich e nuair a bha iad an
sàs anns an iris Consigna i.

An dèidh a chuid fhoghlaim fhaighinn, fhuair e dreuchd mar Bhreitheamh a’ bhaile
ann am Piéndamo, ann an Cauca. An uair sin chaidh e gu Bogotá, far an toiseach e
ann an poileataigs mar chomhairliche a’ phrìomh-bhaile, aig toiseach na 1970an,
far an d’fhuair e trì teirmean agus le sin b’ urrainn dha àite anns a’
phàrlamaid fhaighinn. Bha Lemos na Rùnaire Coitcheann Ceannas na Poblachd anns
an Riaghaltas aig Julio César Turbay Ayala, agus an uair sin na Mhinistear na
Dùthchannan Cèin, na Ministear a’ Conaltraidh, na Ministear an Riaghaltais agus
na Ministear a’ Cheartais.

Chaidh e a dh’ainmeachadh mar Thosgair na dùthcha dha na OEA, anns an Ostair,
ann am Breatainn, Seanadair, leas cheann-suidhe agus, mu dheireadh thall,
ceann-suidhe na dùthcha fhèin. B’ fheudar dhàsan an ceannas a ghabhail os làimhe
fad naoi latha nuair a bha Ernesto Samper os cionn an Riaghaltais. Bha Lemos air
àite an leas cheann-suidhe ro làimhe fhaighinn, Humberto de la Calle, o chionns
gun do leig esan an dreuchd agus oir bha Samper fhèin cho tinn gum b’ fheudar
dha an ceannas a leigeil gu sealach.

Rinn e iomadh rud airson na dùthcha. Mar bhall Coimisean Comhairleachaidh na
Dùthchannan Cèin chuidich e leis ann iomairt an aghaidh Niocaragua a bha a’
tagradh na h-eileanan Coloimbianach San Andrés y Providencia. Bha e an sàs anns
an rèiteachadh a chruthaich còrdadh na Sìthe leis a’ Buidhne Guerrilla M-19 ann
an 1990. Bha e na ball a’ Co-chruinneachaidh Bhun-Reachdail Nàiseanta a sgrìobh
Bun-Reachd ùr ann an 1991.

Bhàsaich e anns an Ospadail El Country ann am Bogotá air an 29mh latha dhen
Iuchar 2003 le aillse, aig seachdad bliadhna a dh’aois. Mar a dh’iarr esan
fhèin, chaidh an duslach aige a chaoineadh ann an dòigh stuama dìreach anns an
leabharlann a chruinnich e anns an taigh aige fhèin ann an ceann a tuath
Bhogotá, is cha chuireadh urraman mar cheannard na stàite air.

A bharrachd air iomadh bliadhna ann an seirbheis na dùthcha, bha Lemos cuideachd
an sàs ann an ag obair mar fhear-aithris, ùghdar agus seanachaidh. Sgrìobhadh e
rè tòrr bhliadhna anns a’ phàipear-naidheachd El Espacio, far an robh colbh aige
air an robh "Entre la Romana y el Pasaje" (Eadar a’ Bhana-ròmanach agus sealladh
na dùthcha) is dh’fhàs e a bhith na leas dheasaiche a’ phàipeir. Mu dheireadh
thall stiùireadh e an iris Consigna, a steidhich Jorge Mario Eastman.

Sgrìobh e mòran leabhraichean ainmeil mu cheistean aithriseach mar “Memorias de
un antigobierno” (Cuimhneachadh air ana-Riaghaltas), “El Estado Ladrón” (An
Stàit na mhèirleach), “El Rescate de la moral” (A’ Sàbhaladh na Moraltachd),
"Turbay, de la Base a la Cumbre" (Turbay, bho thoiseach gus an àrd-choinneamh)
agus "Santander". Bha colbh dhe bheachdan aige anns a’ phàipear-naidheachd El
Tiempo, agus dh’fhoillsich e artaigilean anns an iris Revista Diners. A
tuilleadh air sin, steidhich e am pàipear-naidheachd "Diario Liberal".



https://gd.wikipedia.org/wiki/Caolas_Keri%C3%A7

'S e caolas air àirde an ear-dheas na Roinn-Eòrpa a th' ann an Caolas Keriç
(Tatar: Керич бугазы, Ruisis: Керченский пролив, Ucràinis: Керченська протока).
Tha i suidhichte eadar an Ruis agus an Ucràin agus 's e an ceangal-mara eadar a'
Mhuir Dhubh agus Muir Azov a th' ann. Tha an caolas 35km a dh'fhaide agus 3.1km
a leud. Chan eil an caolas idir cho domhain, dìreach 18m thar cheann. Tha
luchd-rannsachaidh dhen bheachd gun do chruthaicheadh an caolas Keriç mu 5600
RC, nuair a bha ìre na mara a' sìor-fhàs an dèidh Linn na Deighe. B' e gleann a
bh' ann ro làimh. Thathar a' togail drochaid tarsainn a' chaolais, a bhios
deiseal airson 2019.

Tha e coltach gur ann à Keriç, ainm a' bhaile as motha sa Chaolas, a tha an
t-ainm. B' e Cimmerianus Bosporus ann an Laideann agus Κιμμέριος Βόσπορος ann an
Greugais a chanadh ris anns a' chian-aimsir, air sàilleabh gu robh treubh a'
fuireach san sgìre air an robh na Cimmerii.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Caol_Reatha

ʼS e baile an taobh an ear an Eilein Sgitheanaich a tha ann an Caol Reatha
(Beurla Kylerhea).

Tha an t-ainm Caol Reatha a’ ciallachadh cuideachd, bho thùs, an caolas a tha an
seo eadar an t-Eilean Sgitheanach agus tìr mór na h-Albann. Chan eil ach mu 400m
de leud anns a’ chaolas seo, agus b’ ann an seo a bhathar aʼ cur crodh aʼ snàmh
a-null tarsainn dhan tìr mór nuair a bhite aʼ dròbhadh cruidh san 19mh Linn agus
roimhe. Tha sruth gu math math làidir an seo nuair a bhios a’ mhuir a’ lìonadh
no a’ traoghadh. Gu dearbha, ’s e sin a tha an “reatha” san ainm a’ ciallachadh.
Leis a sin, b’ fheudar dhaibh snàmh fhad ’s a bha an sruthadh lag eadar àm
traghaidh agus àm lìonaidh. Thòisich aiseag chàraichean an seo ann an 1934 ,
agus tha seirbheis fhathast aʼ ruith as t-samhradh a dhʼaindeoin ʼs gu bheil
ceangal drochaid a-nis eadar an t-Eilean Sgitheanach agus an tìr mór.

Tha tèarmann dobhran ann an Caol Reatha. Tha bothan falaich os cionn a’ chaolais
far am bi an luchd-turais agus na dìoghrasaich a’ dol a choimhead (le duilgheas)
nam biastan-dubha, agus (gu furasta) nan ròn glasa is nan ròn cumanta. Ri beagan
bhliadhnaichean a-nuas chithear iolairean mara a’ sealg sa chaolas cuideachd.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Caol_Loch_Aillse

Tha Caol Loch Aillse suidhichte ann an sgìre Loch Aillse, ann an Siorrachd Rois,
air cladach Caol Acain an seòlaid eadar an tìr-mòr agus An t-Eilean Sgitheanach,
gu dearbh chan ann an "Caol Loch Aillse" ach ainm eile airson Caol Acain. Tha
baile air gach taobh a' chaoil, agus tha am baile air an Eilean air togail an
t-ainm "Caol Acain". Cha mhòr nach do chruthaich Rathad-iarainn na Gaidhealtachd
an t-ainm "Caol Loch Aillse" nuair a bhuail iad an t-ainm sin air an ceann-phort
(steisean) a thog iad aig a' Chaoil an lùib fadachadh an rathad-iarainn tro Loch
Aillse bho Port an t-Sròim chun a' Chaoil rè na 1890an. Anns an latha an-diugh,
tha Drochaid an Eilein na leum bho Phloc a' Chaoil, leth-eilean chreagach a
laigheas dhan a thuath bhon Phort.

Is e Port Rathad-iarainn a bha an Caol Loch Aillse bho thùs, a chaidh a
chruthaicheadh rè na 1890an le Companaidh Rathad-Iarainn na Gàidhealtachd. Thog
an rathad-iarainn port-stiomair, stèidhichte air laimrig rathad-iarainn aig an
àite, còmhla le earrann ùr de rathad-iarainn bho Port na Sroine. Fhosgaileadh na
goireasan uile an seo an 1897. Chaidh na bàtaichean-aiseag airson Steòrnabhagh a
Caoil Loch Aillse bho 1897 gu 1974, nuair a thòisich na bàtaichean carbaid a
ruith bhon laimrig ùr aig Ulapul.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Caol_%C3%80cainn

'S e baile beag a tha ann an Caol Acain, Caol Àcain no Caol Àcainn (Beurla:
Kyleakin). Tha e suidhichte air ceann an ear an Eilein Sgitheanaich. Tha Caol
Loch Aillse mu a choinneimh, thall air tìr-mòr na h-Alba.

Eadar 1841 is 16 an Dàmhair 1995 bha aiseagan a’ ruith eatorra, gus an deach
Drochaid an Eilein Sgitheanaich a thogail anns a' bhliadhna 1995. Air 22 an
Dàmhair 2010 chaidh am bàta HMS Astute an sàs air aʼ grunnd aig Caol Àcainn.

Cuideachd tha seann chaisteal ann a chaidh a thogail anns an 15mh linn. 'S e
Caisteal Maol an t-ainm a th’ air.

Tha Àcainn san ainm Caol Àcainn a' buntainn ri ainm Rìgh Lochlannach, Rìgh Hacon
(Haakon). B' e seo Rìgh a chaidh a chogadh ris na h-Albannaich, ach a chaill
Cath na Leirge ann an 1263. An dèidh a' chath, ghabh na Lochlannaich an ruaig.
Chaidh an luingeis a sgapadh bho chèile le gaoith, agus sheòl iad mu thuath ris
na h-eileanan. Dh'fhàs an Rìgh Hacon tinn, agus chaidh e air tìr ann an Caol
Hacoin. Chuir e seachad ceithir latha deug air an rèidhlean ghorm a tha a'
giùlan ainm an Rìgh gus an latha an-diugh. Tha e coltach gun robh an ceàrn sin
den Eilean Sgitheanach aig an àm ud fo ùghdarras nan Leòdach a bha de fhuil
rìoghail Lochlainn iad fhèin. Tha e air aithris gum b' e sin an t-adhbhar nach
do chuir Sgitheanaich an latha sin dragh air an sgioba a bha leis an Rìgh ged bu
nàimhdean iad do Rìgh Alba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Canonbie

‘S e baile beag dùthchasail air iomall na crìochan le Sasainn, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th’ ann an Canonbie neo Canobie o shean. Tha e suidhichte
aig 52m os cionn ìre na mara, air an àirde an ear-dheas Dhùin Phris is
Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Dhùn Phrìs ro 1975), eadar an Greatna agus
Langaim, ri taobh na h-Aibhne Easg. Tha e 236km air falbh bho Obar Dheathain,
118km bho Ghlaschu, 32km bho Dhùn Phrìs agus 99km bho Dhùn Èideann,
prìomh-bhaile na dùthcha. Tha 390 duine a' fuireach an seo agus 's e Beurla agus
Beurla Ghallda th' ann an dà chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Canonbie. Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus
coilltearachd. A bharrachd air sin, tha taigh-òsta, talla a' bhaile, agus bùth
an seo. Taobh fhoghlaim, tha bun-sgoil ann, ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann
an Langaim.

Chaidh daingneach a chur air bhog ri linn nan Ròmanach. Chaidh am baile a
chlàradh airson a' chiad turais ann an 1290 mar Caneby. Thogadh mainistir beag
an seo ri linn Righ Daibhidh I le taic bhon thighearna Turgis de Rosdale agus
dhùnadh ann an 1606 e. Fhuair am baile ainm bho na clèirich a bha nan tàmh an
seo. Bha am baile ann am meadhan fearainn na deasbaireachd, far an robh Alba
agus Sasainn a' sabaid air na crìochan aca fad iomadach linn, agus bha an
suidheachadh gu math doirbh. Thug An t-Iarla Thomas Wharton ionnsaigh a'
mhainistir an dèidh Cath na Mòine Shalmhaigh, ann an 1542. Sgrìobh Walter Scott
luaidh, air an robh "The Young Lochinvar", mu dheidhinn a' bhaile is na h-aibhne
ann an 1808, a thug deagh chliù dhan sgìre. A-rèir carragh-chuimhne san sgìre,
fhuair 46 duine à Canonbie bàs sa Chogadh Mòr.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Campoalegre

'S e baile beag ann an Huila, Coloimbia, a th'ann Campoalegre. Tha e suidhichte
mu dheas Neiva, prìomh-bhaile na roinne, anns na na h-Andes. Tha àirde
meadhanach dhe 525m os cionn ìre na mara, ach tha am beinn leis an canar Siberia
suidhichte aig 3,250 os cionn ìre na mara agus tha meadhan a’bhaile suidhichte
aig 66m. 'S e baile le gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd mu 27˚ that
cheann, rè na bliadhna, ach tha gnàthan-shìde eile shuas air a’ mhòintich.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1809.

'S e ainm fa leth Spàinntis a th'ann Campoalegre. Tha dà fhacal Spàinntis ann:
campo (achadh) agus alegre (sunndach). Le sin, tha an t-ainm a' ciallachadh An
t-Achadh Sunndach.

Ged a tha 32,186 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 8,200 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann na
dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha
gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Campoalegre (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e Tùsanaich a th’ann an 0.1% agus tha
2.5% dhe daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 85.3% dhe na daoine
ann an Campoalegre leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an
taigh aig 32% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Campoalegre. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Campamento_(Antioquia)

‘S e baile beag ann an Antioquia, Coloimbia, a th’ann Campamento. Tha e
suidhichte aig 1,700m os cionn ìre na mara agus 149m air falbh bho Mhedellín. 'S
e baile le gnàth-shìde theth a th' ann agus tha teodhachd mheadhanach dhe 24˚
aige, rè na bliadhna. Chaidh am baile a steidheachadh ann an 1827.

Thàinig na ciad thìrichean gus an àite far a bheil Campamento ann an 1827, leis
an t-Sagart José Antonio Palacios Izaza os an cionn. An ceann ochd bliadhna
chaidh am baile a steidheachadh gu h-oifigeil leis a’ Cheann-suidhe Juan de Dios
Aranzazu (1798 – 1845), nuair a bha e fhathast na Riaghladair ann an Antioquia.
A bharrachd air Campamento, steidhich esan 5 bailtean eile ann an Antioquia:
Liborina, Ebéjico, Entrerríos, Girardota agus Cocorná. A tuilleadh air sin, thug
e fearann mar thabhartas airson am baile Aranzazu ann an Caldas a stèidheachadh
cuideachd.

Tha 9,688 nan tàmh anns a' bhaile fa leth, ach tha a’ mhòr-chuid dhuibh, 7,238,
a’ fuireach thall anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha
fearrann na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus
le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air
adhbharan trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na
daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na
daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. Le sin, ‘s e pàtran àireimh-shluaigh
uabhasach traidiseanta a th’ann.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Campamento. Chithear
fèilltean caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Calum_MacMhaoilein

'S e ùghdar Gàidhlig a th' ann an Calum MacMhaoilein. 'S ann à Ceann a Deas nan
Loch ann an Leòdhas a tha e.

Tha cuid mhath den a sgrìobhaidhean a' dèiligeadh ri Leòdhas agus eachdraidh an
eilein. Tha an nobhail A' Sireadh an Sgadain (1990) a' toirt iomradh air iasgadh
thairis air trì ginealaich o dheireadh an 19mh linn.

Choimhead e air eilthireachd air a' Mhetagama ann an Saoghal Ùr (1992). Thug e
iomradh air na Fìobhaich a thàinig a Leòdhas anns an 17mh anns Na Fìobhaich
(1993).

Sgrìobh MacMhaoilein trì leabhraichean airson an t-sreath 'Leabhraichean Geala'.
B' e sreath de leabhraichean ficsean do dh'òigridh (no deugairean) a bh' ann a
dh'fhoillsich a' Bhuidheann airson na Gàidhlig san Àrd-sgoil (SRG). Anns an
sreath sgrìobh MacMhaoilein Na Fògarraich (1990), Saoghal Ùr (1992), agus Na
Fìobhaich (1993).

An uair sin, bha an sreath 'Na Solais' ann. Thug Sgeama Tabhartasan Sònraichte
na Gàidhlig aig Roinn Foghlam na h-Alba cothrom do dh'ùghdarrasan ionadail, tro
Stòrlann Nàiseanta na Gàidhlig, 's do Acair co-obrachadh gus na leabhraichean
seo a thoirt gu bith. Sgrìobh MacMhaoilein Am Fear Farchluais (2000) san
t-sreath seo.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Caisteal_Conwy

'S e caisteal ann an Conwy, a' Chuimrigh a th' ann an Caisteal Conwy (Cuimris:
Castell Conwy; Beurla: Conwy Castle). Chaidh a thogail anns na Meadhan aoisean
le Èideard I Shasainn eadar 1283 is 1289 nuair a thog Èideard smachd air a'
Chuimrigh.

Aig àm a' chogaidh shìobhalta ann an Sasainn (1642 - 1646) fhuair
luchd-leantainn Teàrlach I smachd air a' chaisteal. Nuair a bha an cogadh
seachad, chaidh an caisteal a sgriosadh leis an riaghaltas, gus nach b' urrainn
duine sam bith a chleachdadh san àm ri teachd. Ann an 1665 bha e air sgriosadh
gur tùr, chaidh na rudan luachmhor, mar eisimpleir na pìosan iarainn a thoirt
air falbh le muinntir an àite.

Anns an 18mh is 19mh linn nochd an caisteal air dealbhan luchd-ealain agus
thòisich luchd-turais a thadhail air a' chaisteal. Bho 1986 a-mach tha inbhe
Làrach Dualchas na Cruinne aige. An-diugh tha an caisteal fo chùram Cadw,
buidheann Làraichean Eachdraidheil na Cuimrigh. Ann an 2010 thàinig 186,897
luchd-turais gus coimhead air a' chaisteal agus ann an 2012 chaidh ionad
fiosrachaidh ùr a thogail.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cairgean

'S e an cairgean (Chondrus Crispus) fear de na feamainnean dearga. Feumaidh e
trì uisgeachan samhraidh airson fàs. Tha e a' fàs fada shìos air cladaich is
creagan a' Chuain Siar san Roinn-Eòrpa agus Aimearaga a Tuath. Mar sin sin, chan
fhaicear ach le tràigh mhòr mhòr e. Tha bàrr nan duilleagan aige carrach. Nuair
a tha e ùr, tha e bog maothanach, uaireannan gorm-bhuidhe, no dearg, is
uaireannan dubh-phurpaidh no donn purpaidh. Tha bodhaig mhaothanach aige, a tha
air a dèanamh air a' phoilisacaraid, cairgeanan (55%), le 10% de phròtain is mu
15% de stuth mèinnireil. Tha e làn aidhiodain, clorofine is sulfur. Nuair a
thèid a mhaothachadh ann an uisge, tha boladh na mara air, agus nuair a thèid a
ghoil, nì e slamanachd air sgàth a' chealla-bhalla lìonta de phoilisacaraidean,
a tha a' giùlan bho 20 gu 100 uibhir an truimead uisge aige.

Rann: Cairgean earraich, duileasg samhraidh, gruaigean foghair, stamh
geamhraidh.

Mar iomadh feamainn dearg eile, tha an cairgean làn tacsa, le co-thàthan mar
aidhiodain is clorofine na bhroinn. Tha e coltach ri duileasg a thaobh buaidhean
leigheasach math dha sheòl a' chnàmhaidh. Tha buadhan anti-slamanachd
(anti-coagulant) aige agus tha e toirt faochadh do lotan iongarach an stamaig.

Bidh muinntir Èirinn is Alba a' dèanamh mìlseag dheth, a tha coltach ri binid no
blancmange. Thathas ga ghoil ann am bainne agus a' cur stuthan blasmhora eile
a-steach ann mar shiùcar, faoineag, caineal, branndaidh, uisge-beatha is mar sin
air aghaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Cabar

Tha tilgeil a'chabair na cho-fharpais Albannach tràidiseanta far am bi
co-fharpaisich a' tigeil crann mòr.

Gus an cabar a thigeil, feumaidh an tilgeir a làmhan a phasgadh ri chèile anns
a' chiad dol-a-mach. Thèid an cabar a-nis a sheasamh gu dìreach leis a'bhun ann
an làmh an paisgte an tilgeir. A'cumail a'chabair gu dìreach (rud gu math doirbh
a dhèanamh gun a bhith a' call còmhnardas), ruithidh an tilgeir air adhart is
tilgidh e an cabar san adhar far a char e bun gu barr tro 180° is laighidh e air
a'cheann a b'abhaist a bhith aig a'bharr. Air sgàth is gu bheil astar-uilinn
fhathast air a'chabar, thathar an dòchas gun tuit an ceann a b'abhaist a bhith
aig a'bhun air adhart, air falbh bhon tilgeir.

Chan e astar a th'ann an amas an tilgeidh idir, is e a'dèanamh cinnteach gun
tuit an cabar gu dìreach air beulaibh an tilgeir as dèidh dha a laighe a th'ann.
Bidhidh tilgeadh glan a'ciallachadh gu bheil an cabar a' laighe leis a'bhàrr as
fhaisge air an tilgeir agus am bun a'tomhadh air falbh gu buileach bho'n
tilgeir. Mura bi an tilgeadh glan, tha an tilgeadh ga chomharrachadh mar gum
biodh an cabar na làmh air aodann chleoic. Tha na comharraidhean as fheàrr ri
fhaotainn na fhaisge air 12:00, mar eisimpleir tha 11.30f nas fheàrr na 2.00m.
Ma thuiteas cabar air ais chun an tilgeir, is e uilinn a rinn an cabar an uair a
bha e a'seasamh gu dìreach a tha a'cunntadh. Mar eismpleir, tha 87°, gu bhith
tutieam, nas fhearr na 75°,

Tha cabar traidiseanta mu 16-20 troighean air fad agus tha e mu 80-130 punnd.
Tha am meud is gu h-àraidh am fad a'ciallachadh gum feum neart mhòr a bhith
agaibh dìreach gu a sheasamh gu dìreach, agus tha feum airson barrachd nas motha
airson a thilgeil. Airson co-fharpaisean beaga, bidh iad a' cleachdadh cabar as
aotroime.

Tha an spòrs seo a' buntainn ris a' Ghàidhealtachd ann an Alba agus bi e
a'nochdadh gu tric aig Geammanan Gaidhealach



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%B9l_a%27_Bheinn

‘S e baile beag dùthchasail ann an cridhe na Stiùbhartachd, air an àirde an
iar-dheas na h-Alba a th' ann an Cùl a' Bheinn (Beurla/Beurla Ghallda: Colvend).
Tha e suidhichte aig 95m os cionn ìre na mara, ann an Dhùin Phris is
Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Chille Chuithbeirt ro 1975), air an A710 eadar
Rockcliffe agus Sandyhills, ri taobh Loch Geal agus an Uillt Beck Burn. Tha e
274km air falbh bho Obar Dheathain, 115km bho Ghlaschu, 18km bho Chille
Chuithbeirt agus 126km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla a
th' ann a’ chiad chànan aig a’ mhòr-chuid dhe na daoine ann an Cùl a' Bheinn.
Tha Eaconomaidh a' bhaile gu math crochte air turasachd, àiteachas agus
coilltearachd. A bharrachd air sin, tha eaglais agus talla anns a’ bhaile. Taobh
fhoghlaim, tha bun-sgoil ann, a dh'fhrithealaicheas am baile seo, Kippford,
Sandyhills, Rockliffe agus Caukerbush, ach feumar a dhol dhan àrd-sgoil ann an
Dail Bheithe.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à cùl agus beinn neo
fiù 's cauhan anns a' Ghàidhlig tha an t-ainm Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a
deas na h-Alba anns an 7mh Linn agus bha an cànan fhathast làidir ann an
Siorrachd Chille Chuithbeirt fhèin anns an 17mh Linn. A bharrachd air sin, tha
cruth na tìre a' toirt cuideam dhan teòiridh seo.

Chaidh Cùl a' Bheinn a chlàradh airson a' chiad turas ann an 1550 mar Colven.
Tha dùn à Linn an Iarainn ann faisg air a' bhaile, a thuilleadh air cladhach
àrc-eòlais aig Newbridge. Bha cùiltearachd san 18mh Linn, gu seachd-àraidh
branndaidh, teatha, tombaca agus salann à Eilean Mhanainn. 'S ann gu math trang
's a bha na gàidsearan is iad a' sireadh bathar air fhalach anns na h-uamhan
feadh a' chosta. Chaidh eaglais a thogail an seo ann an 1771. A-rèir
carragh-chuimhne san bhaile, fhuair 34 duine à Cùl a' Bheinn bàs sa Chogadh Mhòr
agus aon duine dheug eile san Dàrna Chogadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%B9_Chulainn

'S e gaisgeach mòr Ceilteach a bh' ann an Cù Chulainn, a shabhail Uladh aig am
an Tàin Bò Cuailnge. Bha neart mor aige air sgath 's gun robh Lugh na athair.
Chuir e seachad uine air an Eilean Sgitheanach ag ionnsachadh sgilean cogaidh fo
Sgathach. Bha e posta ri Eimhir ach dh' fhalbh e iomadach bhoireannaich.

Thug Culann, àrd-ghobha Uladh, cuireadh dhan Rìgh Conchobair agus uaislean gu
cuirm. Air latha na cuirme bha an rìgh agus uaislean a' coimhead air balaich ag
iomain air an fhaiche air beulaibh na lùchairt.

Chunnaic iad rud a chuir iongnadh orra. Bha aon bhalach beag ag iomain an
aghaidh ceud gu leth balach eile agus bha am balach beag a' dèanamh a' chùis
orra a h-uile turas. Dh'fhaighnich an rìgh cò am balach beag a bh' ann agus
chaidh innse dha gur e Setanta, Mac Sualtaim, mac a pheathar a bh' ann.

"Ma tha cuilean ann an Èirinn dhen aon ghnè ris a' chù sin, fuiridh mise a' dìon
do dhùin agus a h-uile càil eile a th' agad gus am fàs an cuilean mòr. Gabhaidh
mise àite a' choin mhairbh."



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3rdoba_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Córdoba (IPA: korðoβa). Tha e na laighe
ann an Andalusia, ann an ceann a deas na dùthcha. 'S e Córdoba a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Andalusia i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Córdoba fad 13,771km² agus tha 805,857 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 13mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an 19mh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Badajoz, Ciudad
Real, Jaén, Granada, Málaga agus Sevilla. 'S e Spàinntis a tha ga bruidhinn an
seo.

‘S ann gu math connspaideach ‘s a tha freumhan an ainm air sàilleabh nach eil
Freumh-fhaclachd na sgìre idir soilleir. Tha a h-uile coltas ann gur ann à
Qorteba (Gàidhlig: muileann) no Qart-tuba (Gàidhlig: Baile Math) ann am Foinìsis
a th’ ann an t-aimn. A bharrachd air sin, tha an t-iar-leasachan Tartesianais
-oba no –uba gu ìre mhath cumanta ann an ceann a deas na Spàinne. Sgrìobhadh
قرطبة ann an Arabais, a thug Córdoba dhuinn an latha an-diugh.Mar a b’àbhaist
san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an
roinn.

Tha iadhtag ann, a bhuineas do Chórdoba, thall air an àirde an iar-dheas na
roinne, ann an Sevilla. 'S e Villar an t-ainm a tha air. 'S e adhbharan laghail
agus poileataigeach a tha as coireach gu bheil e na aite fa leth air. Chan eil
ach 546 duine a' fuireach ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1diz_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann an Cádiz (IPA: kaðiθ neo kaðis). Tha e na
laighe ann an Andalusia, ann an ceann a deas na dùthcha. 'S e Cádiz a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Andalusia i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Cádiz fad 7,436km² agus tha 1,243,519 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 34mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an ochdamh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Huelva, Málaga
agus Sevilla. A bharrachd air sin, tha Giobraltair, a' Chaolas Ghiobraltair agus
Afraga gu deas. 'S e Spàinntis a tha ga bruidhinn an seo.

Tha luchd-rannsachaidh uile dhen bheachd gur ann gdr ann am Foinìsis a tha an
t-ainm, agus gu bheil sin a’ ciallachadh dùn no caisteal. Mar sin, tha an t-ainm
Cádiz coltach ri Agadir, thall ann am Maroco. Bhathar a’ cleachdadh trì ainmean
eadar-dhealaichte ann an Greugais: ἡ Γαδείρα (Gadeíra), Γήδειρα (Gẽdeira) agus
τὰ Γάδειρα (Gádeira). Chaidh sin atharrachadh gu ann an Arabais a thug Cádiz
dhuinn an an Spàinntis an latha an-diugh. Mar a b’àbhaist san Spàinn, b’ e
dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an roinn.



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1ceres

’S e baile mòr air an àirde an iar na Spàinne a th’ ann Cáceres (IPA: kaθeɾes,
Estremeñu: Caçris). Chaidh e a stèidheachadh mu 79 Ro Chrìosd le Quintus
Caecilius Metellus Pius. Tha Cáceres suidhichte shuas air a' chòmhnard àrd ann
an Extremadura ris an canar Llanos de Cáceres, aig 403m os cionn ìre na mara,
faisg air an Abhainn Guadiloba. Tha Cáceres 241km air falbh bho Mhadrid,
prìomh-bhaile na Spàinne, agus 743km bho Bharcelona. Tha 93,131 daoine a’
fuireach ann an Cáceres, an darna baile as motha ann an Extremadura agus an 72mh
baile na Spàinne. Chaidh e ainmeachadh na Àite Dualchas na Cruinne le UNESCO ann
ann 1986. A bharrachd air sin, ‘s e prìomh-bhaile na Roinne Cáceres a th’ann
Cáceres cuideachd.

Tha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à castrum/castris (Gàidhlig: campa)
ann an Laideann a tha an t-ainm, o chionn's gu robh camp an airm ann fo na
Ròmanaich. 'S e facal a tha co'dhàimheil le caer sa Chuimris agus cathair sa
Ghàidhlig. Tha cuid eile a' cumail gur ann à Caesaria (Gàidhlig: Áite a'
Cheusair). Thathar dhen bheachd gu robh bailtean air an robh Colonia Norbensis
Caesarina agus Castra Caecilia faisg air làimh. A dh'aindeoin sin, tha teòiridh
eile ann a chanas gur e dìreach facal air Choireigin ann an Laideann air
arabachadh gu Cazires.

Mar a b’àbhaist san Spàinn, chuireadh ainm a’ bhaile air an roinn nuair a chaidh
a stèidheachadh ann an 1833.



https://gd.wikipedia.org/wiki/C%C3%A0rn_Eige

'S e beinn air a’ Ghàidhealtachd a th’ ann am Càrn Eige, cuideachd Càrn Eighe.
Tha e suidhichte ann an àite glè iomallach eadar Loch Mullardoch agus Gleann
Afraig. Tha i 1,183m de dh’àirde agus ’s e Beinn Rothaich a th' ann. Tha druim
fada a' sìneadh bhon tuath dhan deas bho Loch Mullardoch gu Màm Sodhail, agus 's
iad Càrn Eige agus Màm Sodhail an dà bheinn as àirde air taobh an iar a' Ghlinne
Mhòir. Is coltach gun tig an t-ainm bho eag leis gu bheil an druim car eagach,
air neo bho inneal croitearachd leis an ainm sin. Bhiodh sin a' ceangal leis an
ath bheinn, Màm Sodhail (Sabhail).

'S e rud mòr a bhith a' streap na beinne seo leis gu bheil i ann an suidheachadh
cho iomallach. Bithear uaireannan ga ceangal le Màm Sodhail, agus Beinn
Fhionnlaidh no le Tom a' Chòinnich, Toll Easa agus Toll Creagach. Tha Càrn Eige
a' ceangal an dà dhruim seo ri chèile, aon a' ruith bhon iar dhan ear agus aon
bhon tuath dhan deas. Dh'fhaodadh tòiseachadh bho Ghleann Afraig no bho thaobh
Loch Mullardoch.

Bhon mhullach gheibhear seallaidhean air beanntan Loch Mullardoch, Gleann
Canaich, Beanntan Cill Fhaolain agus Gleann Afraig.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Burgos_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann am Burgos (IPA: burɣos). Tha e na laighe ann
an Castilla y León, ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Burgos a tha na
phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de Burgos,
a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Chastilla y León i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Burgos fad 14,022km² agus tha 375,657 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 12mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an 36mh a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le Álava, Cantàbria,
Guadalajara, La Rioja, Palencia, Segovia agus Valladolid. 'S e dìreach Spàinntis
a tha ga bruidhinn an seo.

Tha a h-uile coltas ann gur ann à burgus ann Laideann - às a' Ghreugais Πύργος
(pyrgos) airson tùr - a tha ainm na sgìre. A bharrachd air sin, tha an
t-eileamaid gu matha cumanta ann an Castilla. B' e Caput Castellae (Gàidhligː
Ceann a' Chaisteil) a chanadh ris nuair a bha an sgìre fo bhuaidh nan Ròmanach.
A dh'aindeoin sin, tha cuid a' ràdh nach eil sin idir ceart agus gur ann à baurg
ann an Gotais a tha e, eadar na Ròmanaich agus na h-Arabaich. Mar a b’àbhaist
san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a chuireadh air an
roinn.

Tha còig iadhtagan ann a bhuineas do Bhurgos ann an ceann a tuath na roinneː La
Rebolleda (ann am Palencia), Sajuela, El Ternero is Miranda de Ebro (ann an La
Rioja) agus Treviño (ann an Araba). 'S e adhbharan laghail agus poileataigeach a
tha as coireach gu bheil iad nan àiteachan fa leth. Tha comhairle Treviño airson
a bhith na pàirt Araba.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bridge_of_Weir

'S e baile ann an Siorrachd Rinn Friù a tha ann am Bridge of Weir. Tha e
suidhichte ann an Srath Ghriobhaidh air an abhainn Gryffe. 'S e seo na
co-chomharran aige: 55° 51′ 23.44″ Tuath agus 4° 34′ 39.6″ Iar.

Ann an 2001 bha 4,635 duine a' fuireach an seo. Ach tha mòran dhiubh ag obair
ann an Glaschu agus Pàislig.

Tha gnìomhachas leathair cudromach don bhaile. Tha a' chompanaidh chàraichean
Lincoln às na Stàitean Aonaichte a' cleachdadh leathar à Bhridge of Weir anns na
càraichean Continental line aca.

Tha dà raon goilf ann am Bridge of Weir, an Old Course Ranfurly Golf Club agus
an Ranfurly Castle Golf Club.

Tha aon sgoil anns a' bhaile, Bridge of Weir Primary. Thèid sgoilearan dhan
àrd-sgoil Gryffe High School ann an Houston.

'S e baile an ìre mhath ùr a th' ann: chaidh an t-ainm 'Bridge of Weir' a
chleachdadh airson a' chiad uair anns an 18mh linn. Mus deach am baile a thogail
ged-tà, bha tuathanasan beaga ann.

B' àbhaist rathad-iarainn am baile a cheangal le Grianaig. Chuireadh an
rathad-iarainn air bhog an toiseach air 20 An t-Ògmhios 1864. Dhùin an
rathad-iarainn air 10 Am Faoilleach 1983. Tha slighe an rathad-iarainn a-nis na
frith-rathad do bhaidhsagalan agus luchd-coiseachd mar phàirt dhen 'National
Cycle Network 75', Cluaidh gu Foirthe.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Br%C3%B9ra

'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann am Brùra (Beurla: Brora). Tha am
baile suidhichte anns an t-siorrachd traidiseanta Cataibh air a' mhòr-rathaid
A9.

Anns a' bhliadhna 2001 bha 1,140 duine a' fuireach an seo agus 1282 ann an 2011.

Tha gnìomhachas beag aige, mar eisimpleir: Iasgach, buinig chlach agus a’ togail
bàtaichean. Bha taigh-staile uisge-beatha ann eadar 1819 is 1983. An-diugh
cleachdar togalaichean an taigh-staile mar ionad-fiosrachaidh airson an
Clynelish Distillery a tha faisg air. Tha stèisean ann cuideachd air Loidhne a'
Chinn a Tuath eadar Caisteal Dhùn Robain agus Bun Ilidh.

Thàinig ainm a' bhaile às an t-Seann-Lochlannais agus tha e a' ciallachadh
"Abhainn na Drochaid" (Bridge river). A-rèir Iain Mhic an Tàilleir chleachdadh
an t-ainm dìreach air an abhainn a-mhàin, b' e Inbhir Bhrùra an t-ainm a bha air
a' bhaile.

Rinn Nancy Dorian, cànanaiche às na Stàitean Aonaichte rannsachadh mu ìre na
Gàidhlig aig na daoine na bha a' fuireach an seo.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Br%C3%ACghde

Ann an eòlas ùr-sgeulachd na h-Èireann, bha Brìghde no Brighid ("A' Bhean
(Làidir is) Inbheach") 'na nighean an Deagh-Dhè (agus mar sin aon den Tuatha Dè
Danann) agus a' bhean Bhreis nam Fomóiri. Bha dà phiuthair aice air an robh
Brighid cuideachd, agus th' air smaoineachadh Ban-dia Thrì-fillte Ceilteach
ceannsgalach.

Tha coltas gu bheil an t-ainm seo stèidhichte air an an fhacal Tùs-Ceiltis
*Brigantījā a tha a' ciallachadh "[spiorad] Inbheach Boireannta" (q.v. [1] [2]
[3]). Leantainn laghan-fuaime air ghabhail ri soilleachadh atharrachadh-fuaime
eagarach thar-leantach fuaimneachadh 'san tùs-cànanachas Ceilteach (q.v. [4] [5]
[6] [7]), tha 'n dealbh Ròmanach-Breatannach an t-ainm Tùs-Ceiltis dualach air
bhith *Brigantia.

Shealbhaich Brìghde meas-ghort ubhail 'san Saoghal-Spioraid; shiubhail
seilleanan an-siud a fhaighinn neachdar draoidheil. Bha 'n meas-ghort seo
comannaichte leis an Avalon. Faodaidh a' Bhean an Locha 'san Fionnsgeulachd
Artaireach bunaichte air Brìghde bhith.

Bha Brìghde 'na ban-dia na Lasrach Naoimhe na Cille Daraich agus 'na
ban-dia-taic dhan Draoidhean. Bha i 'na ban-dia de h-uile rud beachdaichte
'bhith nam meudachdan àrda dàimheach mar teine àrd-èirigh, Gàidhealtachd,
dùin-cnuic agus raontan mullach; agus de gnìomhaidhean agus cuir air thuigsinn
ri àrdaichte gu h-inntinneil, mar gliocas, mòralachd, iomlanachd, tuigse àrd,
deas-labhairt bàrdach, fear-ceàirdeachd, cumhachd an t-slànachaidh, fios nan
draoidh agus ealain sa' chogadh. Tha 'n samhail Ceilteach na Minerva Ròmanach
agus an Athena Grèigeach a' nochdadh 'bhith aice (Leabhar mòr-eòlais
Breatannach: Creideamh Ceilteach), ban-diathan le dreuchdan glè choltach agus
riochd-samhlachadh gu faicsinneach a' bhun-smuain a' 'choir àrdaichte', co-dhiù
corporra no inntinneil.

An dèidh dham Chrìosdaidheachadh nam Ceiltich, bha Brìghde air smaoineachadh
'bhith 'na muime Ìosa agus air chantainn ri gu tric Naomh Brìghde, an nighean an
draoidh, Dùghall MacGilleDhuinn. Cuiridh roinn nam bun an ceann gun robh Brìghde
'na h-Easbaig Caitligeach à Èirinn.

Air an Ghearran 1mh, bha Brìghde air mholadh aig an Imbolc, nuair thug i an
t-Earrach dhan tìr. 'S e cuideachd a là cuirme (tha urram air chur oirre leis
Caitligich, Fallainich na h-Ear, agus roinn Crìosdaidhean eile).



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bloigh_%28matamataig%29

'S e bloigh a th' ann far a bheil uimhir air a cur an cèill a thaobh 's mar a
tha an uiread de dh' earrainn a th' innte (me. trì cairtealan, còig ochdamh).
Thèid a sgrìobhadh le dà fhigear, fear os cionn an fhir eile agus loidhne
còmhnard eatarra mar a leanas...

...no le sgoradh ( / ) eatarra mar as cumanta sa chlò-ghrafachd (me. ½, ¾, ⅝ ).
Canar an t-àireamhaiche ris an àireimh os cionn agus an seòrsaiche ris an
àireimh fon loidhne agus is iadsan teirmean na bloighe.

Tha an seòrsaiche a' sealltainn seòrsa na bloighe. Ma tha rudeigin air a roinn
sna h-ochd earrannan co-ionnan, 's e ochdamhan a th' anns gach earrainn agus 's
e a h-ochd an t-seòrsaiche. Gabhaidh an seòrsaiche àireamh sam bith ach neoni
a-mhàin oir chan eil ciall air rudeigin a roinn gun a bhith earrannan ann.

'S e bloigh aonadach a th' ann mas e a h-aon an t-àireamhaiche. Tha an
t-àireamhaiche a' sealltainn na tha de bhloighean aonadach (no de dh’aonadan
“bloigheach”) den t-seòrsa seo. Mar eisimpleir: ¾ = 3 × ¼ agus ⅝ = 5 × ⅛.

'S e luach na bloighe an roinn-àireamh far a bheil an t-àireamhaiche air a
roinneadh leis an t-seòrsaiche. Mar eisimpleir:

Ann am matamataig, mas urrainnear àireamh a sgrìobhadh mar bhloigh, 's e àireamh
choimeasta a chanar rithe.

'S e bloigh chumanta a th' ann ma tha àireamh choimeasta air a sgrìobhadh san
riochd bloighe. 'S e sin ri ràdh far a bheil aon slàn-àireamh (an
t-àireamhaiche) air a roinneadh le slàn-àireamh eile (an seòrsaiche). Mar
eisimpleirean 4/3, 3/15, agus 243/39.

Ma tha dearbh-luach bloighe cumanta nas lugha na h-aon (tha dearbh-luach an
àireamhaiche nas lugha na dearbh-luach an t-seòrsaiche), 's e bloigh cheart a
chanar rithe (me. 3/4, –7/8). Ma tha dearbh-luach bloighe cumanta nas mò na
h-aon, 's e bloigh anabharr a chanar rithe (me. 15/2).

'S e àireamh mheasgaichte a th' ann ma tha bloigh anabharr air a sgrìobhadh mar
àireamh shlàn le bloigh cheirt ri taobh (me. 2¾, 6⅜, msaa.). Gus àireamh
mheasgaichte atharrachadh do bhloigh anabharr:

Ma tha àireamh air iomadachadh leis a h-aon, 's e toradh an iomadachaidh an aon
àireamh.

Tha e soilleir gu bheil 1/2, 2/4 agus 6/12 co-ionnan agus canar bloighean
co-ionnan riutha. Gheibhear bloigh cho-ionnan ma tha an t-àireamhaiche agus an
seòrsaiche air an iomadachadh leis an aon iomadair (no factar). 'S an aon dòigh,
gheibhear bloigh cho-ionnan ma tha factar coitcheann aig an àireamhaiche agus an
t-seòrsaiche, agus ma tha an t-àireamhaiche agus an seòrsaiche air an roinneadh
leis. Mar eisimpleir:

'S ann a bhith a' lùghdachadh (no a' sìmpleachadh) bloigh a chanar ri seo. Mur
eil factar coitcheann (ach a h-aon) aig an àireamhaiche agus an t-seòrsaiche,
thathar ag ràdh gu bheil na teirmean as ìsle aig a' bhloigh.

Ma chuirear bloigh bun os cionn, 's e co-thionndadh a th' ann. 'S mar sin, 's e
7/3 an co-thionndadh 3/7.

Chionns gu bheil àireamh, air a roinneadh leis a h-aon na h-àireamh fhèin, 's
urrainnear 17 a sgrìobhadh mar 17/1. (Uaireannan, thathar ag ràdh an "seòrsaiche
neo-fhaicsinneach" ris a h-aon seo.) 'S mar sin 's e 1/17 co-thionndadh na
seachd-deug.

Canar bloigh fhillte ri bloigh far a bheil an t-àireamhaiche no an seòrsaiche
(no an dà dhiubh) nam bloigh. Faodar bloigh fhillte a' sìmpleachadh do bhloigh
chumanta, mar an eisimpleir a leanas:

Mar a tha na h-àireamhan slàn, tha bloighean a' cumail ris na laghan
co-iomlaideach agus co-thiomsach agus ri lagh an sgaoilidh.

Gus an cur-ris, feumaidh dà rud a bhith den aon seòrsa. Ma chuirear ubhal ri
orainsear, chan ann againne ach ubhal agus orainsear. Ma chuirear pìos measa ri
pìos measa, tha dà phìos measa ann. 'S ann mar seo cuideachd le bloighean. Gus
an cur-ris, feumaidh an aon seòrsaiche a bhith aca. Mur eil, feumar na bloighean
atharrachadh do bhloighean co-ionnan aig a bheil an aon seòrsaiche. Mar
eisimpleir:

Chionns gu bheil na seòrsaichean eadar-dhealaichte, feumaidh sinn bloighean
co-ionnan ri 3/4 agus 2/3 fhaighinn, agus an aon seòrsaiche aig an dà dhiubh.

Nise, gus a bhith co-ionnan ri 3/4, feumaidh am factar 4 a bhith aig an
t-seòrsaiche ùr. Gus a bhith co-ionnan ri 2/3, feumaidh am factar 3 a bhith
aige. Chionns gu bheil na factaran 3 agus 4 aig 12 (= 3 × 4), tha 12 freagarrach
mar sheòrsaiche coitcheann.

Gabhar a dhèanamh daonnan mar os cionn, 's an seòrsaiche coitcheann fhaighinn
bho iomadachadh nan seòrsaichean, ach uaireannan tha seòrsaiche nas ìsle ann a
tha freagarrach cuideachd. Mar eisimpleir,

Biodh 48 ( = 4 × 12) freagarrach gu leòr, ach chionns gu bheil 4 na factar de
12, bhiodh 12 freagarrach mar sheòrsaiche coitcheann. 'S e an seòrsaiche
coitcheann as ìsle a th' anns a 12 an seo. Agus:

Anns na briathran eile, gus bloigh a dh'iomadachadh le àireimh shlàin, iomadaich
an t-àireamhaiche leis an àireimh shlàin.

Gus dà bhloigh a dh'iomadachadh le chèile, iomadaich na h-àireamhaichean le
chèile agus iomadaich na seòrsaichean le chèile. Mar eisimpleir:

Tha e nas sìmplidh àireamhan measgaichte atharrachadh do bhloighean cumanta ron
iomadachadh. Mar eisimpleir:

Gus àireamh a roinneadh le bloigh, iomadaich an àireamh le co-thionndadh na
bloighe. Mar eisimpleir:



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bl%C3%A0r_Chuil_Lodair

Blàr a thachair anns a' bhliadhna 1746 eadar an arm Seumasach fon phrionnsa
Teàrlach Èideard Stiùbhairt ("an t-Agarach Òg") agus an t-arm le Righ Deòrsa, no
le taigh Rìoghail Hanobhair (ris an canar "arm nan dìlseach), fo Dhiùc
Cumberland, mac a b' òige an rìgh. Bha Gàidheil air gach taobh ach 'siad a bh'
anns a' chuid a bu motha dhen arm Seumasach; agus eadar 1/3 gu 2/3 dhen arm
Dìlseach cuideachd. Chaidh an latha air na Seumasaich ged a rinn iad sabaid
treun agus lean sin gu droch dhìol air na Gàidheil, air feadh na Gàidhealtachd.

Tha Cùil Lodair air mòinteach Dhruim Athaisidh, mu thrì mìle an ear air baile
Inbhir Nis. B' e seo am blàr mu dheireadh a chaidh a chur air talamh Bhreatainn.

Bha am Prionnsa Teàrlach Eideard Stiùbhairt (no am Prionnsa Bòidheach, mar a
chanadh an fheadhainn a bha ga leantainn) a' feuchainn ri crùn a shinnsirean
fhaighinn air ais.

Bha na daoine ris an canar na Seumasaich dhen aon bheachd. Is ann air sgàth sin
a thachair gach ceannairc eadar 1715 agus 1745.

Is ann ann am muinntir na h-Alba agus gu h-àraidh anns na Gàidheil a bha
Teàrlach a' cur earbsa. Dh'fhàg e an Fhraing ann am bàta cogaidh agus nuair a
ràinig e Alba, 's ann ann an Èirisgeigh a thàinig e air tìr an toiseach.

Bha Diùc Uilleam ga leantainn fad na h-ùine agus choinnich an t-Arm Dearg agus
arm nan Seumasach ri chèile air raon Chùil Lodair, mu astar chòig mìle bho
Inbhir Nis.

Cha robh a dhol às aig an dà arm a-nis ach a dhol a shabaid. Bha na Seumasaich
sgìth agus glè lag air sgàth cion-bidhe agus cion-cadail.

Cha robh ach mu chòig mìle saighdear ann an arm nan Seumasach. Bha mu naoi mìle
saighdear a bha cleachdte ri sabaid aig Diùc Cumberland.

Nan robh Teàrlach air arm gu lèir a chruinneachadh bhiodh co-dhiù uimhir de
shaighdearan aige 's a bh' aig an Diùc.

Ach nuair a ràinig na Gàidheil Inbhir Nis, chaidh feadhainn aca air feadh na
dùthcha a dh'iarraidh bidhe agus a dh'fhaicinn an teaghlaichean. Cuideachd,
chaidh feadhainn aca a chur tuath, gu Siorramachd Rois is Gallaibh, a shabaid ri
feachdan an riaghaltais a bha an-sin fo smachd a' Mhorair Loudoun. Mar sin, bha
arm a' phrionnsa air a lagachadh.

Chomhairlich iad dha dàil a chur anns a' bhlàr, ach chan èisteadh Teàrlach
riutha.

Cha deach urram na làimhe deise a thoirt do Chloinn Dòmhnaill, mar a b' àbhaist
bho àm Blàr Allt a' Bhonnaich (1314) agus ghabh iad gu dona e. Sheas iad gun an
claidheamhan a tharraing.

Ach rinn gunnachan arm Rìgh Deòrsa milleadh uabhasach. Sheall na Gàidheil cho
treun 's a bha iad le biodag is claidheamh.

Bha na rinn an t-arm dearg an dèidh a' bhlàir anabarrach brùideil. Chaidh rudan
uabhasach a dhèanamh le òrdugh Diùc Uilleim. Air sgàth sin, thug na h-Albannaich
"am Feòladair" air mar fhar-ainm, agus bu mhath an airidh.

An uair a bha an laoch ainmeil ud, Iain Ruadh Stiùbhart fo chàrn, rinn e òran
tiamhaidh air latha Chùil Lodair, agus 's e seo a thuirt e mu Dhiùc Uilleam:

Chaidh iomadh blàr a chur ann an Alba a bha na b' fhuiltiche na Blàr Chùil
Lodair, ach cha deach gin a chur a-riamh, mura b' e Blàr Allt a' Bhonnaich
(1314) ris an robh uiread an urra.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bizkaia_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann am Bizkaia (Spàinntis: Vizcaya). Tha e na
laighe ann an Dùthaich nam Basgach, ann an ceann a tuath na dùthcha. 'S e Bilbao
a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de
Burgos, a bha na Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B' e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Euskadi i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Bizkaia fad 2,217km² agus tha 1,155,772 duine
a' fuireach ann. Le sin, 's e an dàrna roinn as lugha na Spàinne a thaobh
talmhainn agus an 9mh as motha a thaobh àireimh-sluaigh. Tha crìochain aice le
Araba, Burgos, Cantàbria agus Gipuzkoa. 'S e Basgais agus Spàinntis a tha gam
bruidhinn an seo.

Tha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann à bizkar (Gàidhlig: druim) ann am
Basgais a tha an t-ainm. A dh'aindeoin sin, tha teòiridh eile ann a chanas gur
ann à faclan eile ann am Basgais mar bits-kaia (Gàidhlig: port an ròid) no
bizi-kaia (Gàidhlig: port beò), ged nach eil ach glè bheag de dhaoine a' gabhail
ri sin.

Tha iadhtag ann, a bhuineas do Bhizkaia, air an àirde an iar-dheas na roinne
eadar Araba agus Burgos. 'S e Urduña an t-ainm a tha air. Tha e na àite fa leth
air sàilleabh gu bheil sliabh ann eadar an iadhtag sin agus an còrr dhen roinn.
Tha 4,186 a' fuireach ann.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bhasco_da_Gama

Rugadh e mu 1469 aig Sines, port beag ann an Roinn Alemtejo. Chosnaich e ainm
maraiche gal dha fhèin trath na bheatha.

Ann an 1497 thill Bartolem Diaz chun na Portagail as deidh boidse a bha air
chuairteachadh Ceap nan Stoirm. Chuir Rìgh João roimhe tuilleadh rannsachadh a
dhèanamh , ach b'e an ath rìgh, Manoel am Fortunach a chuir an iomairt air
coise. Roghainneadh Da Gama a bhith os cionn a' ghnàthach agus air 8mh Iuchair
1497 dh'fhàg e Lisbon le ceithir luing agus 160 daoine. Cha do lorg iad gaoth
fàbharach agus chaidh ceithir mìosan seachad mus an do rainig iad Bàgh Naoimh
Eilidh. Air cuairteachadh a' cheap agus air cuir sìos cor agus aon "mutiny"
ràinig iad Melinda trath an 1498. Is ann an sin a lorg Da Gama piolaid
Innseanach agus sheòl e air adhart dhan ear-thuath a' ruigsinn Calicut air 20mh
Cheitein 1498.

Bha Zamorin (Righ) na Calicut mì-earbsach de na h-Eòrpaich aig an toiseach agus
an greis chaidh e calg dìreach nan aghaidh. Aig a' cheann thall b' fheudar do Da
Gama a shabaid a slighe a mach as a' Chala. Bhuannaich a chabhlach air ais gu
Lisbōa 's an t-Sultain 1498, a' lorg fàilte mhòr agus urram dhan Admiral. Cho
luath 's a b' urrainn dha dh'ullaich Manoel cabhalach de 13 luingean fo stiùir
de Pedro Alvarez Cabral agus chaidh an cuir a mach le òrdughan a stèidhich
colonaidhean Portugach an India. Sheòl Cabral ro fhada dhan iar agus (air an
slighe gus na h-Innseachan) lorg e oir Bhrasail.

Chaidh Da Gama a mach gu Innse da thrup eile, an 1502-03 agus 1524-25. Air an
treas sgrìob dh'eug e gu h-obann aig Cochin an Dùbhlachd 1525 .



https://gd.wikipedia.org/wiki/Beurla_na_h-Alba

'S e a’ Bheurla Ghallda no Albais (anns a chainnt fhèin Scots san latha an diugh
agus Inglis gu h-eachdraidheil) cànan Tiùtonach a tha air a bhruidhinn anns a'
Ghalldachd, Arcaibh agus Sealtainn ann an Alba agus Ulaidh an Èirinn (far an e
'Ullans' a bhios iad ag èigheachd air ann an còmhlan oifigeach ach 'se 'Scots' a
chanas an sluagh fhèin ris).

'S e a’ Bheurla Ghallda an seann chànan aig Lodainn (agus an seann Rìoghachd
Shasannach anns an robh Lodainn mus d'fhuair na Gàidheil smachd air,
Northumbria) agus 'se a-chuir fhàs den Ghàidhlig ann an Galldachd Alba. Aig aon
àm 'se seo am prìomh cànan ann an Alba agus 'se a bhiodh air a cleachdadh mar
cànan oifigeil leis na Rìghrean agus am Pàrlamaid ach tha e air crìonadh an
dèidh do dh'Alba aonachadh le Sasainn ann an 1707 agus tha Beurla Shasainn air
an aite aige a ghabhail mar prìomh cànan an t-sluagh mhòr de dh'Albannaich. Bha
toir bàrdachd ainmeil air a sgrìobhadh 'sa chànan agus 'se Raibeart Burns am
Bàrd is ainmeil a dh'obair 'sa chànan - chanadh a chuid mhòr de dhaoine gur e'
am prìomh bàrd aig na h-Albannaich.

'Se 'Inglis' a bh' aig na gall a bhitheadh ga bhruithinn air an cànan aca ach
mun 15mh-16mh linn thoisich iad ag èigheachd 'Scots' air ged a se seo an t-ainm
a bh' air a' Ghàidhlig aig an àm. An deidh seo se 'Erse' no 'Irish' a bha aca
air Gàidhlig na h-Alba. Tha feadhainn ann an t-saoghal a' Ghàidhlig a chleachdas
an nua-fhacal connspaideach 'Albais' mar ainm a' Bheurla Gallda ged nach e seo
ainm a tha freagarrach a rèir eachdraidh an dùthaich agus nan Gàidheil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Beurla_Gallda

'S e a’ Bheurla Ghallda no Albais (anns a chainnt fhèin Scots san latha an diugh
agus Inglis gu h-eachdraidheil) cànan Tiùtonach a tha air a bhruidhinn anns a'
Ghalldachd, Arcaibh agus Sealtainn ann an Alba agus Ulaidh an Èirinn (far an e
'Ullans' a bhios iad ag èigheachd air ann an còmhlan oifigeach ach 'se 'Scots' a
chanas an sluagh fhèin ris).

'S e a’ Bheurla Ghallda an seann chànan aig Lodainn (agus an seann Rìoghachd
Shasannach anns an robh Lodainn mus d'fhuair na Gàidheil smachd air,
Northumbria) agus 'se a-chuir fhàs den Ghàidhlig ann an Galldachd Alba. Aig aon
àm 'se seo am prìomh cànan ann an Alba agus 'se a bhiodh air a cleachdadh mar
cànan oifigeil leis na Rìghrean agus am Pàrlamaid ach tha e air crìonadh an
dèidh do dh'Alba aonachadh le Sasainn ann an 1707 agus tha Beurla Shasainn air
an aite aige a ghabhail mar prìomh cànan an t-sluagh mhòr de dh'Albannaich. Bha
toir bàrdachd ainmeil air a sgrìobhadh 'sa chànan agus 'se Raibeart Burns am
Bàrd is ainmeil a dh'obair 'sa chànan - chanadh a chuid mhòr de dhaoine gur e'
am prìomh bàrd aig na h-Albannaich.

'Se 'Inglis' a bh' aig na gall a bhitheadh ga bhruithinn air an cànan aca ach
mun 15mh-16mh linn thoisich iad ag èigheachd 'Scots' air ged a se seo an t-ainm
a bh' air a' Ghàidhlig aig an àm. An deidh seo se 'Erse' no 'Irish' a bha aca
air Gàidhlig na h-Alba. Tha feadhainn ann an t-saoghal a' Ghàidhlig a chleachdas
an nua-fhacal connspaideach 'Albais' mar ainm a' Bheurla Gallda ged nach e seo
ainm a tha freagarrach a rèir eachdraidh an dùthaich agus nan Gàidheil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Neeve_Peach

'S e clach-eòlaiche a bha ann am Benjamin Neeve Peach, ainm goirid Ben Peach.
Tha e ainmeil air sgàth na h-obrach a rinn e air na cumaidhean geòlasach air a'
Ghàidhealtachd.

Rugadh e san 6mh den t-Sultain 1842 ann an Gorran Haven, a' Chòrn. Bha an
t-athair aige, Charles William Peach, na chlach-eòlaiche agus eòlaiche-nàdair
neo-dhreuchdail.

Fhuair Peach a chuid foghlam ann an Royal School of Mines ann an Lunnainn. Ann
an 1862 thòisich e ag obair airson an t-Suirbhidh Gheòlasaich agus air sgàth na
dreuchd seo ghluais e a dh'Alba ann an 1867. Tha e ainmeil air sgàth na h-obrach
a rinn e air an iar-thuath na Gàidhealtachd agus ann am Monadh a Deas còmhla ris
a' charaid agus co-obraiche John Horne. Bha Horne an sàs ann am mapadh
mionaideach ach b' ann aig Peach a bha an sgil smaoineachaidh airson dealbh a
chruthachadh às na fillidhean de na clachan eadar-dhealaichte a bha rim faicinn
air mullach an talmhainn agus air na mapaichean. 'S e neach-ealain a bha ann am
Peach cuideachd, agus chleachd e sin gus mìneachadh gluasad nan structaran a
chur ri pàipear . Bha an obair aca, gu h-àraidh an leithid a rinn iad ann an
Creag a' Chnocain, a' rèiteachadh an deasbaid fhada mu na cumaidhean geòlasach
air a' Ghàidhealtachd.

Chaidh a thaghadh mar bhall den Chomann Rìoghail Dhùn Èideann ann an 1892 agus
fhuair e 1899 am Murchison Medal bhuapa ann an 1899. Ann an 1921 fhuair e an
Wollaston Medal, an duais a b' àirde den Geological Society of London.

Chaochail e san 29mh den Fhaoilteach 1926 ann an Dùn Èideann. Gus urram a thoirt
don obair aige chaidh clach-chuimhneachain a thogail ann an Innis nan Damh air a
bheil na faclan "To Ben N Peach and John Horne who played the foremost part in
unravelling the geological structure of the North West Highlands 1883-1897. An
international tribute. Erected 1980."



https://gd.wikipedia.org/wiki/Beinn_Eireabhal

Co-chomharran: 57°00′42″N 7°27′19″W﻿ / ﻿57.011565°N 7.45524°W﻿ / 57.011565;
-7.45524

Tha e suidhichte ann an ceann a tuath eilean Bharraigh deas air an Tràigh Mhòir,
far a bheil raon-laighe nam plèanaichean. Tha Beinn Chliaid air an iar agus am
baile Àird Mhòr san ear. Ged a tha an rathad A888 a' dol seachad deas air Beinn
Eireabhal, chan eil slighe ann a leanas gu mullach na beinne.

Tha Beinn Eireabhal 201m (659 troigh) de dh'àirde. A rèir an "Database of
British and Irish hills" rinneadh an t-ath-sgrùdadh mu dheireadh a thaobh àirde
na beinne san 20 am Faoilleach 2012. Tha an àirde rinneach de 79m a' sgaradh
Beinn Eireabhal bho na beanntan eile agus 's e Beinn Chliaid a
mhàthair-mhullaich. Air mullach na beinne chan eil dad sònraichte ri fhaicinn a
bhios a' sealltainn a' phuing as àirde. Bhon an seo gheibhear deagh shealladh
air Orasaigh, Fuideigh is Healasaigh.

Tha am facal Eireabhal a' gabhail a-steach an gnàth-eileamaid Lochlannais
"fjall" airson "beinn" aig deireadh an ainm. Nochdaidh fjall mar "bhal" neo
"val" anns na h-ainmean Gàidhlig. Tha e inntinneach gu bheil am facal "Beinn"
aig toiseach an ainm "Beinn Eireabhal" agus am facal "bhal" a' nochdadh
a-rithist mar phàirt den eileamaid shònrachaidh. Tha sin a' sealltainn mar a
dh'atharraich ainm na beinne tro na linntean le muinntir Bharraigh nach robh a'
tuigsinn Lochlannais tuilleadh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Beinn_Eighe

'S e beinn mhòr no aonach ann an Toirbheartan air a’ Ghàidhealtachd a th’ ann am
Beinn Eighe. Tha druim fada aige, a tha a' sìneadh bhon iar dhan ear le trì
dromannan a' sìneadh bhuaithe dhan tuath. Tha mu ochd mullaich aige, agus tha dà
dhiubh nam Beanntan Rothaich: Ruadh Stac mòr (1010m) agus Spidean Coire nan
Clach (993m). Tha e san tuath de Ghleann Toirbheartan eadar baile Thoirbheartan
agus Ceann Loch Iù. Tha e mar phàirt de Thèarmann Nàdair Beinn Eighe. Tha an
t-ainm a' toirt iomradh air an inneal eighe.

Mar as trice bithear a' dèanamh air a' bheinn seo bhon rathad A896 agus a'
coiseachd air cùlaibh Liathaich a Choire Mhic Fhearchair. Bidh seo tarraingeach
fiù 's do dhaoine nach eil ag amas air na mullaichean. Tha balla creige ainmeil
anns a' choire, an Triple Buttress, a tha tarraingeach do luchd-streap. Leanaidh
ceum aig ceann a' choire suas dhan druim. Leanar an druim gu Ruadh Stac Mòr, a'
tilleadh agus a' leantainn an droma gu Spidean Coire nan Clach. Bidh a'
mhòrchuid dìreach airson na Beanntan Rothaich a' streap, agus cromaidh iad an
uair sin gu dìreach air ais dhan rathad.. Ge-tà, tha e tarraingeach an druim air
fad a' leantainn dhan iar.

Bhon mhullach gheibhear seallaidhean air leth air Liathach, Beinn Àilleagain,
Loch Ma-ruibhe, Slìoch, Na Fanaichean, An Teallach agus beanntan Achadh an
Iasgair.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Bascais

'S e Basgais (Basgais: Euskara IPA: [eus̺kaɾa]) cànan nam Basgach a tha a'
fuireach ann an Dùthaich nam Basgach, ceàrnaidh eadar ear-thuath na Spàinne is
iar-dheas na Frainge. Tha i aig 25.7% dhe na Basgaich anns na roinnean-dùthcha
air fad (665,800 a-mach à 2,589,600). Tha 614,000 dhiubh a' fuireach air taobh
na Spàinne de Dhùthaich nam Basgach is càch 51,800 air taobh na Frainge.

Tha dùmhlachd luchd-bruidhinn as àirde ann am Bizkaia, Gipuzkoa, taobh tuath
Nafarroa agus Lapurdi, Nafarroa Ìochdarach agus Zuberoa ann an iar Département
Pyrénées-Atlantiques san Fhraing. Tha na Basgaich fhèin pailt air feadh gach aon
dhe na seachd roinnean, a' gabhail a-steach Araba, ach cha do mhair an cànan
anns a' mhòrchuid de dh'Araba, taobh an iar Bhizkaia is taobh a deas Nafarroa
ged a tha i ag ath-shìoladh ann a-rithist an cois ath-bheòthachadh a' chànain.

Chaidh bun-tomhas cànain air a bheil Batua a chruthachadh leis an Euskaltzaindia
("Acadamaidh na Basgaise") aig deireadh nan 60an. Chaidh a bhrosnachadh anns na
sgoiltean, ann an rianachd is ann am meadhanan na Basgaise an toiseach agus
thathar ga cleachdadh gu mòr an-diugh.

A bharrachd air a' bhun-tomhas, tha sia prìomh dhual-chainntean ann, Bizkaiera,
Gipuzkera, Nafarrera Uachdarach, Nafarrera Ìochdarach is Zuberera. Ged a tha iad
seo air an ainmeachadh a-rèir ainmean nan roinnean, cha cho-ionnan sgìre nan
roinnean is sgìrean nan dual-chainntean.

'S e Euskara ainm oifigeach a' chànain (le grunn ainmean eile sna
dual-chainntean eadar Euskuara, Eüskara, Uskara, Auskera, Üskaa is feadhainn
eile mar sin). Tha dhà no trì teòraigean seasmhach ann an-diugh mu fhreumh an
ainm.

Chaidh grunn bhonn a lorg on 1d is 2na linn AC ann an taobh a tuath na Spàinne
air a bheil an t-ainm barscunes sgrìobhte ann an aibidil Ìbeireach ann an sgìre
faisg air Iruña far an robh na Vascones a' fuireach san linn sin. Tha cuid ag
argamaid gu bheil ceangal eadar am facal barscunes agus Vascones nan Ròmanach.

Tha na Basgaich fhèin a' cur euskaldunak (iolra) orra fhèin, o euskal (tionndadh
ro-leasachail de Euskara) agus dun ("cuideigin aig a bheil rudeigin"); mar sin
"cuideigin aig a' bheil Basgais".

Cuideachd, tha Alfonso Irigoyen ag argamaid gu bheil an t-ainm Euskara a'
tighinn on ghnìomhair àrsaidh enautsi "abair", leis an leasachan -(k)ara "dòigh
gus rudeigin a dhèanamh"; mar sin "an dòigh bruidhinn"). Tha aon rud ann a tha
a' cur taic ris an teòraig seo agus sin leabhar air a bheil Compendio Historial,
air a sgrìobhadh ann an 1571 leis an sgrìobhadair Bhasgach Esteban de Garibay
far a bheil ainm a' chànain a' nochdadh mar enusquera.

'S e basque a bhitear a' cleachdadh san Fhraingis mar is trice ach tha barrachd
ainmean ann san Spàinntis eadar el vasco, la lengua vasca no el euskera. Tha an
dà chuid vasco is basque a' tighinn on ainm-sluaigh Laideann Vascones a tha e
fhèin a' dol air ais dhan fhacal Ghreugais ουασκωνους (ouaskōnous), ainm-sluaigh
a chleachd Strabo.

Tha ainm eile ann sa Spàinnis nach eilear a' cleachdadh gu tric tuilleadh,
Vascuence, on Laideann vasconĭce, ach thog an t-ainm sinn droch bhlas thairis
air na linntean 's cha toigh leis na Basgaich e idir. Tha e a' dol air ais dhan
14mh linn air a' char as lugha ge-tà, le lagh à Huesca ann an 1349 ag ràdh Item
nuyl corridor nonsia usado que faga mercadería ninguna que compre nin venda
entre ningunas personas, faulando en algaravia nin en abraych nin en basquenç:
et qui lo fara pague por coto XXX sol - ag ràdh gu bheilear a' cur càin 30 sol
air bruidhinn na h-Arabais, Eabhra no Vascuence (Basgais) air margaidean ann an
Huesca.

Ged a tha Cànain Ròmanach Innd-eòrpach ceithir timcheall a' chànain, 's e cànan
aonaranach a tha sa Bhasgais. 'S ise tè mu dheireadh de na cànain
ro-Innd-eòrpach anns an Roinn Eòrpa a tha innte. Air sgàth sin, cha gabh
eachdraidh nam faclan sgrùdadh tron dòigh choimeasach ach a-mhàin tro coimeas
nan dual-chainntean.

Chan eil làn fhios mu thùs a' chànain ach gun robh sinnsear dhith an lathair san
Roinn Eòrpa an Iar ro thighinn nan cànan Innd-Eòrpach. Tha sgrìobhainnean
Laideann ann an Aquitania a' nochdadh grunn fhaclan a tha glè fhaisg air na
foirmean a chaidh an ath-chruthachadh airson proto-Bhasgais, mar eisimpleir na
h-ainmean Nescato is Cison (neskato is gizon - "caileag" agus "fireannach" ann
an Basgais an latha an-diugh). 'S e Aquitanais a chanar ris a' chànan seo a
ghnàth agus thathar sa bheachd gun robh i san sgìre ro cheannsachadh Iberia leis
na Ròmanaich.

On nach robh ùidh mhòr aig na Ròmanaich ann an sgìrean beanntach Aquitania 's
iad dèidheil air an talamh rèidh, chaidh aig a' chànan mairsinn beò fhad 's a
bhàsaich na cànain eile mar Ibeiris is Tartesis. Gahbh a' Bhasgais ri iomadh
facal-iasaid tro eadar-mhalairt leis na cànain mun cuairt oirre, a' tòiseachadh
le Laideann, an uairsin Gasconais san ear-thuath, Fraingis, Spàinntis is
an-diugh fiù Beurla.

Tha grunn rudan ann a tha car coltach san Ìbeiris, cànan àrsaidh eile air
leth-eilean Hiospàineach, agus Aquitanais. Ge-tà, chan urrainnear fhathast a
ràdh le cinnt an e ceanglaichean ginteil a bha ann. Chan eilear cinnteach
fhathast dè an teaghlach a bhuineas Ìbeiris fhèin dha.

Chrìon àireamh nan sgìrean far a bheilear a' bruidhinn Basgais thairis air na
linntean agus tha e nas lugha na meud na dùthcha ris an can na Basgaich Euskal
Herria no "Dùthaich na Basgaise". Tha gu h-àraid ainmean-àite a' sealltainn
dhuinn gun robh an roinn far an robhar ga bruidhinn fada na bu mhotha roimhe, gu
h-àraid air taobh an ear nam Beanntan Pirineitheach. Mar eiseimpleir, tha ainm
Gleann Aran, àite ann an Catalunia far a bheilear a' bruidhinn Gasgonais
an-diugh, stèidhichte air facal Basgais haran "gleann".

Bha sgìre a' chànain a' fàs fad greis aig àm an Reconquista nuair a ghairm na
tighearnan crìosdaidh air muinntir taobh tuath na Spàinne - na Basgaich is na
h-Asturaich na raointean a thuineadh a bhuannaich iad o na Muslamaich. Ach ged a
bha an cànan na chainnt làitheil cuid mhòr dhen t-sluaigh, 's e Spàinnis,
Gasgonais, Frangais no Laideann a bhathar a' cleachdadh san rianachd is ann am
foghlam.

Chrìon a' Bhasgais gu grad ann an Araba is Nafarroa sna 1800an. Ge-tà, am cois
èirigh nàiseantachais Bhasgaich is dàn a' chànan an teis meadhan na h-iomairt 's
i na prìomh chomharra nàiseantachd ann an sùilean nan daoine, thill ann cànan am
measg na feadhainn òga ann an sgìrean mar Araba, anns na h-Encartaciones is cuid
de Nafarroa.

'S Laideann, Spàinnis agus an Fhrangais na cànan aig an robh inbhe oifigeach gu
eachdraidheil air feadh Dùthaich nam Basgach. Ge-tà, bha seòrse de dh'inbhe aig
a' Bhasgais ann an cuid de na sgìrean. Mar eisimpleir, bha cairt ionadail ann an
gleann Ojacastro far an robh Basgais ann aig àm ged a tha e san La Rioja
an-diugh a thug cead do na Basgaich an cànan a chleachdadh ann am pròiseasan
laghail san 13mh is 14mh linn.

Tha inbhe co-oifigeach aig a' chànan sa Choimhearsnachd Fhèin-riaghlaidh
Bhasgach agus cuid dhe na sgìrean ann an Nafarroa. Chan eil inbhe oifigeach aig
a' chànan anns an Fhraing fhathast agus chan urrainnear a chleachdadh anns na
cùirtean a bharrachd. Gu h-annasach, tha cead aig Basgaich Spàinnteach an cànan
a chleachdadh sna cùirtean san Fhraing a chionn 's gu bheil e na chànan
oifigeach air taobh eile na crìche.

Sheall an t-Suirbhidh Shòiseo-chànanach 2006 de gach ceàrn dhen dùthaich na
leanas am measg an t-sluaigh os cionn aois 16:

Còmhla, bha 665,800 duine ann aig an robh Basgais ann an 2006 (aois 16 is na bu
sine) a-mach à sluagh iomlan de 2,589,600 (1,850,500 sa Choimhearsnachd
Fhèin-riaghlaidh, 230,200 ann an Iparralde agus 508,900 ann an Nafarroa). Sin
25.7% de labhraichean dà-chànanach, 15.4% de labhraichean fulangach is 58.9% de
dhaoine gun Bhasgais. Sin piseach air àireamhan 1991 o 528,500 (a-mach à sluagh
de 2,371,100 ann an 1991) gu 665,800 (ann an 2006)

Tha sgaradh mòr eadar dual-chainntean an latha an-diugh agus tha e doirbh do
dhaoine aig a bheil diofar dual-chainntean tuigsinn a chèile uaireannan mur eil
Batua aca. Tha sinn gu h-àraid fìor mu dhual-chainnt Zuberoa a tha gu math
eadar-dhealaichte o chàch.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Barrancabermeja

'S e baile mòr agus port na h-aibhne cudromach faisg air Girón ann an Santander,
Coloimbia,   a th' ann am Barrancabermeja.  Tha e suidhichte 136km air falbh bho
Bhucaramanga, prìomh-bhaile na roinne, 75m os cionn ìre na mara. 'S e baile le
gnàth-shìde theth a th' ann le teodhachd mu 29˚ thar cheann fad na bliadhna. Cha
deach am baile a stèidheachadh ach ann an 1922 ged a bha taigh neo dhà ann fiù'
s ann an 1536. Tha e ainmeil air feadh na dùthcha air sàilleabh gu bheil
gnothach na h-ola ann an Coloimbia stèidhichte an seo.

'S e ainm fa leth Spàinntis a th'ann am Barrancabermeja. ‘S ann à dà fhacal ‘s a
tha e: barranca (mòr-ghil) agus bermejo (ruadh). Bheireadh sin A’ Mhòr-ghil
Ruadh dhuinn sa Ghàidhlig.

Ged a tha  170,810 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach  19,248 a' fuireach
a-muigh anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearrann
na dùthcha sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin
tha gach clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail. Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a'
mhòr-chuid dhe na daoine ann an Barrancabermeja (is mòran dhuibh mestizos). ‘S e
Tùsanaich a th’ann an 0.2% agus tha 16.3% dhe daoine le freumhan ann an Afraga.
 ' S urrainn dhan 91.8% dhe na daoine ann an Barrancabermeja leughadh agus
sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, tha fòn aig an taigh aig 55.2% dhe na
dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Barrancabermeja. Chithear
fèilltean  caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid chaitligeach a th’ann
fhathast,  fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.

Chunnaic daoine às an Roinn Eòrpa am baile, air an robh Latora neo Latocca,
airson a' chiad turais air 12 an Dàmhair 1536. Chleachdadh na Spàinntich an
t-àite seo airson tursan sgrùdaidh a dheànamh suas an abhainn. Ged a bha daoine
a' fuireach ann fad nan linntean, 's e dìreach ann an 1922, aig toiseach
toisichidh gnothach an Ola, nuair a dh'fhàs am baile na bh mhotha. Chan e rud
gun trioblaid a bh' ann idir. Nuair a bha José Eustasio Rivera an lùib Comisean
Sgrùdaidh nan Dùthchannan Cèin agus nan Colonaidhean ann an 1935 dh’fhoillsich e
sreath dhe artigilean ann an Nuevo Tiempo de Bogotá, air an robh "Falsos
postulados nacionales" (Gàidhlig: Beachd-bharailean-brèige Nàiseanta), anns an
do dh’ fhàg e air iomadh daoine, an ceann-suidhe Pedro Nel Ospina Vásquez agus
an t-seann mhinistear Esteban Jaramillo, nam measg, gu robh iad ri foill agus
coirbeachd, a thaobh cùmhnantan na pìoba a bheireadh ola eadar Cartagena de
Indias agus Barrancabermeja.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Barcelona_(provincia)

'S e provincia na Spàinne a tha ann am Barcelona (IPA: bəɾsəˈɫonə). Tha e na
laighe ann an Catalòinia, air an àirde an ear-thuath na dùthcha. 'S e Barcelona
a tha na phrìomh-bhaile. Chaidh an roinn a chruthachadh ann an 1833 le Javier de
Burgos, a bha an Rùnaire na Stàite agus Leasachaidh aig an àm. B'e an
siostam-riaghalaidh iondail na Frainge a chleachd e mar mhodal. Chuireadh
a-steach na Coimhearsnachd fèin-riaghlaidh Chatalòinia i ann an 1978, nuair a
sgrìobhadh Bun-reachd ùr. Sìnidh Girona fad 7,728km² agus tha 5,529,099 duine a'
fuireach ann. Le sin, 's e an 40mh roinn as motha na Spàinne a thaobh talmhainn
agus an dàrna tè a thaobh àireamh-sluaigh. Tha crìochain aice le Girona, Lleida
agus Tarragona. 'S e Catalanais agus Spàinntis a tha gam bruidhinn an seo.

Tha luchd-rannsachaidh dhen bheachd gur ann às an ainm (Barkeno) ann an Ibearais
no Foìnis a th' ann. Bha baile fo bhuaidh nan Ròmanach an seo air an robh
Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino ann an Laideann (Βαρκινών ann an
Greugais). Bha teòiridh eile ann a chanadh gur robh an t-ainm ceangailte ri
Hamilcar Barca, athair Hannibal, ach chan eile mòran dhaoine a' gabhail ri seo
an latha an-diugh. Fad nan linntean dh'atharrachadh fuaimeanachadh an ainm mar a
leanas: Barcilonum → Barceno → Barchelona → Barçalona → Barcelona. Mar a
b’àbhaist san Spàinn, b’ e dìreach ainm a’ bhaile a bu motha sa sgìre a
chuireadh air an roinn.

Tha iadhtag ann, a bhuineas do Bharcelona, air an àirde an iar-dheas na roinne
a-muigh Lleida. 'S e Valielles de Busa an t-ainm a tha air. 'S e adhbharan
laghail agus poileataigeach a tha as coireach gu bheil e na àite fa leth.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baranoa

'S e baile beag agus sgìre-riaghlaidh (Spàinntis municipio) faisg air Caracolí
ann an Atlántico, Coloimbia, a th’ ann am Baranoa. Tha e suidhichte aig 118m os
cionn ìre na mara agus 20km air falbh bho Bharranquilla, prìomh-bhaile na
roinne. Tha teodhachd mheadhanach dhe 27.4˚ aige. Chaidh am baile a
stèidheachadh ann an 1543.

Tha  42,840 duine nan tàmh anns a' bhaile fhèin, ach tha 51,571 uile gu lèir a'
fuireach ann, a' gabhail a-steach na clachain thall anns na sgìrean dùthchasail
am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha sin ga roinn eadar na
bailtean (municipios) agus le sin tha gach clachan agus croit fo stiùireadh
baile air choireigin. Air adhbharan trioblaidean poilitigeach air an dùthaich,
tha a' mhòr-chuid neo mòran nan daoine anns gach uile baile a-nis a' fuireach
anns nam bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail na sgìrean dùthchasail. ‘S e
pàtran-sluaigh gu math àbhaisteach a tha seo. Taobh chinnidh, ' s e daoine
geala/mestizos a th' ann a' mhòr-chuid nan daoine ann am Baranoa, ach tha 14.3%
dhe daoine le freumhan ann an Afraga agus 7.5% Tùsanaich ann.  'S urrainn do
92.1% dhuibh leughadh agus sgrìobhadh. A thuilleadh air sin, chan eil fòn aig an
taigh ach aig16.8% nan dachaigh.

Thathar a’ cumail iomadh seòrsa fhèis ann am Baranoa. Chithear fèilltean
 Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ ann fhathast,
 fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s tha
beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baile_a%27_Chnuic

'S e baile air a' Ghàidhealtachd a tha ann am Baile a' Chnuic (Beurla: Hilton of
Cadboll, uaireannan dìreach Hilton). Tha am baile suidhichte mu 15 km san àird
an ear-dheas air Baile Dhubhthaich ann an Ros an Ear. 'S e sin aon de na trì
bailtean air oirthir a tuath air Linne Mhoireibh ris an canar Bailtean na Mara,
's e Seannduaig agus Baile an Todhair an dà bhaile eile.

San àird a tuath tha tobhtaichean seann chille ann far an do lorgadh clach
Chruithneach ris an canar Hilton of Cadboll Stone. Chaidh a' chlach a
chruthachadh eadar an 6mh is an 9mh linn. Anns an 19mh chaidh a toirt do
thaigh-tasgaidh Breatannach, ach cha do chòrd sin ri muinntir na h-Alba. Mar sin
tha i ri faicinn ann an Taigh-tasgaidh na h-Alba a-nis. Rinn Barry Grove
leth-bhreac den chloich a chaidh a thogail ann am Baile a' Chnuic ann an 2000.

Ri taobh Baile a' Chnuic, tha clachan leis an ainm Cathabol (Beurla:Cadboll).
Tha ainm a' chlachain a' ciallachadh 'tuathanas cait' ann an Lochlannais;
kattar-ból: bho kattr, ‘cat’ agus ból, tuathanas.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Baile_Atha_Cliath

Is e prìomh-bhaile Poblachd na h-Èireann a tha ann an Baile Átha Cliath (IPA:
bˠalʲə a:ha klʲiəh; Beurla: Dublin, Gaelg Mhannain Divlyn) , agus am baile as
motha 's an tir sin cuideachd. Tha e suidhichte air gach taobh an linn cumhang
de Abhainn na Lifé. Thàinig a h-ainm Beurla bhon ainm Gaeilgeair an seòlaid:
"Dubh Linn". A dh'aointinn an t-ainm b' e na Lochlannaich a stèidhich am baile.
Tha iad comharraichte an ainm sgìre "Baile Lochlainn" dlùth ri taobh tuath na
Life faisg air na ceithir cuairtean, agus an ìomhaigh umha crannghail long-fhada
aig beulaibh prìomh-oifis Comhairle Atha Cliatha air Na Laimrigean Deasa.

An linn nan Normanach shuidhich iomadh choigreach a Sasainn am Baile Atha
Cliath, agus mar a fhuair na Tighearnan Normanaich smachd air Èireann, thànaig
Baile Atha Cliatha a bhi cathair cumhachd nan Sasunnaich an Èireann -
suidheachadh a mhair sìos ri 1921. Rinneadh "callaid" mun chuairt am baile
Shasunnaich ré an 14mh linn, a dhìon na Gall bho na Gaidheal "borb" air an taobh
a muigh. Tro na meadhan aoisean, b' e am Beurla cainnte na Callaid agus a'
Ghàidhlig cainnte den chorr, shuidheachadh a mhair gu ìre mhòr mus Bliadhna a'
Ghoirt Mhòir (1847).



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9arla

Is cànan Gearmailteach a tha ann am Beurla (English) mar a tha Duitsis,
Gearmailtis agus cànanan Lochlainn msa. 'S i a' Bheurla tè dhe na cànanan as
motha air an t-saoghal; a thaobh àireamh luchd-labhairt dùthchasach, tomhaisear
gur i an treasamh cànan sa chruinne an dèidh Sìonais (1mh) agus Hindi (2na); ach
canar le cuid eile gum bheil i aig a' chòigeamh àite an dèidh na Spàinntis.
Measar gur i a' Bheurla an cànan as motha a tha ga labhairt agus ga ionnsachadh
mar dàrna cànan air feadh an t-saoghal mhòr. 'S ise aon de shia cànanan
oifigeil, agus dà chànan obrach, nan Dùthchannan Aonaichte, còmhla ri Fraingis.

Ged is i Sasainn a' Ghàidhlig air an dùthaich, agus Sasannach air nithean a
bhuineas do Shasainn, thàinig gur i Beurla a ghabhas air a' chànan. Tha Beurla
a' buntainn do Bélre san t-seann Ghàidhlig, a' tighinn bho "beul" agus "re". Mar
seo, tha i cuideachd a' ciallachadh cainnt, no teanga san fharsaingeachd a
bharrachd air a brìgh san latha a th' ann. Tha a' Ghàidhlig, a-rèiste, a' cur
dealachadh eadar a' Bheurla Shasannach, mar a labhras ann an Sasainn i, agus
Beurla Albannach, Beurla leathann, no mar as fheàrr a dh' aithnichear an-diugh
i, a' Bheurla Ghallta air an cuireadh Beurla Ghallda bho chionn goirid air
sgrìobhainnean oifigeil na h-Alba. 'S ann a tha cùisean a' tighinn nas toinnte
buileach nuair a bheachdaicheas gur i Beurla na Fèinne a chanas ris an t-seann
Ghàidhlig a bh' air a bruidhinn measg muinntir na Fèinne san t-seann aimsir.

Thachair gur e facal ceangailte ri ainm aon de na treubhan Gearmailteach - na
h-Anglaich - a chuireadh air Sasainn agus air a' Bheurla Shasannach sa chànan
fhèin; England, English. Mar an ceudna, anns a' chuid as motha de chànanan an
t-saoghail ma-tà, tha am facal a thathas a' cur air Beurla, a' buntainn don
fhacail a thathas a' cleachdadh mar ainm Shasainn (m.e. Angleterre, anglais;
Inglaterra, ingles) ach ann an cànanan mar Shìonais no Iapanais, chan eilear a'
cur dealachadh eadar Sasainn, Beurla Shasainn no Breatainn, a dh' aindeoin 's
gum bheil faclan eile aca air Alba, a' Chuimrigh ag]us Èirinn a Tuath. Mar
eisimpleir, ann an Iapanais, canar 英語 (eigo) ri Beurla Shasainn, agus 英国(eikoku)
ri Breatainn, Sasainn no an Rìoghachd Aonaichte am bitheantas ach, 's e a th'
ann am barail mòr-shluagh na dùthcha sin an da-rìreabh, ach Sasainn a-mhàin, oir
chan eil eadar-dhealachadh ann eadar Breatainn (英国）, agus an R.A　（イギリス） no
Sasainn　（英国、イギリス、イングランド） nan eanchainnean, do bhrìgh 's gum bheil
dlùth-cheangail sa chainnt mhàthaireil aca eadar an cànan fhèin (Beurla
Shasannach) agus na h-ainmean Breatainn, an R.A agus Sasainn uile. Thathar a-nis
a' cur dealachadh eadar イングランド ingurando (Sasainn),スコットランドsukottorando (Alba),
ウエールズueeruzu (A' Chuimrigh), 北アイルランドkitaairurando(Èirinn a Tuath) agus
イギリスigirisu (Sasainn, An Rìoghachd Aonaichte), gu h-àraid bhon a bha Sgioba
Ball-coise Shasainn a' cluich ann an Cuach na Cruinne ann an Iapan an 2002.
Gidheadh, 's e facal a bhuineas don fhacail Phortagailis - ingles - a th' ann an
イギリス.

Thàinig a' Bheurla bho thùs gu bith bho na dual-chainntean Angla-Fhreaslainnis a
bh' air an labhairt leis na treubhan Gearmailteach - Anglaich, Sagsanaich,
Diutaich agus Freaslainnich - a bhruth a-steach do Bhreatainn a Deas aig
toiseach a' chòigeamh linn agus a bhuineadh do sgìrean far am bheil Iar-thuath
na Gearmailt agus Tìrean Ìsle a Tuath an-diugh.

An dèidh do Uilleam Diùc Normandaidh na Sasannaich a cheannsachadh, chuir e
fhèin agus na h-uaislean aige dìmeas air a' Bheurla agus gach ni Sasannach. Cha
robh cànan sam bith air a theagasg ann an sgoiltean no oilthighean ach Fraingis
no Laideann rè mòran linntean an dèidh sin. Is mòr an t-atharrachadh a thàinig
air a' Bheurla bho na làithean ud.

Cha robh a' Bheurla gu deireadh linn an treasamh Ìomhair, Rìgh Shasainn, idir
coltach ris a' Bheurla a tha air a labhairt san latha an-diugh. Air an adhbhar
sin, chan eil seann leabhraichean sgrìobhte rim faighinn anns a' Bheurla mar a
gheibhtear ann an Gàidhlig, Laideann no seann chànanan eile.

An dèidh Buaidh nan Normanach, chaidh Seann Bheurla na Beurla Mheadhanach, a'
gabhail a-steach an t-uabhas fhaclan-iasaid agus gnàthsan litreachaidh bho
chainnt nan Normanach (Sasannach-Fhrangach). Thàinig Beurla an latha an-diugh gu
bith bhon uairsin, agus san latha a th' ann, 's ann a tha i a' leantainn oirre
faclan-iasaid cèin a thoirt a-steach bho chaochladh chànanan, a thuilleadh air a
briathrachais fhèin a chruthachadh.

Thug an Impireachd Bhreatannach a' Bheurla còmhla riutha oir a bha i an cànan
riaghlachais anns a' h-uile tuineachas. Tha dualchainntean eadar-dhealaichte na
Beurla anns an Alba, a' Chuimrigh is an Èirinn, anns na Stàitean Aonaichte, anns
na h-Innsean, ann an dùthchannan na h-Afraga agus dùthchannan eile.

Tha cuideachd crìtheolan a thàrmaich às a' Bheurla, mar eisimpleir Patois
Diameugach, Crìtheol na Bheilìs, Gullah (ann an t-Saoghal Ùr), "Hinglish",
"Singlish" is eile (ann an Àisia), agus Crìtheol nan Eileanan Hawai'i anns a'
Chuan Sèimh. Tha crìtheolan eadar-dhealaichte ann an mòran eilean ann an Roinn
Charaibeach.



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0rd_Sp%C3%A0innteach_Antonio_Machado

B' e bàrd barraichte Spàinnteach a bha ann an Antonio Cipriano José María
Machado Ruiz. Rugadh e ann an Sevilla ann an 1875. Am bàrd agus a dhàn
“Achaidhean Shoria” anns a’ Ghàidhlig. Ann an iarmailt aibhsich bàrdachd na
Spàinne, chan eil reul nas soilleire (co-dhiù a-measg nam bard a bha beò anns an
fhicheadach linn) na Antonio Machado y Ruíz (1875-1939). Tha a bhàrdachd pailt
agus ioma-sheòrsach: eibhinn, brònach, aotrom, domhainn tuairisgeulach,
feallsanachail – ach an còmhnaidh sgoinneil, bòidheach, fìorghlan,
treibhdhireach, uasal. Bha e ‘na comh-aimsireach do bhàrd mòr eile, Federico
Garcia Lorca a rugadh, mar Mhachado, ann an Andalusia, ceann iar-dheas na
Spàinne. Mu thimcheall Mhachado, sgrìobh an leabhar mòr-eòlais Larousse:
“...bàrd Spàinnteach, a rugadh ann an Sevilla (Seville)...a thug gu buil, air
feadh beatha iriosail, uaigneich mar teagasgair na Fraingise..., cruathachadh
obair bàrdachd a bha anabarrach luachmhor.” Seo, mar eisimpleir den bhàrdachd
tuairisgeulaich aige, beagan rann às a dhuan fada (naoi earrannan agus còig rann
deug) a sgrìobh e do bhaile dan ainm Soria ann an ceàrn beanntach, anns an àirde
tuath den Spàinn, far an do theagaisg Machado agus far an do phòs e a aon bhean
ionmhainn Leonor a chaochail nuair nach robh i ach òg. Ann an 1989 chaidh
Antonio Machado ainmeachadh le UNESCO mar Poeta Universal (“Bàrd
Uile-choitcheann”).



https://gd.wikipedia.org/wiki/B%C3%A0rd_Mhealaboist

Bàrd Mhealaboist (15 an Gearran 1901 - 7 an t-Samhain 1982). B' e Murchadh
MacPhàrlain an t-ainm ceart aige agus ’s e bàrd foillsichte bh' ann. Bhiodh e
cuideachd a' strì airson na Gàidhlig.

Rugadh agus thogadh e ann am Mealabost, Eilean Leòdhais. Shiubhal e gu Aimearaga
a Tuath anns na ficheadan agus thug deannan bhliadhna ann am Manitoba, àite bu
bheag air, agus b' e siud tùs an òrain ainmeil "'S fhada leam an oidhche
gheamhraidh". Rinn e seirbheis armaichte anns an Dàrna Cogadh bho 1942 gu 1945,
agus an sin phill e a Leòdhas, 's rinn tàmh ann gu deireadh a bheatha. Anns na
seachdadan chaidh a' bhàrdachd aige a chleachdadh anns na h-òrain aig na
h-Òganaich, agus chuir an Gasaet Steòrnabhaigh a-mach comh-chruinneachadh de
'bhàrdachd "An Toinneamh Dìomhair" an 1973, agus an dhèidh sud bha a' bhàrdachd
aige a' faighinn nas motha luchd-èisdeachd agus bhrosnaich e grunn
chòmhlain-chiùil mar eisimpleir Runrig agus Capercaillie. Dh'fhoillsicheadh
Cànan nan Gàidheal, an t-òran as ainmeile aige, ann an iris Gairm ann an 1975.
Chur Comunn Gàidhealach Steòrnabhagh a-mach leabhar agus reacordadh-teipe "Dàin
Mhurchaidh" a ghlèidh deannan de 'òrain air an seinn leis fhéin ann an 1986.

Bha e an aghaidh an campa NATO aig port-adhair Steòrnabhagh a dhèanamh nas
motha. Is esan cuspair a' phrògram Murchadh MacPhàrlain; Bàrd Mhealaboist a
choisinn duais Fèis na TBh is nam film Ceilteach airson aithriseachd ealain a b'
fheàrr ann an 2001.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Armadal

Co-chomharran: 57°03′45″N 5°54′20″W﻿ / ﻿57.062454°N 5.905501°W﻿ / 57.062454;
-5.905501

'S e baile beag ann an Slèite anns an Eilean Sgitheanach a th' ann an Armadal
(Beurla: Armadale). 'S e port-mara airson aiseag a tha ann. An sin tha aiseagan
a' dol eadar Armadal agus Malaig le Caledonian Mac a' Bhriuthainn.

Tha bùth coimhearsnachd ann an Armadal anns a bheil oifis a' phuist agus
ionad-fiosrachaidh luchd-turais. A bharrachd air sin tha Bùth Tuathanas an
Eilein agus garaids ann. Ri taobh a' chidhe tha taigh-bìdh beag leis an ainm
"The Shed", bùth leathair agus bùth aodaich. Gheibhear bàta bhon chidhe a bheir
luchd-turais a Chnòideart, Eilean Rùm agus cuairtean mara gus beathaichean
fhaicinn.

Tha Ionad Clann Dòmhnaill suidhichte ann an Armadal le 40 acair fearann, a'
gabhail a-steach gàrradh mòr, caisteal nan Dòmhnallach, taigh-tasgaidh air
eachdraidh nan Eilean agus taigh-bìdh. Bidh mòran bhusaichean luchd-turais a'
tadhal air an ionad gach bliadhna.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Ard-bhaile

'S e a th' ann an àrd-bhaile no àrd-chathair ach cathair, no baile, a tha mòr
dha-rìreabh, le tuilleadh air leth-mhillean luchd-còmhnaidh anns a'
chathair-bhaile fhèin, agus le co-dhiù millean daoine a' fuireach mun cuairt
air. Tha na bailtean mòra a thèid a ghabhail a-steach ann an sgaoileadh
àrd-bhaile gam meas mar phàirt dheth, 's chan ann nan àrd-bhailtean iad fhèin, a
chionn 's nach eil iad aig cridhe an sgaoilidh bhailteil sin.

Mar as trice, tha àrd-bhaile ann an teis-mheadhan gnothaichean eaconamach, agus
aig cridhe cùisean phoilitigeach chultarach roinn no dhùthcha. Mar an ceudna,
tha e na bhoillsgean, a thaobh ceanglaichean agus conaltradh roinneil no
eadar-nàiseanta.

Bhathar a' meas rìgh-chathair mar àrd-bhaile a chionn 's gum b'e àite-còmhnaidh
an rìgh a bhiodh ann.

Thathas a' toirt tuilleadh 's a chòir eòlas air a' bhriathar seo bho chionn
ghoirid a-nis air sgàth fàs dlùth-chruinneas (globalisation) san t-saoghal a th'
ann (m.e. a thaobh ionmhas cruinne, conaltradh is siubhal). 'S e a th' anns a'
bhun-smuain seo, cathair aig a bheil buaidh gu soilleir dìreach air cùisean an
t-saoghail tro mheadhan sòiseo-eacanomaigeach, cultarach, poilitigeach. Chan e
cathair chruinne a th' ann an àrd-bhaile sam bith ge-tà, agus mas e 's gu bheil
e na chathair chruinne, chan fhaod sin a bhith a-rèir ìre de mhathas ann am
bun-structairean, leasachadh no beò-shlàinte muinntir a' bhaile. Ma dh' fhaoidte
gur e Lunnainn a' chiad chathair chruinne agus àrd-bhaile ùr-nodha riamh a bh'
anns an t-saoghal. Ach, 's e àrd-bhailtean mar An Ròimh, Constantinople,
Damascus, Nanjing sa leithid a bhathar a' meas mar chathraichean chruinne ann an
tomhas eachdraidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Architecture

Is e a tha ann an Ailtire, fear (neo té) a dhealbhas togalaichean. Chanar
Ailtireachd ris an saor seo, agus measar anns an latha an diugh gur e ealdhain
(proifeasan) a tha ann. Tha an stoidhle ailtire dìonta ann an lagh na h-Alba
agus iomadh dùthchannan eile. Tha sin ri ràdh, nach faod neach sam bith a
chumail a-mach gur e ailtire a tha ann mur eil e na bhall de comann ailtireachd
proifeiseanta na tìre. Feumaidh do ailtirean a chumail ri riaghailtean
proifeiseanta anns an obair acasan, an da chuid, a dhìon muinntir na dùthcha bho
dhroch ailtireachd agus a dhìon deagh ainm na h-ealdhain.

Tha eachdraidh na proifeasan seo ann an Eòrpa a' dol air ais ris na meadhan
aoisean. B' e iadsan a ghin proifeasan na h-ailtireachd, mar a chì sinn i an
diugh, na maighstir-clachairean a bha os cionn togail de Arosaibh
(àrd-eaglaisean) eadar an 11mh cheud agus an t-Ath-Leasachadh anns an 16mh linn.

Ged a tha ailtirean air a bhith ri dealbhachadh togalaichean cudthromach os
cionn ceudan nan bliadhna, chan ann gu tric a bhiodh iad a dealbhachadh
taigheadas prìobhaideach ach airson daoine air leth bheartach. Is ann mar sin
(ann an Alba mar eisimpleir), chithear seann taighean-mòra nan uachdaran a
chaidh air dealbhachadh a rèir stoidhlean, a bha fasanta 'san latha air feadh na
h-Eòrpa, ach far a bheil taighean co-aimsireil nan daoine cumanta fhathast
maireannach lorgar gu bheil na taighean beag seo a' leantainn cruth cumanta na
sgìre. Mar is tric tha na stoidhlean ionadail seo a' comharrachadh, chan ann
a-mhàin linn an togail ach an stuth togail a bha so-gheibhte gu saor anns an
sgìre aig an àm.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aranzazu_(baile)

‘S e baile beag faisg air La Merced ann an Caldas a th’ann Aranzazu. Tha e ann
an iar-mheadhan na dùthcha, Coloimbia. Tha àireamh-sluaigh dhe 12,181 daoine a’
fuireach ann an Aranzazu. Tha e suidhichte ann an ceann an tuath na roinne, aig
52 cileameatair à Manizales, prìomh-bhaile na roinne. ‘S e baile le
cleachdaidhean gu math traidiseanta a th’ann, agus cha do dh’fhulaing e an droch
ainneart a rinn cron air iomadh sgìre eile air feadh na dùthcha. Bithear a’
cumail Fèis na Cabuya (seòrsa dhe bambù), gach dà bhliadhna, leis gu e sin fear
dhe na lusan a thathar ga fhàs an seo. ‘S e baile uabhasach marsanta a th’ann.
Chaidh am baile a stèidheachadh ann an 1853.

Chaidh am baile a dh’ainmeachadh mar chuimhne air Juan de Dios Aranzazu, seann
cheann-suidhe na dùthcha a thug am fearann far a bheil am baile an latha
an-diugh mar thabhartas dha na daoine, gnothach a rinn e air feadh Caldas agus
Antioquia. 'S ann às a' Bhasgais a thàinig an t-ainm Aranzazu neo Aránzazu, agus
tha e a' ciallachadh Beinn na Drisean, bho ara (beinn), antz (dris) agus zu
(làn).

Ged a tha 12,815 nan tàmh anns a' bhaile, chan eil ach 5,948 dhuibh a' fuireach
anns na sgìrean dùthchasail am broinn crìochan a' bhaile. Tha fearann na dùthcha
sin ga roinn eadar na bailtean (Spàinntis: municipios) agus le sin tha gach
clachan agus croit fo stiùireadh baile air choireigin. Air adhbharan
trioblaidean poiliteagach air an dùthaich, tha a' mhòr-chuid dhe na daoine anns
gach uile baile a-nis a' fuireach anns na bailtean fhèin, is na daoine a' fàgail
na sgìrean dùthchasail.

Taobh chinnidh, ' s e daoine geala a th'ann a' mhòr-chuid dhe na daoine ann an
Aranzazu (is mòran dhuibh mestizos), chan eil Tùsanaich ann ach tha 0.1% dhe
daoine le freumhan ann an Afraga. ' S urrainn dhan 88.6% dhe na daoine ann an
Aranzazu leughadh agus sgrìobhadh. A tuilleadh air sin, chan eil fòn aig an
taigh aig ach 28.8% dhe na dachannan.

Thathar a’ cumail am iomadach seòrsa dhe fhèis ann an Aranzazu. Chithear
fèilltean Caitligeach, leis gur e dùthaich le mòr-chuid Chaitligeach a th’ann
fhathast, fèisean na stàite agus tachartasan ionadail a sheallas cho làidir ‘s
tha beairteas cultarail na dùthcha.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aquileo_Parra_G%C3%B3mez

B’ e José Bonifacio Aquileo Elías Parra Gómez saighdear, fear-gnìomhachais agus
neach-poileataigs à Coloimbia. Rugadh e ann am Barichara, Santander air an 12 an
Cèitean 1825, agus chaochail e ann am Pacho, Cundinamarca air an 4 an Dùbhlachd
1900. Bha e na bhall a’ Phàrtaidh Libearalach, agus na cheann-suidhe na poblachd
eadar 1876 is 1878.

Cha b’ urrainn dha ach clas a còig aig a’ bhun-sgoil a choileanadh leis gun do
leig e an sgoil airson a dh’obair mar reiceadair adan agus le sin rinn e fortan
gu math làidir dhà fhèin an ceann corra bhliadhna, is e ag obair ann am puirt na
h-aibhne Mhagdalena (mar Neiva, Magangué agus Mompós). Leis gu robh fosgladh an
t-slighe gu Carare uabhasach cudromach taobh ghnìomhachais, thug e dreuchd mar
riochdaire a’ companaidh ga stèidheachadh gus an slighe ath fhosgladh agus a
chumail a’ dol, ach dh’fhàilnich e leis cho fiadhaich ‘s a bha na Tùsanaich a
shabaid na aghaidh agus leis cho gann ‘s a bha deagh bhathair ri reic.

Thoisich e a bheatha anns a’ poileataigs mar Rùnaire Riaghaltas na Roinn Vélez.
Nuair a chuir José María Melo (an Deachdaire) às dhan Riaghaltas laghail, chaidh
Parra dìreach gu ruige Ocaña, airson a bhith ri taobh Feachdan laghail an
t-seann chinn-suidhe Tomás Herrera. Nuair a bha e ann am Pinchote còmhla ri
ceannard Airm an Tuatha, chaidh e a dh’ainmeachadh Riaghladair Eadarach na Vélez
le dleastanas airson an òrdugh bun-reachdail a stèidheachadh anns an roinn sin
a-rithist. Chaidh e a thaghadh na bhall airson Vélez aig Co-chruinneachadh na
Roinne sin ann an 1854 agus 1856. An uair sin chaidh e a thaghadh mar bhall a’
Cho-chruinneachadh ann am Pamplona, a dheasaich Bun-Reachd na Stàite Ùr
Shantander, ach cha b’ urrainn dha a bhith an làthair. A dh’aindeoin sin, chaidh
e a dh’ainmeachadh a’ chiad neach-ainmichte Seanadairean Shantander leis a’
bhuidheann sin co-dhiù. Ann an 1858 chaidh e a thaghadh mar Bhall a’
Mhòire-dhail Shantander, agus fhad ‘s a bha e na dhreuchd chaidh e a thaghadh
mar riochdaire anns a’ Mhòr-dhail nàiseanta airson airson Santander (1859), agus
thoisich an teirm aige 1 an Gearran 1860.

Chaidh dithis fhir-ainmichte a chur an àite aige dà thurais ann an 1877 air
sàilleabh gu robh e gu math tinn: a’ chiad turas ‘s e an Seanailear Sergio
Camargo a fhuair an dreuchd, is Salvador Camacho Roldán an dàrna turas. An dèidh
a’ chinneas a leigeil, bha e an sàs anns an àiteachas air an oighreachd aige ann
am Pacho, ach an ceann mu fhichead bliadhna, ann an 1897 dh’ iarr Pàrtaidh
Libearalach gun stiùireadh e an aghaidh an Riaghaltais aig Miguel Antonio Caro
Tovar e, ach b’ fheudar dha a h-uile càil a leigeil an ceann greiseag. Chaochail
e air an oighreachd aige, an dèidh dhan bheatha poblach a leigeil gu tùr.

Rinn Riaghaltas a’ Cho-Chaidreachais Ghranada ionnsaigh an aghaidh na Stàite
Shantander, agus chaidh Parra a ghlacadh an dèidh a’ chatha aig El Oratorio, a
thachair 15mh an Lùnasdal 1860, far an do chaill na feachdan libearalach aig
ceann-suidhe na Stàite sin, Antonio María Pradilla. Chaidh Parra a thoirt gu
Bogotá agus bha e anns a’ phrìosan an siud gu ruige 18mh an t-Iuchar 1860, nuair
a thug feachdan a’ Chauca, ann an ar-a-mach an aghaidh Riaghaltas na dùthcha, os
làimh a’ phrìomh-bhaile agus chuir iad ruaig air feachdan an Riaghaltais.
Shabaid e ri taobh Eustorgio Salgar, ceann-suidhe na Stàite Shantander, an
aghaidh na feachdan aig an t-Seanailear Canal gus an tug iad orra. Thug e os
làimh ceannas a’ Cho-chruinneachaidh Bun-Reachdail ann an Santander 18mh an
t-Sultain 1862. An ceann bliadhna thug e pàirt anns a’ Cho-chruinneachadh dhe
Rionegro a dh’ath-leasaich am Bun-Reachd agus, ann an 1866, chaidh e a thaghadh
mar sheanadair agus an uair sin bha e na chathraiche an -Seanaidh. Leis gur e
fear malairt agus a bh' ann, chuir iad e os cionn Rùnaireachd a’ Mhaoineachaidh
(Ministrealachd a’ Mhaoineachaidh an latha an-diugh) nuair a bha Manuel Murillo
Toro agus Santiago Pérez de Manosalbas nar cinn-suidhe na dùthcha, eadar 1872
agus 1876, agus gur e ball uabhasach cudromach an dà Riaghaltais a bh' ann
co-dhiù.

Bha e na thagraiche airson na Libearalaich Adhartach aig na taghaidhean a’
chinneas dhe 1876 an aghaidh an Tòraidh Bartolomé Calvo agus am Libearalach
Meadhanach Rafael Núñez. Chaidh Parra a thaghadh airson an teirm bho 1876 gu
ruige 1878.

Bha dà amais bhunaiteach aig an Riaghaltas aige: leasachadh na còmhdhail (gu
h-àraidh tro Rèile an Tuatha) agus neartachadh an fhoghlaim poblach
neo-chreideamh. Dh’adhbhraich dearbhadh a’ chinn-suidhe Parra gum biodh am
foghlam neo-chreideamh neo-aonachd armaichte nan Tòraidh (Cogadh sìobhalta dhe
1876), agus dh’adhbhraich sin iomadh ar-a-mach làidir eile an aghaidh an
Riaghaltais Nàiseanta, gu h-àraidh anns na Stàitean dhe Antioquia, Cauca agus
Tolima. Thug esan orra anns a’ chogadh le taic bho na Libearalaich
neo-eisimeileach (an fheadhainn a bha ri taobh Núñez airson a’ chinneas). Mar
aicheamhail, chuir e na easbaigean dhe Pasto, Popayán, Santa Fe de Antioquia
agus Medellín às an dùthaich airson taic a thoirt gu ar-a-mach nan Tòraidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aphra_Behn

B' e sgrìobhadair Sasannach a bh' ann an Aphra Behn (c.1640 - 16 Giblean 1689)
Sgrìobh i dealbh-chluichean, bàrdachd agus ficsean agus rinn i
eadar-theangachaidhean.

Chan eil mòran fios ann mu dheidhinn làithean a h-òige. Tha fios gu do rugadh
Behn anns na bliadhnaichean ro Chogadh Sìobhalta Shasainn. Tha coltas ann
cuideachd gun do chuir e seachad ùine na h-òige ann an Suranam ann an Aimearaga
a Deas. Phòs i Johann Behn ach tha coltas ann gun do dh'eug e goirid às dèidh
dhaibh pòsadh.

Thòisich i ri sgrìobhadh agus dh'fhàs càirdeil ri na càirdean aig Iarla
Rochester. Nuair a thòisich cogadh an aghaidh nan Duitseach, dh'obair i mar
neach-brathaidh airson Teàrlach II. A dh'aindeoin 's gun tug i rabhadh do na
Sasannaich gun robh plana aig na Duitsich ionnsaigh a thoirt bhon Abhainn
Medway, cha deach an rabhadh aice a chreidsinn agus rinn na Duitsich a' chreach.

Bha Virginia Woolf a' cuimhneachadh oirre anns an nobhail A Room of One's Own.
Sgrìobh i "All women together ought to let flowers fall upon the tomb of Aphra
Behn which is, most scandalously but rather appropriately, in Westminster Abbey,
for it was she who earned them the right to speak their minds.".

Chaidh a thìodhlachadh ann an Abaid na h-Iar-mhanachainn. Chan eil a h-uaigh ann
an Oisean nam Bàrd anns an Abaid. Lorgar i faisg air stairseach na h-Abaide ann
an Clabhsair an Ear.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Aodh_Rua_%C3%93_D%C3%B3naill

B’ e Taoiseach (Tighearna neo Rìgh) Thír Chonaill ann an Éirinn a bh’ann an Aodh
Rua O Dónaill (1572 - 10 an t-Sultain, 1602), a bha an sàs ann an Cogadh nan
Naoi Bliadhna, bho 1594 gu 1603.

Rugadh Aodh Rua sa bhliadhna 1572 ann an Leifear, Dun na nGall. ‘S e mac
thighearna Thír Chonaill, Aodh mac Mánusa Ó Dónaill, a bh’ann, is ‘s e Fionnuala
Nic Dhomhnaill An Inghean Dubh a bh’ann a mhàthair. Thogadh ar altramas e le Mac
Suibhne, tighearna Fhánaid ann an ceann a tuath Thír Chonaill. Sa bhliadhna
1587, an dèidh a chrùnadh ann an Tulaigh Óg, ghoid Sir John Perrot air falbh e,
gus stad a chur air caidreabhas eadar Muinntir Dhónaill agus Muinntir Néill. Bha
Aodh dìreach còig bliadhna deug a dh'aois aig an àm.

Chuireadh sa phrìosain ann an Caisteal Bhaile Átha Cliath e. Theich e fad greis
sa bhliadhna 1590, ach ghlac na Sasannaich e. Le cuideachadh bho Aodh Mór Ó
Néill, theich e a-rithist san Fhaoilleach sa bhliadhna 1592 còmhla ris na dithis
mhac aig Seán Ó Néill. Bha iad bog fliuch fuar agus iad caillte air Sliabh Chill
Mhantáin mus do ràinig iad an daingneach a bha ag Fiach MacAodha Ó Broin ann an
Cill Mhantáin. dh’ eug Art Ó Néill air a’ mhòintich agus bha Aodh Rua tinn fad
greis. Thàinig piseach air ach chaill e òrdagan na coise leis gu robh iad
siocaichte. Sin an t-aon uair a-mhàin a theich duine sam bith bho Chaisteal
Bhaile Átha Cliath.

Nuair a thill Aodh gu Cúige Uladh, thaghadh athair mar thighearna e. Fhuair Aodh
ceannas air muinntir Dhónaill agus air Tír Chonaill air fad. Bha esan agus Aodh
Ó Néill ann an caidreabhas nuair a thoisich Cogadh nan Naoi Bliadhna. Chuir iad
ruaig air na Sasannaich aig sreath dhe cathan: Béal Átha na mBrioscaí, Cluain
Tiobraid agus Béal an Átha Bhuí. Sa bhliadhna 1601 thàinig feachdan às An Spàinn
dhan dùthaich gus cuideachadh a thoirt dhaibh, ach bha iad ro fhada gu deas, ann
an Cionn tSáile. B’ fheudar do na Gàidheil dhol gu Cionn tSáile, ach ghabhadh
orra aig Cath Chionn tSáile.

Chaidh Aodh gu ruige na Spàinne gu cuideachadh a bharrachd a lorg, ach chaochail
e an siud, ann am Valladolid, sa bhliadhna 1602, co-dhiù, tachartas air a beil
Teicheadh nan Iarla an latha an-diugh. Thathar ag ràdh gur e am fear-brathaidh
Blake a mharbh e, ach fheadhainn eile dhen bheachd a-nis gur e tinneas a fhuair
e bho bhèist-dà-lionn a rinn a’ chùis airsan. Ghabh a bhràthair, Ruairí Ó
Dónaill, an ceannas thairis.



https://gd.wikipedia.org/wiki/Anglesey

'S e aon de na 22 ùghdarrasan ionadail aonadach anns a' Chuimrigh a th' ann an
Ynys Môn [ˈənɨs ˈmoːn] (Beurla: Anglesey). Tha e suidhichte san àird an
iar-thuath na Cuimrigh agus tha e cho mòr ri 711km². Ann an 2012 bha 70.049
duine a' fuireach ann. Tha Ynys Môn còmhla ri Ynys Gyb (Holy Island) is eileanan
beaga eile na ùghdarras ionadail ris an canar Isle of Anglesey County.

'S e eilean as motha anns a' Chuimrigh a th' ann an Ynys Môn. Tha e cuideachd na
eilean as motha ann an Cuan na h-Èireann Tha dà dhrochaid ann a bhios ga
cheangail leis an tìr-mòr, Pont Grog y Borth is Britannia Bridge. Tha turasachd
na gnìomhachas as cudromaiche anns an eilean, ged a tha àiteachas a' dol ann
cuideachd. Tha mòran luchd-turais a' cleachdadh nan h-aiseagan do dh'Èirinn bho
Caergybi gu Dún Laoghaire is Baile Átha Cliath.

'S e frith-rathaid astair ann an ceann a tuath na Cuimrigh a th' ann an Slighe
Cladach Ynys Môn (Cuimris: Llwybr Arfordirol Ynys Môn; Beurla: Anglesey Coastal
Path). Tha an cas-cheum mu 124 mìle (200 km) de dh'fhaid agus a' leantainn
iomall-fairge an eilein. Chaidh an cas-cheum fhosgladh ann an 2006. Tha e na
phàirt de Shlighe Costa na Cuimrigh, cas-cheum mu 870 mìle (1,400 km) de
dh'fhaid bho Cas-gwent ann an ceann a deas gu Y Fferi Isaf ann an ceann a thuath
na Cuimrigh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_t-Urramach_Niall_Ros

B' e ministear agus sgoilear na Gàidhlig a bh' anns an Urr. Niall Ros M.A.,
B.D., CBE, DD, Dlitt (Gleann Dail, 1873 - Dùn Èideann, 17 Dùbhlachd 1943)
(Beurla: Rev. Dr Neil Ross).

Bha e na mhinistear anns an Lagan, Siorrachd Inbhir Nis bho 1923 gus a bhàs ann
an 1943.

Rugadh is thogadh e ann an Gleann Dail san Eilean Sgitheanach. B' e Coinneach
Ros athair agus b' e Mairead NicLeòid a mhàthair. Fhuair e foghlam ann an Obar
Dheathain anns an Sgoil Gramair Obar DheathainA, agus an uair sin aig Ard Sgoil
Ghlaschu ann an Glaschu. Rinn e ceum M.A. (master of arts) an uair sin aig
Oilthigh Dhùn Èideann a' sgrùdadh Seann-Ghàidhlig agus Gaeilge a bharrachd air
cànan agus litreachas na Gàidhlig. Bha dà sgoilearachd aige, bursaraidh bho
Eaglais na h-Alba agus sgoilearachd Gillian Maclaine. Sgrìobh e trachdas 14
bliadhna as dèidh an M.A. air The Dramatic Element in Gaelic Literature agus
choisinn e D.Litt.

A rèir iomradh a bhàis a nochd anns a' Glasgow Herald, b' e deagh phìobaire a
bh' ann cuideachd.

Chaochail e ann an Dùn Èideann air Dihaoine 17 an Dùbhlachd 1943. Dh'fhàg e a
bhean, dithis ghillean agus nighean.

Ann an 2004, thug a theaghlach a chuid pàipearan do Leabharlann Nàiseanta na
h-Alba (NLS).

Chaidh a òrdaicheadh ann an Eaglais na h-Alba ann an 1907. Bha e na mhinistear
ann an iomadh àite; St James ann an Cathair Challdainn, Rosemount ann an Obar
Dheathain, agus Buccleuch ann an Dùn Èideann mus chaidh a ghairm dhan Lagan.

'S e daoine mòr ann an saoghal na Gàidhlig a bh' ann is e a' sgrìobhadh, a'
dèanamh dàin agus an sàs ann an iomairtean. Ann an 1933, thug Rìgh Seòras V CBE
dha air sgàth an obair a rinn as leth na Gàidhlig. B' e an obair a rinn e as
leth a' Chomuinn Gaidhealach, mar cheann-suidhe nam measg, a choisinn chliù dha
am measg nan Gaidheal.

Ghabh e pàirt anns a' cho-fharpais aig a' chiad Mhòd Nàiseanta ann an 1892 agus
choisinn e duain airson an dàin 'Am Faigh a' Ghàidhlig Bàs?'

Bha e na fhear-dheasaich aig An Gàidheal, pàipear-naidheachd a' Chomuinn.
Dheasaich e leabhar cuideachd air The Heroic Poetry in the Book of the Dean of
Lismore.

Ann an 1931, b' e ceann-suidhe an Comuinn Gaidhealach a bh' ann. Nuair a
thòisich am Mòd ann an Inbhir Pheofharain am bliadhna sin, thug e seachad òraid
air cor na Gàidhlig, a' moladh cleachdadh na Gàidhlig mar an dòigh as fheàrr gus
a cumail beò.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_t-Sron_Reamhar

‘S e baile meadhanach agus port gu math cudromach faisg air Machair an Sgithich,
air an àirde an iar-dheas na h-Alba a th' anns An t-Sròin Reamhair (IPA: ənˠ̪
t̪ʰɾɔːn ɾãũ.əɾ, Beurla: Stranraer, Beurla Ghallta: Stranrawer). Tha e suidhichte
eadar ìre na mara fhèin shìos aig a' chidhe agus 23m os cionn ìre na mara shuas
air a' bheinn, eadar Loch Rìoghaine, Bàgh Luis agus Na Rannaibh, air an àirde an
iar Dhùin Phris is Gall-Ghaidhealaibh (Siorrachd Bhaile na h-Ùige ro 1975). Tha
e 309km air falbh bho Obar Dheathain, 118km bho Ghlaschu, 93km bho Dhùn Phrìs
agus 165km bho Dhùn Èideann, prìomh-bhaile na dùthcha. 'S e Beurla agus Beurla
Ghallta a th' aig a’ mhòr-chuid dhiubh anns An t-Sròin Reamhair. Tha Eaconomaidh
a' bhaile gu math crochte air àiteachas agus turasachd, gu h-àraidh na
bàtaichean. Taobh fhoghlaim, tha còig bun-sgoiltean agus aon àrd-sgoil ann.

A rèir eòlaichean fhreumh-fhaclachd, tha e coltach gur ann à sròn agus reamhar
anns a' Ghàidhlig fhèin a tha an t-ainm, leis gu bheil e ann an tairbeart
nàdarra ri taobh nan Rannaibh. Nochd a' Ghàidhlig ann an ceann a deas na h-Alba
anns an 7mh Linn, mòran bhliadhna an dèidh Chuimris, agus bha an cànan fhathast
làidir ann an Siorrachd Bhaile na h-Ùige fhèin anns an 18mh Linn. A dh' aindeoin
sin, tha cuid dhen beachd gur ann à seann chuimris a tha e, leis gu robh an
cànan làidir air an àirde an iar-dheas na h-Alba an dèidh nan Ròmanach. Tha
cruth na tìre agus fuaimneachadh an ainm sa sgìre a' gabhail ris an teòiridh
Ghàidhealach.

Chaidh baile a chlàradh faisg air Loch Rìoghaine le Ptolomy, ris an canadh
Rerigonium, a tha a' ciallachadh Àite an Righ. Thathar dhen bheachd gur e An
t-Sròn Reamhar neo Machair an Sgithich a bh' ann. 'B e port-mara airson aiseig a
tha ann. An sin bha seirbheis aiseagan a' ruith gu Beul-Feirste le Stena Line le
seirbheisian gluasadach gu Machair an Sgithich ann an 2011. Bha e na Bhorgh
Rìoghail le dleastanasan riaghlaidh eadar 1855 agus 1930, nuair a chuireadh às
dhan t-siostam.

'S ann gu Comhairle Choimhearsnachd na Sròine Reamhaire fhèin a bhuineas a'
mhòr-chuid dhen t-Sròn Reamhair. Tha 6,418 duine a' fuireach san sgìre air fad.
Tha 14 comhairlichean coimhearsnachd a' riochdachadh na sgìre. A bharrachd air
sin, tha pìos eile sa bhaile na phàirt Uachdar Marc Iùbhair agus Belmont, le 10
comhairlichean a' riochdachadh sgìre far a bheil 2,340 a' fuireach ann. Thathar
a' cumail coinneamhan na comhairle gach mìos. Tha e a' buntainn dhan
uàrd-taghaidh 01 (An t-Sròn Reamhar agus ceann a Tuath nan Rannaibh) airson
Comhairle na Roinne.

'S ann ann an sgìre mòran nas blàithe (Cuibheasachd bhliadhnail: 8.6 °C) agus
mòran nas fhliche (Cuibheasachd bhliadhnail: 1087mm) an coimeas ris an còrr dhen
dùthaich 's a tha An t-Sròn Reamhar. Tha sileadh trom ann, fiù 's fad na mìosan
nas tioraim, leis nach eil e idir fad air falbh bhon mhuir air an àirde an iar
na h-Alba. 'S e àite Cfb ann an sgèile Köppen-Geiger a th' anns An t-Sròin
Reamhair. Chan eil an t-sneachd idir pailt an seo. Tha diofar mhòr eadar am mìos
as fhliche agus am mìos as tioraim: 57mm eadar an Cèitean (dìreach 62mm) agus an
Dàmhair (119mm). Fad na bliadhna, bidh an teothachd ann am fiaradh mheadhanach:
11.4 °C.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_t-Oban

Tha An t-Òban na bhaile agus na cheann-ùidhe turasachd air a bheil fèill mhòr
air an Iar-Ghaidhealtachd. 'S e An t-Òban am prìomh-bhaile airson Lathurnach,
agus tha e suidhichte ann an taobh a tuath Comhairle Earra-Ghàidheal agus Bhòid.
Tha a' Ghàidhlig aig deich sa cheud duine anns a' bhaile is cha do rugadh dà sa
cheud den dhaoine seo ann an Alba. 'S e port cudromach a th' ann leis an dà
chuid bàtaichean-èisg agus na h-aiseagan aig Caledonian Mac a' Bhriuthainn a'
siubhal ris na h-eileanan bhuaithe. Canaidh muinntir an Òbain gur e am
prìomh-bhaile neo-oifigeil na h-iar-Ghaidhealtachd ach cha ghabhadh muinntir a'
Ghearasdain ris an sin.

Tha baile an Òbain, 's e sin am bàgh (òb) beag, air a shuidheachadh air bàigh
aig ceann a deas An Linne Lathurna, mu choinneamh Cearrara agus ann an amharc
eilean mòr Mhuile. 'S e am baile as motha a th' ann eadar Baile Eilidh is an
Gearasdan.

Chaidh am Mòd Nàiseanta a chumail san Òban anns na bliadhnaichean 1892 (b’ e
siud a’ chiad Mòd riamh), 1893, 1894, 1898, 1906, 1920, 1926, 1934, 1953, 1962,
1970, 1978, 1992, 2003, 2009 agus 2015.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_t-Ar-a-mach_Gl%C3%B2rmhoir

Air an 10mh latha dhen Ògmhios 1688, rugadh leanabh mic do Rìgh Seumas VII Alba
is II Shasainn is an darna bean aige, Mary of Modena a bha na Caitligeach.

Chuir seo uabhas air pròstanaich an dà rìoghachd (Alba is Sasainn), aig an robh
làmh-an-uachdair a-nis san dà dhuthaich, oir bha e ri aithneachadh gun togadh an
Rìgh is a bhean an leanabh, oighre dlìgheach crùn Alba is crùn Shasainn, sa
chreideamh caitligeach. Ged a bha Seumas air iompachadh dhan chreideamh
chaitligeach mu 1676, gu ruige 1688 's e nighean Sheumais bu shine bhon a' chiad
pòsadh aige, Màiri, a chaidh a thogail na Pròstanach, a bha na h-oighre
dlìgheach.

Chuir còmhlan de mhòr-uaislean Shasainn romhpa gun tugadh iad fiathachadh dhan
phròstanach uasal Duitseach Uilleam, Prionnsa Orainns is Nassau, a bha pòsd' ri
Màiri, e thighinn le chuid armachd a Shasainn gus an rìoghachd a ghabhail a-nall
bho Rìgh Seumas. Air 5mh Samhain 1688, sin na rinn e.

Nuair a ràinig e, dh'fhalbh a chuid a bu mhotha dhe na h-oifigich bho arm
Sheumais, agus liostaig iad an arm Uilleim. Chaill Seumas a mhisneachd agus
thèich e a dh'Èirinn.

Air 4mh Giblean 1689, cho-dhùin Co-chruinneachadh Dhùn Èideann gun gabhadh iad
ri Uilleam is a bhean mar Uilleam II is Màiri II Alba. Bhiodh iad nan
co-mhonarc, mar a bha an Sasainn.

Chaidh an "t-ar-a-mach glòrmhoir" èigheachd air a' chàs seo, a chionn bu ghann a
bha dortadh-fala ann, co-dhiù an Sasainn. Ach cha b' ann mar siud a dh'èirich do
Alba no Èirinn idir idir.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Teallach

'S e beinn ann an Dùn Dòmhnaill air a’ Ghàidhealtachd a th’ anns an Teallach.
Tha e 1062m de dh'àirde agus 's e Beinn Rothaich a th' ann. 'S e beinn mhòr le 9
mullaich a th' ann agus tha dà bheinn rothaich air, Bidean a' Ghlas Thuill
(1062m) agus Sgùrr Fiona (1060m). Air druim an ear-dheas tha Sàil Liath (954m),
Stob Cadha Gobhlach (960m), Corrag Bhuidhe (1049m), Berkeley's Seat (1030) agus
Sgùrr Fìona (1060m). Air druim an iar tha Sgùrr Creag an Eich (1017m). Air druim
an ear air taobh tuath an locha, tha Glas Mheall Liath (960m) agus Bidean a'
Ghlas Thuill (1062m). Nas fhaide tuath tha druim eile le Glas Mheall Mòr (979m)
agus Sròn a' Choire (863m).

Leis gur e Aonach de mòran bheanntan a th' ann a tha glè fhaisg air a' chèile,
tha coltas dùin air a' bheinn. Tha teallach a' ciallachadh àite teine aig a'
ghobhann agus dh'fhaodadh cruth na beinne seo a bhith coltach ris.

Mar as trice bithear a' dèanamh air a bheinn seo bho Dhùn Dòmhnaill agus a'
leantainn na slighe gu Achadh an Iasgair, ach a' dìreadh Sàil Liath. Bithear an
uair sin a' leantainn an droma gu Sròn a' Choire agus a' cromadh air ais gu Dùn
Dòmhnaill .

Bhon mhullach gheibhear seallaidhean air leth air beanntan Achadh an Iasgair,
Thoirbheartain, Na Fanaichean, air an Eilean Sgitheanach agus na h-Eileanan
Siar.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Taibhse_an_t-Opra

Tha Taibhse an Opra 'na ùirsgeul le Gaston Leroux, brosnaichte le Trilby le
George du Maurier. Foillsichte sa' bhliadhna 1910, agus eadar-theangaichte
a-steach dham Bheurla sa' bhliadhna 1911, tha e air bhith air fhreagarrachadh
mòran amannan a-steach do film agus riochdachaidhean an àrd-ùrlair.

'S e ùirsgeil dubhach a th' ann an Taibhse an Opra- a' cur còmhla suirghe,
uamhann, dìomhaireachd agus slaonasadh.

Anns an ùirsgeul àsaideach 1910 Leroux, tha 'n suidheachadh sa' Pharis 'san 19mh
linn aig an Opera Garnier, togalach shòghail, mhòrail a bheil air thogail
thairis na locha mhòir fon talamh. Tha na h-oibrichean ag ràdh a bheil an
taigh-opra tallacihte le tannasg dìomhair a bheil caochladh sgiorraidhean air
dhèanamh. Tha "Taibhse an Opra" ("le fantôme de l'Opéra") a' cur dubh-chìs air
na dà grèidheir ga phàigheadh fichead francan mìle sa' mhìos agus a chaomhnadh
air bothan uaigneach air cuirmean-ciùil.

Rè na h-ùine seo, tha 'n prìomh-ban-seinn òg Christine Daaé (air chreidsinn a
bhith brosnaichte agus stiùirichte le Aingeal na Ciùil air smaoineachadh air
chur le a h-athair) follaiseachd ghrad air thoirt gu buil air àrd-ùrlar an
t-opra nuair tha i an prìomh-ban-seinn, Carlotta, air chur nì an àite, a robh
cuideigin a dhìth oirre ga cur nì an àite dà uair seach galar neònach. Tha
Christine na cridhean na luchd-èisdeachd air bhuannachd, a' gabhail a-staigh an
cridh' an leannain a h-òige, Biocas Raoul de Chagny.

Eudmhor le a chàirdeas le Raoul, tha 'n Taibhse i air thoirt cuireadh ga thadhal
sìos 'na saoghal fon àitreabh. Ghabh Christine a-staigh a chuireadh, agus sìos
anns na h-uamhan, tha i 'g ionnsachadh a bheil a h-aingeil gu fìor 'na
neach-ealantachd chiùil mì-mhaiseil a feumaidh sgàil air aghaidh a chur a
fhalach a gràinead. Ràn i ann an uamhann aig an sealladh aghaidh fhìor; feargach
is nàireach, ghlas an Taibhse i 'na dhachaigh, 'g aontachadh ga saoradh a-mhàin
an dèidh dhi geall dhèanamh a thilleadh thuige le a toil fhèin.

Tha Christine reubta eadar a gaol air Raoul, an Biocas òg grinn agus a geasachd
leis a' cheòl àlainn gu dorcha an Taibhse. Nuair a tha i 'tuigsinn a bheil a
h-aingeal cuideachd 'na Thaibhse an t-Opra a bheil an urra ris na sioraidhean is
marbhaidhean, tha i 'gus Raoul a phòsadh an uaigneas air shocrachadh air agus a
ruith air falbh às a' Pharis -- agus an ruigheachd an Taibhse.

Lorg an Phantom a-mach an n-oidhirp agus fad an gnìomh Christine ri Marguerite
anns an Fhaust le Gounod, ghoid e i às an àrd-ùrlar. Sìos 'san dachaigh an
Taibhse, tachairidh 'n t-aghaidheachadh deireannach eadar an Taibhse, Christine
agus Raoul.

Bha 'n Taibhse air bhreith ri Erik ann am baile beag dlùth ri Rouen, an mac
àrd-chlachair. Ruith e air falbh aig aois òig às an taigh athair, far a robh a
gràinead cuspair uamhann ri a phàrantan. Rè h-ùine, thadhail e na fèillean, far
a bha e ann am foillseachadh-culaidhean-fhanaid air fhoillseachadh ris a'
"mharbhan beò." Shiubhail e mun cuairt an Eòrpa agus an Àisia leis na
Dubh-shiùbhlaich. An-siud, fhuair e ealain lùth-chleasach is cheòlach agus
gheuraich e ealantachd mhì-fhallain. Dh'fhàs e cuideachd staoireadair eòlach.

Ri ùine, dh'fhàs e ri marbhadair a' chùirt agus innleadairn pearsanta dhan Rìgh
an Phersia agus thog e dha sophisticated glacan dèantach agus
tionnsgalan-cràidhe (mar an Punjab Lasso). An dèidh do rè na h-ùine, bha 'n
t-eagal air an Rìgh a bheil cus fhios aig Erik agus shocraich e air a' cur an
dara thaobh dhe. Ach bha Erik cumhachd a theicheadh, ri ùine dèanamh a shlighe
air air dham Fhraing.

Chleachd Erik ealain na h-ailtearachd agus bhuannaich e còrdadh ri aon den
ailtirean Pharis' Palais Garnier Taigh-Opra. Fon Taigh-Opra, tha loch fuadain
air chruthachadh fad a thogail a' cleachadh ochd taosgair uisgeach, seach
draghan leis a' chòmhnard-uisge an làir a mhair èirigh. Gun neach sam bith ga
thoirt an aire, thog Erik cuairtean chadhan air na còmhnardan nas ìsle. Seachad
air an loch fon-talamh, thog e garadh dha fhèin, far b' urrainn dha fhuireach,
air dìon às an sluagh.

A bharrachd a bhith 'n innleachaiche agus innleadair iongantach, bha Erik
cuideachd neach-ealantachd chiùil, agus thòisich e a thadhal an Taigh-Opra a
dh'èisdeachd dhan oprachan agus a bhuntainn ris a' chiall dhona nam grèidhear.
Seach cha b' urrainn dha aghaidh nochdadh dhan sluagh, ghabh e an dòigh
tannaisg, a' cleachdadh aineart air chor a chur dubh-chlìs air na grèidhearan
agus ga nasgadh ri a thoil. Ghabh e fàth air na saobh-chràbhaidhean nam oibriche
agus a fhios mun cuairt na slighean rùnach na togalaich, a' lùthaigeadh cothrom
ri uile cuid na togalaich gun a' bith air thoirt an aire. Chuir e uamhann air na
daoine siud a dhiùlt a iarraidhean agus mharbh e daoine eadhon ri rabhaidhean.
Ge tà, riaraich e gu caomh na daoine gun robh dìleas dha 'gus a ghèill do
òrdachaidhean (mar Madame Giry (A' Bh. Giry)).



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Gearasdan

Is e An Gearasdan (Fort William sa Bheurla, ainmeachadh airson an Rìgh Uilleam
III Shasainn is II Alba) prìomh-bhaile Loch Abar agus, còmhla ris an Oban, aon
de'n dà bhaile is mhotha anns an Iar-Ghaidhealtachd.

Tha e na cheann-uidhe coiteanta airson làithean-saora agus, a' tighinn an dèidh
Dùn Èideann, thatar ag ràdh gur e an dara ceann-uidhe turasachd ann an Alba.
Bithidh sluagh a' bhaile a' dùblachadh as t-samhradh air sgàth uidhir a
luchd-turais a bhitheas a' tighinn a-steach.

Chaidh am Mòd Nàiseanta a chumail sa Ghearasdan/Loch Abar sna bliadhnaichean
1922, 1927, 1932, 1981, 1985, 1999, 2007 agus 2017. Thòisich Sgoil Ghàidhlig
Loch Abar, bun-sgoil làn-Ghàidhlig, sa bhliadhna 2015 ann an togalach ùr air
Rathad Àird Dhobhair.

Tha An Gearasdan a' gabhail a-staigh na bailtean beaga Caol, Clagan, is Inbhir
Lòchaidh, agus tha e faisg air a' chlachan croitearachd Blàr mac Faoilteach,
agus na bailtean beaga, Drochaid an Aonachain agus Omhanaich.

Tha am baile air an rathad A82 eadar Glaschu agus Inbhir Nis, agus cuideachd far
an tòisich Rathad nan Eilean, a dh'ionnsaigh Malaig is nan eileanan.

Tha An Gearasdan ainmeil mar am baile aig cas Beinn Nibheis, am beinn as àirde
ann an Alba agus, (ann am Monadh Dhruim Uachdair), ach tha mòran bheanntan eile
mun cuairt air a' bhaile; mar Meall an t-Suidhe, agus am monadh mu thuath, Druim
Fada.

Tha An Gearasdan am meadhan dùthaich Clann Chamshron, agus chaidh an
"gearasdan", no daingneach, a shuidheachadh gu tùsail a chumail nan Gaidheal
fodha an dèidh an ar-a-mach Seumasach.

Bha baile beag nas tràithe ann aig Inbhir Lòchaidh, làrach a' bhlàir ainmeil,
Cath Inbhir Lòchaidh.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Dara_Shealladh

'S e an comas a bhith a' faicinn thachartasan san àm ri teachd a th' anns an
dara shealladh neo an dà shealladh. Ged tha e coltach gu bheil an comas seo aig
mòran dhaoine air feadh an t-saoghail, gu h-àraidh ann an Tibet agus cultaran
shamanach eile, tha an dara shealladh na rud cudromach ann an cultar nan
Gaidheal. Tha uamhas de sgeulachdan air a' Ghàidhealtachd mu dheidhinn
tachartasan air a chaidh iomradh a thoirt fada mus do thachair iad.

Bhiodh an dara shealladh ag obair ann an iomadach dòighean, uaireannan bhiodh am
fàidh, an duine no an tè aig an robh an dara shealladh, a' faicinn samhla, mar
chiste-laighe, no solais dìomhair fad air falbh air a' mhòinteach, nach gabhadh
lorg. (Tha deagh eisimpleir de seo ri faotainn anns an òran Runrig, Cnoc na
Fèille) Aig amannan eile, bhiodh na fàidhean fhèin a' toirt iomradh air na
tachartasan fhèin, mar a rinn Coinneach Odhar nuair a rinn e iomradh air Seòlaid
a' Ghlinne Mhòir, corr is da cheud bliadhna mus deach a thogail. Thuirt e gum
biodh luing a' seòladh seachad air Tom na h-Iubhraich aon latha.

Bha cumhachd mhòr aig daoine leis an dara shealladh, agus airson a' mhòr-chuid,
bhiodh iad a' toirt sgeul air droch thachartasan, mar bhàs dhuine. Thathar a'
ràdh gum b' urrainn dha fàidh innse nuair a chaochladh cuideigin 'sa bhaile. Tha
mòran dhaoine fhathast a' creidsinn anns an dara shealladh mar Fergie
Dòmhnallach, an cluicheadair bocsa Mùideartach ainmeil.



https://gd.wikipedia.org/wiki/An_Cuilthionn

Tha an aiste seo a' deiligeadh leis na beanntan Sgitheanach - airson dain aig
Somhairle MacGilleain - faic An Cuiltheann (bàrdachd)

Bidh an sluagh, gu h-àraidh daoine nach eil às an Eilean Sgitheanach a’
cleachdadh an fhacail airson gach beinn eadar Loch Ainort agus Gleann Breatail,
agus cuiridh iad na h-ainmean Beurla The Red Cuillin(s) agus The Black Cuillins
orra. Chan eil Cuiltheann Dearg no a leithid ann anns a’ Ghàidhlig agus
cleachdar Na Beanntan Dearga no Na Binnein Dearga airson beanntan air taobh an
ear Gleann Sligeachain. Tha feadhainn eile a’ gabhail a-steach Blabheinn a tha
air taobh thall na Binnein Dearga a chionn ’s gu bheil cruth na beinne coltach
ri cruth a’ Chuiltheinn fhèin. ’S e monadh a th’ anns a’ Chuiltheann agus ’s e
aonad a th’ ann. Chan eil feum air ainm anns a’ chruth iolra coltach ri The
Cuillins, ainm a bhios mòran daoine a’ cleachdadh gun fhios nas fheàrr.

Chan eilear cinnteach idir cò às a tha an t-ainm An Cuiltheann a’ tighinn agus
chan eil fiù ’s fios aig na sgoilearan dè an cànan a thàinig an t-ainm às. Tha
Forbes a’ smaoineachadh gur e facal Gàidhlig a th’ ann a tha a’ tighinn bho
“Cuilionn”. Tha e a’ toirt dòighean sgrìobhaidh eadar-dhealaichte cuideachd, mar
eisimpleir Cuilfhionn, Cuildhean agus Cuilion. Tha Drummond dhen bheachd ge-tà
nach eil seo coltach air sgàth ’s nach bi beanntan le ainmean chraobhan
ainmeachadh às dèidh cruth na beinne (no a’ mhonaidh) ach às dèidh craobhan a
tha a’ fàs air a’ bheinn. Agus ma thèidear dhan Chuiltheann chan fhaicear ach
glè bheag de Chuilionn ann Gleann Breatail. Tha Drummond a’ smaoineachadh gur e
ainm Lochlannach a th’ ann an Cuillin agus tha e a’ tighinn bhon seann fhacal
Lochlannach kjølen, a tha a’ ciallachadh druim bheann no monadh àrd agus
cuideachd druim bàta. Tha Iain Mac an Sporain dhen bheachd gur e mìneachadh
coltach a th’ ann an kjølen a chionn ’s gum faicear monadh leis an ainm kjølen
anns an Nirribhidh cuideachd. Tha e a’ dol le Drummond agus a’ tuigsinn an ainm
mar druim àrd monadh agus druim bàta. Tha am mìneachadh seo coltach air
adhbharan eadar-dhealaichte. Tha ainmean Gàidhlig air a’ mhòir-chuid de na
beanntan anns a’ Chuiltheann ach tha ainm Lochlannach air a’ mhonaidh fhèin nam
beann. Tha seo a’ toirt dealbh cultarach air a’ chùis. Nuair a thàinig na
Lochlannaich dhan Eilean Sgitheanach is coltach gun d’ fhuair iad sealladh air
na beanntan àrda seo bho astair mhòr, agus is coltach gun do chleachd iad airson
stiùiridh air a’ mhuir iad. Mar sin chuir iad ainm air na chunnaic iad agus cha
robh ùidh mhòr aca anns na beanntan singilte, ach ann an cruth na tìre, agus tha
seo a’ sealltainn aonad nam beann. A rèir Richard Cox chan eil am mìneachadh seo
coltach air adhbharan fuaimneach. Is e fuaimreag fada a th’ anns an /ø/ ann an
kjølen ach gur e fuaimreag goirid a th’ ann ann an Cuiltheann, a chionn ’s nach
urrainn dha fuaimreag fada a bhith ro “lth”. Mhìnich e cuideachd gur e /k/
leathann a th’ ann ann an Cuiltheann ach ’s e /kj/ caol a th’ ann ann an kjølen.
Agus gur e /n/ leathann a thathar a’ cluinntinn ann an Cuiltheann ach /n/ caol
ann an kjølen. Co-dhiù, tha Iain Mac an Sporain cinnteach gur e ainm Lochlannach
a th’ ann agus mhìnich e gur coltach gun do dh’atharraich na fuaimnean sin tro
na linntean. Chan eilear idir cinnteach dè tha fìor agus sgrìobh Iain Mac an
Tàilleir gun robhar a’ feuchainn ri mìneachadh fhaighinn ach nach eil dearbhadh
sàsach ann.

Chan eil Forbes cinnteach cò às a tha a’ chiad eileamaid aig Garsbheinn a’
tighinn ach tha e a’ cur an aire gu bheil e a’ tighinn bhon fhacal Ghàidhlig
gàirsinn. Thuirt Richard Cox ann an òraid aig Rannsachadh na Gàidhlig 2006 gu
bheil beachd sònraichte aige mu dheidhinn bheann aig a bheil -bheinn mar dàrna
eileamaid dhen ainm. Tha e a’ smaoineachadh gur e ainmean Lochlannach a th’
annta a b’ àbhaist a bhith nam Bla Fjall agus gun do dh’atharraich an dàrna
h-eileamaid Lochlannach gu eileamaid Gàidhlig agus gun do chum na Gàidheil a’
chiad eileamaid.

’S e seann ainmean a th’ ann an ainmean le beathaichean is dathan. Gu tric tha
ainmean bheathaichean air beanntan air feadh an t-saoghail. Tha ainmean
bheathaichean air cuid de na h-àiteachan anns a’ Chuiltheann. Mar eisimpleir
Sgùrr a’ Mhadaidh, Sgùrr an Gobha. Tha Bruach na Frìthe ceangailte ri
beathaichean cuideachd, oir ’s e coille fèidh a th’ ann am frìth. Chan eil a’
chùis seo soilleir le Sgùrr na Banachdaich. Tha Mac an Tàilleir a’ cur air
adhart gu bheil “banachdach” a’ ciallachadh “banachag” agus bhiodh sin a’
ciallachadh gun cleachte an sgìre sin airson banachaigeachd. Tha Forbes ge-tà
dhen bheachd gu bheil “banachdach” a’ tighinn bho na creagan breacte coltach ris
an tinneas ris an canar banachdach. Tha Forbes ag ràdh cuideachd gu bheilear a’
cluinntinn Banaraich agus Bànaraich gu h-ionadail, agus bhiodh sin a’ dol leis a
bheachd aig Mac an Tàilleir.

Chan e rud iongantach a th’ ann gu bheil ainmean dathan air cuid de bheanntan.
Gu tric tha na dathan sin an crochadh air a’ chreig agus cuideachd dè an dath a
tha mar eisimpleir solas an fheasgair a’ cur orra. Anns a’ Chuiltheann chìthear
Sgùrr Dearg, Sgùrr Dubh Mòr agus Sgùrr Dubh Beag, agus agus beagan taobh a-muigh
a’ Chuiltheinn Clach Glas agus Blàbheinn.



