https://gom.wikipedia.org/wiki/J_P_Souzalin

J P Souzalin,zachem sarkem nanv mhollear Jose Pascoal Fernandes tea kallailo ek
kolavont digdorspi. To ganvan Aldona, Calvim vaddeantlo. To 1903 vorsa zolmolo,
ani mullavem xikop tannem aplea ganvchea iskolant Purtugezint kelem. To lhanuch
astana tacho bapui somplo, ani Souzalin aple avoychech simpnnent vaddlo. Fuddem
xikop korpak to Karachik gelo. (Tedna Karachi Indiechoch ek bhag aslo ani thoim
xikpak mhunnon zaite Goykar vetale). Punn taka Inglez xikxonnachi titli avodd
naslolean to Mumboint ailo. Bhurgeponnaruch tachea rogtant kola asa mhunnon
zaite zannttele odmasaitale, karann to lhanuch astana chedram podd'dde koxe
vapddun tiatr kortalo. Ani Mumboint ailea uprant taka aplea rogtantli kola
dakhovpak soeg gavlo. Tannem apli poilich bhumika 'Romeo' virachea svogan keli.
Ho tiatr zaun aslo Saib Rocha, hancho 'Romeo Ani Juliet'. Hea tiatrant ti
bhumika korun Souzalinan borich namna zoddli.

Poilo to aple tiatr Mumbointuch dakhoitalo. Punn 1965 vorsant Janerachea
mhoineant tannem aplo 'Sat Dukhi' ho tiatr poilech pavtt Goy bhor dakhoilo.
Uprant tannem 'Hem Asa Tem' ho tiatr dakhovpak survat keli. Hea tiatra khatir
taka Goyant boro vankandd favo zalo. Tea uprant magir itihas. Tachea tiatrank
prekxokanchi khett. tiketti mellonastana zaite pavtti prekxokank niraxi zaun
p[orot vechem poddttalem. Machi nettovpak ani bore bizleche dekhave dakhovpak
taka lagtolo dusro digdorspi naslo. Tea bhair tea kallar aiche porim tontrik ani
bizle vevostha nasli. Prekxokanchi kuvet monant dovrun to aplea tiatrache proyog
zatat te pormonnem fuddem-fuddem tiketichi dor komi korit vetalo khoim, je
vorvim sogleank aple tiatr pollevpak soeg mellche khatir. 1970 vorsa Julayache
18ver Souzalinacher avchit moronn ailem. Aple zaite anvdde to monantuch dovrun
gelo. 'Sam Francis Xavier' ani 'Sant Anton' ho apleo tiatr Goyant dakhovpak ani
'Asnoddecho Kistulo' he tiatr Mumboint dakhovpak tachio rattavolli choltalio.
Tech borobor aplo tiatr 'Misachi Bhett' borovpak hatant ghtolo, punn
chintinastanam ho amcho akhant tiatr digdorspisomplo. Tachea oslo ekloi
digdorspi Konknni machier zolmunk nam mhollear otitay zaum nezo. Aplea
digdorsponnachea jivitant tannem aplea boroborchea soglea digdorspiank haloile.



https://gom.wikipedia.org/wiki/Don_Rinkarianchi_Vopar

‘Aikun-aikun tumkam kãi, somzochem na; polleun-polleun tumkam kãi dischem na.
Kiteak hea lokachem kalliz zodd-nibor zalam, tanche kan bhere zaleat, tanche
dolle dhamplole asat; na tôr dolleamnim tankam disunk lagtolem, kanamnim tankam
sarkem aikunk melltolem, monan tankam somzotolem, ani tim Mhojê-xim portun ieun,
Hanv tankam borim korin .’

40 Portipall korun Jezun taka mhollem: "Simanv, Hanvem' tuka kitem' ek sangchem'
asa. Ani tannem' mhollem': Sang, Guruji. 41 Eka savkarak dog rinnkari asle; eklo
pãixim dinar devo aslo ani dusro ponnas. 42 Farik korunk tankam tank nasli
dekhun, tannem dogãik-ui rinn bhôgxilem. Mhonnttôch dogantlea konnak tacho odik
upkar astolo?" 43 Simanvan zap diun mhollem: "Odik bhôgxilam taka, oxem mhaka
dista." Ani Tannem mhollem: "Sarkem sangleim tunvem." 44 Ani bailê vatten vollon
Tannem Simanvak mhollem: "Tunvem hê bailek polleleai mum? Hanv tumger ailom, ani
Mhoje pãi dhuunk tunvem udok dilem nãi; punn hinnem aplea dukamnim Mhoje pãi
bhizoile ani te aplea kensamnim pusle. 45 Tunvem Mhozo umo ghetlo nãi; punn hi,
ailea tê meren, Mhojea pãianche ume gheunuch asa. 46 Tunvem Mhojea matheak tel
ghalem nãi; hinnem domdomit telan Mhoje pãi makhle. 47 Dekhun Hanv tuka sangtam:
hinnem kelle patkanchem bhogsonnem tika melllem, oxem mhonn hicho kallzacho
vhôdd dhinvas dakhoun dita. Zankam thoddem bhôgxilam tim thoddo dhinvas
dakhoitat." 48 Ani Tannem tika mhollem: "Tujim patkam tuka bhògsolim." 49 Ani
borabôr jevnnak boslole te apnnam bhitôr oxem mhonnunk lagle: "Patkam legit
bhôgxita to konn ho?" 50 Punn Tannem bailek mhollem: "Tujea bhavarthan tuka
taronn dilem.Atam xantin voch ."

‘आयकून-आयकून तुंकां कांय, संजचें ना; पळेवन-पळेवन तुंकां कांय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दळे धांपलले आसात;
ना तोर दळ्यांनीं तांकां दिसुंक लाग्तलें, कानांनीं तांकां सार्कें आयकुंक मेळतलें,
मनान तांकां संजतलें, आनी, तीं म्हजê-शीं पर्तून येवन, हांव तांकां बरीं करीन .'



https://gom.wikipedia.org/wiki/Dakanchea_Molleantlea_Vavraddeachi_Vopar

1 Sorginchem Raj oxem: êk bhattkar fantear utthun aplea dakanchea molleant kamak
launk manai sôdunk bhair sorlo. 2 Disvoddeak êk dinar farik korunk vavraddiam
lagim koblat korun, tannem tankam aplea molleant dhaddle. 3 Sumar nnov vaztam
bhair sorun tinttear bekar aslolea herank tannem dekhle 4 ani tankam mhollem:
Tumi-i mhojea molleant vochat ani hanv tumkam favo tem ditolom. 5 Ani te gele.
Portun bara ani sanjechim tin vaztam bhair sorun tannem toxench kelem. 6 Sumar
panch vaztam to anink êk pavtt bhair sorlo ani anink-ui ube aslole taka
melllle, ani tannem tankam mhollem: Tumi akkho dis hangasôr kiteak bekar
ravleat? 7 Tãnnim zobab dilo: Amkam konnench vavrak launk nant dekhun. Tannem
tankam sanglem: Tumi-i mhojea molleant vochat. 8 Tinsanam molleachea dhonian
aplea mukdomak mhollem: Vavraddiank apoi ani nimanneam thaun suru korun
poileank porian disvoddo di. 9 Sumar panch vaztam kamak laglole te aile ani
zonn-ekleak êk dinar mellllo. 10 Poile ailole te lagim sorun apnnank odik
melltolem mhonn somzole, punn tankam-i zonn-ekleak êkuch dinar mellllo. 11
Tãnnim to ghetlo khoro, punn te bhattkaracher gunngunnun mhonnunk lagle: 12 Hea
nimanneamnim êkuch tas-bhôr kam kelam ani ami zalear akkhea disacho bhar ani
hunêt ghetleant, tori amkam ani tankam tunvem eksarke kelei. 13 Punn tantlea
ekleak zobab diun tannem sanglem: Ixtta, hanv tuka onit korina; tôr eka
dinarachi tunvem mhojê kodde koblat keli nãi? 14 Tujem tem ghe ani voch. Tuka
dilam titlench hea nimanneank-ui diunk mhaka khuxi. 15 Tôr mhojea poixeanchem
mhaka zai tem mhojean korum nozo? Vô hanv boro mhonn tuzo dollo futtlo? 16 Hêch
porim nimannim tim poilim zatolim ani poilim tim nimannim zatolim.

Izaias Provadeachea hea vachpantlean Devachem soimb ugddapem zata. Tantum Devuch
amkam oxem sangta: ‘Mhojim chintnam tumchim chintnam nhoi, Mhojeo vatto tumcheo
vatto nhoi’. Devak ami amche sarko korunk zaich na. amchea mapan amchean taka
mezunk zaina. Toxem korop ekdomuch chukichem. Zobab Stotrant stotrkar oxem
udgarta: ‘ Sorvespor sogttank boro’ (St. 145,9). Hea Stotrant Devachem udarponn
disun yeta. Dusrea vachpant, Sant Pauluchem udarponn disun yeta. Kednam kai
aplem sonvsari poinn sompoun Jezu Kristak ekvottunk vochun koxem dislam. Dusre
vatten, hea sonvsarant ravun loka pasot vavr korunk to toyar zata.
Xubhvortomanant, Jezu eka udarponnan bhorlolea bhattkarachi vopar sangta.

“Voparimnim uloitolom, sonvsar rochloleak gupit asloleô vostu ukteô kortolom”,
hem provadiachem utor oxem khorem zalem. (Matev 13:35)

‘आयकून-आयकून तुंकां कांय, संजचें ना; पळेवन-पळेवन तुंकां कांय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दळे धांपलले आसात;
ना तोर दळ्यांनीं तांकां दिसुंक लाग्तलें, कानांनीं तांकां सार्कें आयकुंक मेळतलें,
मनान तांकां संजतलें, आनी, तीं म्हजê-शीं पर्तून येवन, हांव तांकां बरीं करीन .'

१ सर्गिंचें राज अशें: êक भाटकार फांत्यार उठून आपल्या दाकांच्या मळ्यांत कामाक
लावंक मानाय सोदुंक भायर सरलो. २ दिस्वड्याक êक दिनार फारीक करुंक वावराडियां लागीं
कबलात करून, ताणें तांकां आपल्या मळ्यांत धाडले. ३ सुमार णव वाजतां भायर सरून
तिनट्यार बेकार आसलल्या हेरांक ताणें देखले ४ आनी तांकां म्हळें: तुमीय म्हज्या
मळ्यांत वचात आनी हांव तुंकां फावो तें दितलं. ५ आनी ते गेले. पर्तून बारा आनी
सांजेचीं तीन वाजतां भायर सरून ताणें तशेंच केलें. ६ सुमार पांच वाजतां तो आनिंक êक
पावट भायर सरलो आनी आनिंक-ऊय उबे आसलले ताका मेळळे, आनी ताणें तांकां म्हळें:
तुमी आकखो दीस हांगासोर कित्याक बेकार रावल्यात? ७ तãणीं जबाब दिलो: आंकां
कणेंच वावराक लावंक नांत देखून. ताणें तांकां सांगलें: तुमीय म्हज्या मळ्यांत
वचात. ८ तीनसानां मळ्याच्या धनियान आपल्या मुकदमाक म्हळें: वावराडियांक आपय आनी
निमाण्यां थावन सुरू करून पयल्यांक परियान दिस्वडो दी. ९ सुमार पांच वाजतां कामाक
लागलले ते आयले आनी जण-एकल्याक êक दिनार मेळळो. १० पयले आयलले ते लागीं सरून
आपणांक अदीक मेळतलें म्हण संजले, पूण तांकांय जण-एकल्याक êकूच दिनार मेळळो. ११
तãणीं तो घेतलो खरो, पूण ते भाटकाराचेर गुणगुणून म्हणुंक लागले: १२ ह्या
निमाण्यांनीं êकूच तास-भोर कां केलां आनी आमी जाल्यार आकख्या दिसाचो भार आनी
हूनêत घेतल्यांत, तरी आंकां आनी तांकां तुंवें एक्सार्के केलेई. १३ पूण तांतल्या
एकल्याक जबाब दीवन ताणें सांगलें: इश्टा, हांव तुका अनीत करिना; तोर एका दिनाराची
तुंवें म्हजê कडे कबलात केली नांय? १४ तुजें तें घे आनी वच. तुका दिलां तितलेंच
ह्या निमाण्यांक-ऊय दीवंक म्हाका खुशी. १५ तोर म्हज्या पयश्यांचें म्हाका जाय तें
म्हज्यान करूं नजो? वो हांव बरो म्हण तुजो दळो फुटलो? १६ हêच परीं निमाणीं तीं
पयलीं जातलीं आनी पयलीं तीं निमाणीं जातलीं.



https://gom.wikipedia.org/wiki/Bollixt_Monis_Bandlelo_Vopar

24 Khõichea-i eka rajea bhitôr nagrikanche pongodd eka-mekacher uprasun zhuz
korunk lagle zalear, tem raj ubem dhorom nozo; 25 ani eka kuttumbantlea
vangddiam modem zhogddim zhuzam upraslear, tem kuttumb ubem urum nozo. 26
Toxench, Soitanachea rajeant-ui ekamekacher zhuztole pongodd asat tôr, tachem-i
raj ubem urum nozo, tacho xevôtt pavlo. 27 Eka bollixtt monxachea ghorant
konn-ui riglo tôr, tea bollixttak poilo bandlea xivai, tachean tacho mhal
luttunk zaina; taka bandlea uprant mat tachem ghor luttunk zait.

‘आयकून-आयकून तुंकां कांय, संजचें ना; पळेवन-पळेवन तुंकां कांय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दळे धांपलले आसात;
ना तोर दळ्यांनीं तांकां दिसुंक लाग्तलें, कानांनीं तांकां सार्कें आयकुंक मेळतलें,
मनान तांकां संजतलें, आनी, तीं म्हजê-शीं पर्तून येवन, हांव तांकां बरीं करीन .'

२४ खोंिच्याय एका राज्या भितोर नाग्रिकांचे पंगड एकामेकाचेर उपरासून झूज करुंक
लागले जाल्यार, तें राज उबें धरं नजो; २५ आनी एका कुटुंबांतल्या वांगडियां मदें
झगडीं झुजां उपरासल्यार, तें कुटुंब उबें उरूं नजो. २६ तशेंच, सयतानाच्या
राज्यांत-ऊय एकामेकाचेर झुजतले पंगड आसात तोर, ताचेंय राज उबें उरूं नजो, ताचो
शेवोट पावलो. २७ एका बळिश्ट मनशाच्या घरांत कण-ऊय रिगलो तोर, त्या बळिश्टाक पयलो
बांदल्या शिवाय, ताच्यान ताचो म्हाल लुटुंक जायना; ताका बांदल्या उपरांत मात ताचें
घर लुटुंक जायत.

“वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं”, हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें. (मातेव १३:३५)



https://gom.wikipedia.org/wiki/Bhag_Paulu_Thebesacho

Bhagevont Paulu ho ek okhond bhavarthi. Tannem Kristi dhormacho hurben-nettan
prochar kelo.

Bhagevont Paulu Ejipt desachea Thebes gan'vchea mullacho zavun aslo. To pondra
vorsan'cho aslo tedna tachim`avoi-bapui bhair podllin.To girest aslo ani
tannem`voddlem` xikop kel`lem.kristanvank jivexim`martale ani piddapidd ditale
tem` polleun to biyelo, ani aplim`Kristi jivit chalu dovrun`k to eka kheddea
ghan`vant ghelo.Punn tache bailechea bhavacho ek murti-pujari aslo tannem`tacher
arop ghatlo dekhun to Deciusachea hatantlean moron vattavpak Nirjan vattarant
pollun ghelo.Dev,apleo soglleo gorzo polleun,apleak teo favo kortolo mhunn
Devacher visvas dovorlo ani tachea visvasak lagun Devan taka inam dilo.Je svater
to aple tozvizen pavlo hea zagear taka khaupak maddachea foll mellem`.Punn jedna
tea maddachim sogllim `follam` kobar zalin tedna suknnim` taka dispott'tim
jevonn haddttalin.

Jedna Deciusan kristanvank dhumallo diuncho bhond kelo tedna taka portun aplea
ganvghora ien xem `distalem`; punn magnneachi ani tyaganchi taka khup ruch lagli
ani tannem` aplim` fuddlem` 90 vorsam` magnneani ani teagani teach zagear salin.



https://gom.wikipedia.org/wiki/Aimorichem_Magnnem

The Angelus is a Catholic devotion commemorating the Incarnation. As with many
Catholic prayers, the name Angelus is derived from its incipit: Angelus Domini
nuntiavit Mariæ ("... the Angel of the Lord declared unto Mary ...") and is
practised by reciting as versicle and response three Biblical verses describing
the mystery; alternating with the prayer "Hail Mary!" The Angelus exemplifies a
species of prayers called the prayer of the devotee.

The devotion was traditionally recited in Roman Catholic churches, convents, and
monasteries three times daily: 6:00 am, noon, and 6:00 pm (many churches still
follow the devotion, and some practice it at home). The devotion is also used by
some Anglican and Lutheran churches.

The Angelus is usually accompanied by the ringing of the Angelus bell, which is
a call to prayer and to spread good-will to everyone. The angel referred to in
the prayer is Gabriel, a messenger of God who revealed to Mary that she would
conceive a child to be born the Son of God. (Luke 1:26-38).

Oremus. Gratiam tuam, quaesumus, Domine, mentibus nostris infunde; ut qui,
Angelo nuntiante, Christi Filii tui incarnationem cognovimus, per passionem eius
et crucem ad resurrectionis gloriam perducamur. Per eundem Christum Dominum
nostrum. ℟: Amen.



https://gom.wikipedia.org/wiki/Adeus_Korcho_Vellu_Paulo_-_Mando

The mando is a dance song from Goa in Konkani. Although it is popular among all
the social stratas of the Konkani-speaking peoples and many of the composers
have remained anonymous, it should not be classified as a folk song. It is an
art song composed for particular occasions. There have been many attempts to
explain the origin of the word mando. One of them refers to the mand which was
traditionally an open space of about 100 sq.m. where religious ceremonies were
held and folk dances were performed. The text form of the mando is based on that
of the traditional Konkani song ovi, which was usually sung at weddings

Most of the the traditional mandos, which gained the term “classical”, were
composed in the 19th century. The polka and the valsavina (Vienna Waltz) with
its three-four rhythm seem to have found their way to Goa. The mando was
originally composed and danced by the Brahmin aristocracy of Goa, mainly of
Salcete, whose spacious mansions had a big hall for festive occasions. A
memorable moment in the history of the family was the bridal mando. The mando
reflects the tranquil and leisurely character of this aristocracy. The Goan
woman in the mando reflects the ideals and virtues then ascribed to her, namely
self-sacrifice, piety and motherhood.

As a dance the mando is a square type (double file), men facing the women. When
the partners come face to face in the centre, they retreat to the starting
point, then move forward again crossing to the opposite side. The men then flick
their handkerchiefs while the women open their fans. All in all, it is a stately
and leisurely dance. The melody of the mando is slow in movement, with a soft
and languishing atmosphere.



https://gom.wikipedia.org/wiki/Abul_Kalam_Azad

(Zolm 11 Novembr 1888, Makkah; mornn 22 Februvari 1958, Delhi). Bhartacho ek
mukhel rajki fuddari. hachem mull namv Mohiud'din Ahmed oxem asun Abul Kalam'
(vachspoti) hi tachi podvi. Tachea fuddem Azad (svotontr) hem ttopnnonamv to
laitalo. Tacho zolm' eka vidvan ghoranneant zalo. Tachem lhanponn Makkek gelem.
Tajea Bailechem nav Zuleikha Begum aslem (m. ?–1943) Arbi ani Farsi bhas to
aplea Bapai laghim xinklo. Bapaichea sangatak 1890 to to Kolkoteak ailo.
Paromparik Musolmanachi xikxonn podhdoti promannem tannem Farsi, Urdu, Arbi, hea
bhaxanchem xikop poilim korun torkoxastr, Islam 'dhorm', totvoginean ani gonnit
hanchem xinkop kelem. Fuddem Sir Sayed Ahmed Khan hachea lekhancho porinnam'
zaun tannem Inglish bhaxecho obheas svotontr ponnan suru kelo. Lhan pirayecher
1902 posun tannem nemalleamni lekh boroupak survat keli. 1905 to Lucknow-chea
‘Ain-Nadwa ’ hea potracho to sompadok zalo. Tea uprant don vorsamni to Amritsar
gelo ani thoinchea ‘Vokil ’ hea potracho sompadok zalo. 1908 to Ijipt, Arabstan,
Turkistan, France hea dexank tannem bhett dili. Thoinchea krantiviranchea
sompkarak lagun tachim rajki-i motam bodlopak laglim ani Kolkot'ta porot etoch
Hindu Muslomanamni svatontr zhuzant vantto gheucho oxem mot tannem manddlem. Lok
zagritaye khatir 1912 to Kolkot'ta hanga tannem svotachem ‘ Al-Hilal hem urdu
satollem suru kelem. Urdu bhaxent hache adim itlea unchelea pamvddeachem
nemallem eunk nasl'lem. Nemalleamni, khobreptramni ‘Azhad’ hea ttoponn namvan to
boroitalo. Vrit'toptrachem sompadon korta astona to French bhas xinklo.



https://gom.wikipedia.org/wiki/96_Vinovni_-_Fr_Jerry_Sequeira

khoi sor dog vo teg sagata melltat, hav asa tache modhegat mhonnta jezu. dekun
sagata mellon magonk ami khuxi vorea. sagata devak ami ulo marea ani dev khoddit
amche magnne aikatalo.

ಖೈ೦ ಸರ್ ದೋಗ್ ವ ತೇಗ್ ಸಾ೦ಗಾತಾ ಮೆಳ್ತಾತ್, ಹಾ೦ವ್ ಆಸಾ೦ ತಾ೦ಚೆ ಮಧೆಗಾತ್ ಮ್ಹಣ್ತಾ ಜೆಜು.
ದೆಕುನ್ ಸಾ೦ಗಾತಾ ಮೆಳೊನ್ ಮಾಗೊ೦ಕ್ ಆಮಿ ಖುಶಿ ವರ್‍ಯಾ೦. ಸಾ೦ಗಾತಾ ದೆವಾಕ್ ಆಮಿ ಉಲೊ ಮಾರ್‍ಯಾ೦
ಅನಿ ದೇವ್ ಖ೦ಡಿತ್ ಆಮ್ಚೆ೦ ಮಾಗ್ಣೆ೦ ಆಯ್ಕಾತಾಲೊ.

“Where two or three are gathered, I am there amidst them” says the Lord. So let
us join together and pray. Let us call on to the Lord together and surely God
will answer our prayers.

Matev / Mathew 18 : 19 - 20 - Anink ek Hanv tumkam sangtam: tumchê bhitorlim
dogam zannam sonvsarant kosli-i vôst magunk eka monachim zatit zalear, sorgar
asa to Mhozo Bap ti tumkam ditolo; 20 kiteak dogam vô tegam zannam Mhojea nanvan
ektthãi zallim astit, thõi tanchê modem Hanv asam. / Again, [amen,] I say to
you, if two of you agree on earth about anything for which they are to pray, it
shall be granted to them by my heavenly Father. 20 For where two or three are
gathered together in my name, there am I in the midst of them.

Utpoti / Genesis 18 : 22-23, 26, 29 & 32 - Mhonnttôch te dadle thoim thaun
Sodomachê vatten gele, punn Abra-ham Sorvespora mukhar thoinch ubo ravlo. 23
Tachê boglek vochun tannem mhollem: Khottea borabor promannik monxacho-i Tum
khorench ibadd kortoloi? 26 Sor-vesporan mhollem: Sodom xara bhitôr ponnas
promannik monxam Mhaka mellllear, tanchê khatir Hanv sogllea ganvak
bhogxitolom. 29 Abrahaman anink êk pavtt mhollem: Ghoddiek Tuka challisuch
melltit. Sor-vesporan mhollem: Hea challisam khatir Hanv nisontton korcho
na.Abrahaman mhollem: Hanv anink êkuch pavtt uloilear mhojea Sorves-porak
vaitt dischem na mhonn mhaka bhorvanso asa: ghoddiek thoim dhach astit.
Sorvesporan mhollem: Hea dha zannam khatir Hanv xarachem nisontton korcho na.
/ As the men turned and walked on toward Sodom, Abraham remained standing before
the LORD. 23 Then Abraham drew near and said: “Will you really sweep away the
righteous with the wicked? 26 The LORD replied: If I find fifty righteous people
in the city of Sodom, I will spare the whole place for their sake. 29 But
Abraham persisted, saying, “What if only forty are found there?” He replied: I
will refrain from doing it for the sake of the forty. 32 But he persisted:
“Please, do not let my Lord be angry if I speak up this last time. What if ten
are found there?” For the sake of the ten, he replied, I will not destroy it

Suttka / Exodus 32 : 10 - 14 - Mhaka sôdd atam. Mhozo rag tancher zolltolo ani
tancho Hanv bhosm kortolom! Punn tuka Hanv ek vhodd raxttr kortolom.
Moizesachem Prarthon 11 Punn Moizesan Sorvespora aplea Devak thôndd korpak Taka
oxem prarthon kelem, Sorvespora, Tujea bavlleachê podven ani hatachea bollan
Tunvem Tujê porjek Ejiptantli bhair kaddun haddleai: 12 tôr kiteak mhonn atam
Tuzo rag ticher zollunk ditoloi? Tancho ghat gheupak, dongrancher tim morun
vochpak ani prithumêvelim tankam nanch korpak, Tannem tankam bhair kaddun
haddlim!, oxem Tum Ejiptkarank mhonnunk ditoloi? Tuzo zollto rag nivum-di,
thôndd za ani Tujê porjecher hem noxtt ieunk dium naka. 13 Abraham, Izaak ani
Jakob Tujea chakrancho ugddas kôr: tankam Tun-vem, Tujeach Nanvan soput gheun,
oxi bhas dileai, Mollbachea noketram porim Hanv tumchi sonsôt vaddoitolom, ani
ho tumkam Hanvem bhasaila to sogllo dês tumchê sonstik ditolom, ani ti to
sodankal aplem daiz koxem bhôg-toli. 14 Ani Sorvespor thôndd zalo, ani jem To
Aplê porjecher noxtt haddunk sôdtalo, tem Tannem sôddun dilem. Moizes
Somurticheô Fatri Fôddta / Let me alone, then, that my anger may burn against
them to consume them. Then I will make of you a great nation. 11 But Moses
implored the LORD, his God, saying, “Why, O LORD, should your anger burn against
your people, whom you brought out of the land of Egypt with great power and with
a strong hand? 12 Why should the Egyptians say, ‘With evil intent he brought
them out, that he might kill them in the mountains and wipe them off the face of
the earth’? Turn from your burning wrath; change your mind about punishing your
people. 13 Remember your servants Abraham, Isaac, and Israel, and how you swore
to them by your own self, saying, ‘I will make your descendants as numerous as
the stars in the sky; and all this land that I promised, I will give your
descendants as their perpetual heritage.’” 14 So the LORD changed his mind about
the punishment he had threatened to inflict on his people.

Dusri Somurt / Deuteronomy 9 : 8 - 9 - Sinai dongrar legun tumi Sorvesporak rag
haddlo, itlo, ki to tumcho bhosm korunk sôdtalo. 9 Sorvesporan tumchê kodde
kello tea koraracheô ladiô ha-ddunk hanv voir dongrar gellom. Cha-llis dis ani
rati thoim ravlom, kãich hanvem khalem-pielem na. / At Horeb you so provoked the
LORD that he was angry enough to destroy you, 9 when I had gone up the mountain
to receive the stone tablets of the covenant which the LORD made with you.
Meanwhile I stayed on the mountain forty days and forty nights; I ate no food
and drank no water.

Stotranchem Pustok / Psalms 106 : 23 - Dekhun To tancho nas korunk ievjitalo;
punn bhosm korunk aito zallo rag pelean kaddunk tanchê khatir vinonti korunk
Tachê mukhar zalo ubo Moizes, Tannem vinchun kaddlolo! / He would have decreed
their destruction, had not Moses, his chosen one, Withstood him in the breach to
turn back his destroying anger

Jeremias / Jeremiah 5 : 1 & 3 - Jerusaleachea rosteamnim hêvtten-têvtten
bhonvat, chotraien polleiat atam ani chovkoxi korat: neainit korta ani sot sôdta
toslo êk tori monis tichea chovkamnim mellot zalear Hanv tika bhôgxitolom.
3Sorvespora, Tuje dolle sot sôdinant tôr? Tunvem tankam mar diloi, tori tankam
dukh bhògli na. Tunvem tancho nas keloi, kiteak tãnnim apli chuk vollkhun ghetli
na. Aplim tonddam tãnnim khoddpa-vôn nibor kelim; mon bodlunk tim raji na zalim.
/ Roam the streets of Jerusalem, look about and observe, Search through her
squares, to find even one Who acts justly and seeks honesty, and I will pardon
her! 3 LORD, do your eyes not search for honesty? You struck them, but they did
not flinch; you laid them low, but they refused correction; They set their faces
harder than stone, and refused to return.

Jeremias / Jeremiah 7 : 16 - Ani tum hê porjê khatir magnnim korinaka, tanchê
khatir Mhaka vinoi-naka vô prarthon korinaka, kiteak Hanv tuka aikochoch na. /
You, now, must not intercede for this people! Do not raise a cry or prayer in
their behalf! Do not press me, for I will not listen to you!

Jeremias / Jeremiah 11 : 14 - Tum, [Jeremias,] hea loka pasot Mhaka vinoum naka,
tanchê khatir tankam pav mhonn magun Mhaka prarthum naka! Kiteak aplea vignak
lagun apnnank pav mhonn Mhaka ulo marunk tim ietat tedna, Hanv tanchem aikuncho
na. / Now, you must not intercede for this people; do not raise on their behalf
a cry or prayer! I will not listen when they call to me in the time of their
disaster

Jeremias / Jeremiah 14 : 11 - Magir Sorvesporan mhaka sanglem: Hê porjê khatir
Mhaka vinoum naka, tankam borem kôr mhonn magum naka. / Then the LORD said to
me: Do not intercede for the well-being of this people.

Ezekiel / Ezekiel 22 : 30 - 31 - Hanvem desacho nas korina zaunk, konn tori ek
durig bandit ani khavteant ravun Mhaka fuddo korit ani oxi desachi rakhônn korit
kai mhonn polletalom; punn konnuch Mhaka mellllo na. 31 Mhonnttôch Han-vem
tancher Mhozo krôdh denvoilo; Mhojea krodhachea ujean Hanvem tancho bhosm kelo.
Tanchim kortubam tancheach mathear poddo-xim kelim. Uloita to Sorvespor Dev! /
Thus I have searched among them for someone who would build a wall or stand in
the breach before me to keep me from destroying the land; but I found no one. 31
Therefore I have poured out my fury upon them; with my fiery wrath I have
consumed them, bringing down their ways upon their heads—oracle of the Lord GOD.

Jobachem Pustok / Job 1 : 20 - 22 - Job utthlo; tannem aplem angavlem pinzlem
ani tokleche kens tasle ani zomnir sorpottun 21 Tannem mhollem: Mhojea avoichea
kusveantlo hanv vingllo bhair sorlam, vingllo hanv portun vetolom. Sorvesporan
dilem, Sorvesporan kaddun vhelem: Sorvesporachem Nanv vhodd zaum!22 Hea sogllea
vignant Joban patok korunk na, nhoi mhonn Devak kosloch opman korunk na. / Then
Job arose and tore his cloak and cut off his hair. He fell to the ground and
worshiped. 21 He said, “Naked I came forth from my mother’s womb, and naked
shall I go back there. The LORD gave and the LORD has taken away; blessed be the
name of the LORD!” 22 In all this Job did not sin, nor did he charge God with
wrong.

Stotranchem Pustok / Psalm 14 : 2 - Adanvachea bhurgeancher sorgar thaun
Sorvespor nodor marta: tanchê modem eklo tori xanno asot? Devak sôdtolo konn
tori mellot? / The LORD looks down from heaven upon the children of men, To see
if even one is wise, if even one seeks God.

Juanv / John 3 : 30 - To vaddot vochunk zai, punn hanv zalear odik-odik lhan
zaunk zai. / He must increase; I must decrease.

Izaias / Isaiah 59 : 16 - Konnuch na mhonn Tannem pollelem, kitem-i tori korunk
konnuch fuddem sorona mhonn Taka ojap dislem. Mhonnun Apleach bavlleachem Tannem
boll ghetlem Ani, Aplench doiallaiechem nitivontponn dhôrun, To fuddem sorlo. /
He saw that there was no one, was appalled that there was none to intervene;
Then his own arm brought about the victory, and his justice sustained him.

Izaias / Isaiah 64 : 6 - Tuka ulo martolo konnuch disona, konnuch utthun Tuka
xeronna vochona. Kiteak mhollear Tunvem amkam patt keleai. ani amcheach
khotteponnanchê adhin Tunvem amkam sôddun dileãi. / There are none who call upon
your name, none who rouse themselves to take hold of you; For you have hidden
your face from us and have delivered us up to our crimes.

Stotranchem Pustok / Psalms 91 :15 - To mhaka ulo marta tedna Hanv taka zap
ditolom; akantant Hanv tachea sangata astolom; Hanv taka vattaitolom ani vhôdd
kortolom. / He will call upon me and I will answer; I will be with him in
distress; I will deliver him and give him honor.

Stotranchem Pustok / Psalms 127:2 - Fantoddicher legun tum utthxi, soglli
rat-bhôr zagronn korxi, dispotto giras zôddunk hat-pãi zoroixi, tori sogllem
nirfoll: kiteak mhollear, zancho To môg korta, tankam Sorvespor soddôll hatan
nhident porian denneamnim bhôrta. / It is vain for you to rise early and put off
your rest at night, To eat bread earned by hard toil—all this God gives to his
beloved in sleep.

Dusri Somurt / Deuteronomy 5 : 5 - Sorvespora ani tumchê modem hanv ubo ravlom,
kiteak tea ujeak lagon tumi voir dongrar gelenant. Sorves-poran mhollem, / while
I was standing between the LORD and you at that time, to announce to you these
words of the LORD, since you were afraid of the fire and would not go up the
mountain:

Jobachem Pustok / Job 16 : 21 - Zoso eklo monis aplea peleache mullave hok
rakhta tech porim, Deva mukhar aplea hokkam khatir zhuztoleachea adarak konn
tori ascho! / That justice may be done for a mortal with God: as for a man with
his neighbor.

Vilap / Lamentation 2 : 18 - 19 - Sion Xara, Sorvesporak vhoddlean ulo mar ani
pinrgot rav! Rat ani dis tumchea dolleantlim nodi vori dukam vhanvum-di; visôv
tumkam dium nakat, tumchea dolleank fursôt dium nakat! 19 Utthat! Ratchea
vellar, dôr-eka parar, bob marit rav! Sorvespora mukhar tujem kalliz udka vori
vharoi! Tujea bhurgeancho jiv rakhchê khatir tuje hat Tachê thaim ubar, kiteak
sogllea rosteam-nakeanr tim bhuken tollmolltat. / Cry out to the Lord from your
heart, wall of daughter Zion! Let your tears flow like a torrent day and night;
Give yourself no rest, no relief for your eyes. 19 Rise up! Wail in the night,
at the start of every watch; Pour out your heart like water before the Lord;
Lift up your hands to him for the lives of your children, Who collapse from
hunger at the corner of every street

Vilap / Lamentation 3 : 48 - 49 - Mhojê mogachê porjechea nisonttonak lagun
mhojea dolleantleô vhanvtat dukancheô nodi. 49 Sorgar thaun Sorvespor dixtt
ghali porian / My eyes stream with tears over the destruction of the daughter of
my people. 49 My eyes will flow without ceasing, without rest,

Izaias / Isaiah 1 : 2 - Aik, mollba; prithumê, kan di! Karonn Sorvespor uloita:
Hanvem bhurgeank pôslim, tankam lhan-vhodd kelim, punn tim Mhojer kolpolim. /
Hear, O heavens, and listen, O earth, for the LORD speaks: Sons have I raised
and reared, but they have rebelled against me!

Joel / Joel 2 : 15 - 17 - Sionant menddrea-xing vazoiat! Êk povitr upas
formaiat, êk dobajik zomat bhôrun haddat, 16 Porjek ektthaim korat; êk povitr
sobha bhôrat. Malgoddeank zoma korat, bhurgeank ektthaim korat, dudachea ballank
porian. Novrean apli kudd sôddchi ani hoklen apli lognachi baz. 17 Angnna ani
vedi modem iadnikamnim, Sorvesporachea muniariamnim, vilap ani rudon korun
mhonnchem: Sorvespora, Tujê porjek bhogôs! Tujem daiz kenddnniancho mhal zaunk
nirmum naka, raxttranchea moskoriank sampddunk dium naka. Tancho Dev khoim asa?
oxem raxttram modem mhonnunk kiteak mhonn nimit diunchem? / Blow the horn in
Zion! Proclaim a fast, call an assembly! 16 Gather the people, sanctify the
congregation; Assemble the elderly; gather the children, even infants nursing at
the breast; Let the bridegroom leave his room, and the bride her bridal tent. 17
Between the porch and the altar let the priests weep, let the ministers of the
LORD weep and say: “Spare your people, LORD! do not let your heritage become a
disgrace, a byword among the nations! Why should they say among the peoples,
‘Where is their God?

Mark / Mark 14 : 33 - 35 - Ani Pedruk, Jakobak ani Juanvak Apnna borabôr vhorun,
To thorthorunk ani middmiddunk laglo. 34 Ani Tannem tankam sanglem: Koslê
khontint buddlam Hanv! Ti Mhaka morunk puro! Tumi hangach thambat ani zagrut
ravat. 35 Ani matso fuddem vochun To dhornnir poddlo ani ho vêll, zata zalear,
Apnna thaun pois vochum mhonn magtalo. / He took with him Peter, James, and
John, and began to be troubled and distressed. 34 Then he said to them, “My soul
is sorrowful even to death. Remain here and keep watch.” 35 He advanced a little
and fell to the ground and prayed that if it were possible the hour might pass
by him;

1 Timotak / 1 Timothy 2 : 1 - 2 - Sogllea adim hanv magtam tem hem: somest
monxam khatir prarthonam korat magnnim, vinoti ani dhinvasnni; 2 Devachi
bhokti ami purnntaien korchê khatir ani soglleam modem favo ti moriad ami
samballchê khatir, xantin ani sovostkaien jieunk amkam mellchem mhonn, razam ani
odhikariam pasot magat. / First of all, then, I ask that supplications, prayers,
petitions, and thanksgivings be offered for everyone, 2 for kings and for all in
authority, that we may lead a quiet and tranquil life in all devotion and
dignity.

Joel / Joel 2 : 12 - 13 - Tôr atam uloita to Sorvespor! upas korun, rudon
korun, vilapun, sogllea tumchea kallzan Mhojê-xim portun ieiat. 13 Tumchim
vostram nhoi, punn tumchim kallzam pinzat ani Sorvespora tumchea Deva-xim portun
ieiat, kiteak To movall ani doiall, vhôdd sosnnikaiecho ani visvaxi mogan
bhòrlolo; khast lailear porian To churchurta. / Yet even now—oracle of the
LORD—return to me with your whole heart, with fasting, weeping, and mourning. 13
Rend your hearts, not your garments, and return to the LORD, your God, For he is
gracious and merciful, slow to anger, abounding in steadfast love, and relenting
in punishment

Romkarank / Romans 1 : 9 - Tachea Putachem Xubhvortoman porgôttun mhojea otmean
hanv Devak bhôztam; hanv thambonastana tumcho ugddas kortam mhonn toch Dev mhozo
govai. / God is my witness, whom I serve with my spirit in proclaiming the
gospel of his Son, that I remember you constantly,

Juanv / John 17 : 15 (read chapter) - Tum tankam sonvsarantle kadd mhonn Hanv
magina, punn Noxtteachea hatantle tankam rakh mhonn magtam. / I do not ask that
you take them out of the world but that you keep them from the evil one.

Efezkarank / Ephesians 6 : 18 - Atmeachea preronna pormannem sogllea somoiar
magnnem ani vinovnni korat, sogllea bhoktam khatir zagrut ravun prarthon korunk
pattim sorum nakat. / With all prayer and supplication, pray at every
opportunity in the Spirit. To that end, be watchful with all perseverance and
supplication for all the holy ones

Romkarank / Romans 8 : 26 - Têch porim, ami osokt mhonnun, Povitr Atmo amchea
adarak ieta. Favo tê bhaxen kitem magchem tem ami nokllonv; dekhun, utramnim
ucharunk zainant tosle haskar-suskar sôddun, Atmo amchê khatir Apunnuch vinoti
korta. / In the same way, the Spirit too comes to the aid of our weakness; for
we do not know how to pray as we ought, but the Spirit itself intercedes with
inexpressible groanings.

Dhormdutancho Itihas / Acts 1 : 14 - Te soglle ekach monan magnnem korit asle;
tanchea vangdda aslo êk bailancho zomo; hanchê modem Jezuchi avoi Maria, ani tea
bhair Tachim bhav-bhoinn. / All these devoted themselves with one accord to
prayer, together with some women, and Mary the mother of Jesus, and his
brothers.

Lukas / Luke 22 : 32 - punn tuzo bhavarth ddonvddollna zaunk Hanvem tujê pasot
magnnem kelam, ani tum Mhojê thãi porot ietôch tujea bhavank ghott kôr a. / but
I have prayed that your own faith may not fail; and once you have turned back,
you must strengthen your brothers.

Efezkarank / Ephesians 1 : 16 - tê meren tumchê khatir hanv Devak argam diit
asam, ani mhojea magnneamnim hanv tumcho ugddas korit asam. / do not cease
giving thanks for you, remembering you in my prayers

Efezkarank / Ephesians 3 : 14 - 19 - Amcho sorgincho Bap sorgar ani prithver
aslolea sogllê tôrechea ghoranneacho Oromb; tôr Tachê mukhar saxttangim poddun
oxem magtam: 15 Amcho sorgincho Bap sorgar ani prithver aslolea sogllê tôrechea
ghoranneacho Oromb; tôr Tachê mukhar saxttangim poddun oxem magtam: 16 Tumchê
bhitôrlê-bhitôr tumi novim monxam zaun aileant: hea novea monxacho akar,
Bapachea Povitr Atmea vorvim, ghottaien vaddot vochum; ani bhavartha vorvim
Krist tumchea kallzamnim tthikann korum. Toch Bap, Apunn bhov mhoimevont dekhun,
hem dennem tumkam favo korum. Hê porim, tumchi buniad ani pallam mogant rigun,
17 Tumchê bhitôrlê-bhitôr tumi novim monxam zaun aileant: hea novea monxacho
akar, Bapachea Povitr Atmea vorvim, ghottaien vaddot vochum; ani bhavartha
vorvim Krist tumchea kallzamnim tthikann korum. Toch Bap, Apunn bhov mhoimevont
dekhun, hem dennem tumkam favo korum. Hê porim, tumchi buniad ani pallam mogant
rigun, 18 Devachea somest bhoktam borabor Jezucho môg kitlo rund, kitlo lamb,
kitlo unch ani kitlo khôl to somzunk tumi xoktoleat. 19 Khorem mhollear,
Kristacho môg kodinch poripurnntaien vollkhum nozo, tôri to tumi onnbhovunk
pavtoleat, ani oso, ho mog purnntaien onnbhovun, tumi Devachich poripurnntai
bhôgunk pavtoleat. / For this reason I kneel before the Father, 15 from whom
every family in heaven and on earth is named, 16 that he may grant you in accord
with the riches of his glory to be strengthened with power through his Spirit in
the inner self, 17 and that Christ may dwell in your hearts through faith; that
you, rooted and grounded in love, 18 may have strength to comprehend with all
the holy ones what is the breadth and length and height and depth, 19 and to
know the love of Christ that surpasses knowledge, so that you may be filled with
all the fullness of God.



https://gom.wikipedia.org/wiki/60_Punor_Jivontponn_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Ami vômptanv tem êk soimbachi kudd, Dev voir kaddta tem Povitr Atmeachea jivan
jivi zalli kudd. Soimbachi êk kudd asa, toxich Povitr Atmeachea jivan jivi
zalli êk kudd asa. Povitr Pustokar boroillem asa tea pormannem." 1Korintkarank
15 : 44

We are only pilgrims here on earth. Our eternal home is in heaven. We all will
be resurrected. Jesus tells us in Mt. 22:30 that in the resurrection of the
dead, we all will be like angels in heaven. So, let us not think, that our life
ends here on earth, we are called to live forever.

Matev / Mathew 22  : 23 - 33 - Teach disa Saduki, punorjivontponn na mhonnttat
te, Jezu-xim aile ani tãnnim Tachê lagim oxem vicharlem: Guruji, Moizesan
mhollam: Sonsôt nastana konn-ui morot zalear, tachea bhavan tachê bailê lagim
logn zaunchem ani aplea bhavak bhurgim utpon korchim. Tôr amchê modem sat bhav
asle; poilo logn zalo ani melo; ani sonsôt na zaun, apli potinn aplea bhavak
dovrun gelo; têch porim dusro ani tisro ani toxench satvo porian. Ani te soglle
mortôch, bail-ui meli. Tôr, punorjivontponnachea somoiar, sat zannam bhitôr
konnachi potinn zatoli ti? Kiteak mhollear soglleanchi ti potinn zalli. Jezun
portipallun tankam mhollem: Povitr Pustokanchi, nhoi mhonn Devachê podvechi,
tumkam vollokh na dekhun tumi chuktat. Karonn, punorjivontponnachea somoiar
dadle logn zainant ani bailank logn korun dinant, punn tim sorgar asteam
Devachea dutam sarkim zatat. Punn melleanchea punorjivontponna vixim oxem Devan
tumkam sanglam tem tumi vachunk na? Abrahamacho Dev, Izaakacho Dev, ani
Jakobacho Dev Hanv. Mhonnttôch melleancho nhoi, bogor jivim asloleancho Dev To!
Hem aikun lôk Tachê zannvaiê vixim ojap zalo. / On that day Sadducees approached
him, saying that there is no resurrection. They put this question to him, 24
saying, “Teacher, Moses said, 'If a man dies without children, his brother shall
marry his wife and raise up descendants for his brother. 25 Now there were seven
brothers among us. The first married and died and, having no descendants, left
his wife to his brother. 26 The same happened with the second and the third,
through all seven. 27 Finally the woman died. 28 Now at the resurrection, of the
seven, whose wife will she be? For they all had been married to her.” 29 Jesus
said to them in reply, “You are misled because you do not know the scriptures or
the power of God. 30 At the resurrection they neither marry nor are given in
marriage but are like the angels in heaven. 31 And concerning the resurrection
of the dead, have you not read what was said to you by God, 32 'I am the God of
Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob'? He is not the God of the dead
but of the living.” 33 When the crowds heard this, they were astonished at his
teaching.

Lukas / Luke 20 : 34 - 38 - Jezun tankam sanglem: Hea iugantlim monxam, dadle
logn zatat ani bailank logn korun ditat; punn tea dusrea iugak ani melleantlea
punorjivontponnak jim konn purtim zallim melltit, tanchê modem logn zavop ani
logn korun divop aschench na; tanchean anink morunk zaina, tim devdutam sarkim,
ani punorjivontponnachim bhurgim dekhun, tim Devachim bhurgim. Mellim monxam
portim jivont zatat mhonn Moizesan-ui jhilkuttachi khobor sangta thõi dakhoilam;
tôr thõi Sorvesporak to Abrahamacho Dev, Izaakacho Dev, Jakobacho Dev mhonntta;
dekhun, meloleancho nhoi, bogor jiveancho Dev To; Tachê mukhar sogllim jivim. /
Jesus said to them, “The children of this age marry and are given in marriage;
35 but those who are deemed worthy to attain to the coming age and to the
resurrection of the dead neither marry nor are given in marriage. 36 They can no
longer die, for they are like angels; and they are the children of God because
they are the ones who will rise. 37 That the dead will rise even Moses made
known in the passage about the bush, when he called 'Lord' the God of Abraham,
the God of Isaac, and the God of Jacob; 38 and he is not God of the dead, but of
the living, for to him all are alive

Matev / Mathew 28  : 2 - 7 - Ani ovchituch motti êk bhuimkamp zali.
Sorvesporacho êk dut sorga velo denvun ailo; tannem fatôr ghunvddaun kuxin
kaddli ani apunn ticher boslo. Tachem rup zhoglannea bhaxen ani tachem anglem
hima porim dhovem-ful aslem. Taka polleun rakhonndar bhirantin thorthorle ani
melle koxe zale. Punn devdutan uloun tea ostoriank mhollem: Bhieum nakat!
Khursar marlolea Jezuk tumi sôdtat mhonn hanv zannom. To hangasôr na, kiteak,
Tannench sanglolê pormannem, Devan Taka punorjivont kela. Taka dovorlolo ti svat
ieun polleiat ani vegim vochun Tachea xisank sangat: Devan Taka melleantlo
punorjivont kela ani, polleiat, To tumchê fuddem Galileiak veta; thõi tumi Taka
dekhtoleat. Polleiat, hench tumkam sangunk ailam. / And behold, there was a
great earthquake; for an angel of the Lord descended from heaven, approached,
rolled back the stone, and sat upon it. 3 His appearance was like lightning and
his clothing was white as snow. 4 The guards were shaken with fear of him and
became like dead men. 5 Then the angel said to the women in reply, “Do not be
afraid! I know that you are seeking Jesus the crucified. 6 He is not here, for
he has been raised just as he said. Come and see the place where he lay. 7 Then
go quickly and tell his disciples, 'He has been raised from the dead, and he is
going before you to Galilee; there you will see him.' Behold, I have told you.

Matev / Mathew 28  : 9 - Ani ovchituch Jezu tankam mellunk ailo. Tannem mhollem:
Noman tumkam! Ani tãnnim lagim sorun Tache pãi dhôrle ani Taka nomoskar kelo. /
And behold, Jesus met them on their way and greeted them. They approached,
embraced his feet, and did him homage.

Matev / Mathew 28 : 16 - 20 - Ikra xis Galileiak gele, Jezun Apnnak mellunk
sanglolea dongrar. Taka pollena fuddem, te Tachea pãiam poddle; tori tantle
thodde dubavle. Jezun fuddem sorun mhollem: Sorgar ani sonvsarar Devan Mhaka
sogllo odhikar dila. Mhonnttôch vochun sogllea raxttrank Mhoje xis korat;
Bapachê ani Putachê ani Povitr Atmeachê Nanvim tankam snan diat; ani Hanvem
tumkam dileat teô soglleô adnia pallunk tankam xikoiat. Ani zanno zaiat,
sodanch-sodam, hôi, kallam-iuganchê sompadnnê porian, Hanv tumchea sangata asam!
/ The eleven disciples went to Galilee, to the mountain to which Jesus had
ordered them. 17 When they saw him, they worshiped, but they doubted. 18 Then
Jesus approached and said to them, “All power in heaven and on earth has been
given to me. 19 Go, therefore, and make disciples of all nations, baptizing them
in the name of the Father, and of the Son, and of the holy Spirit, 20 teaching
them to observe all that I have commanded you. And behold, I am with you always,
until the end of the age

Mark / Mark 16  : 6 - 7 - Punn tannem mhollem: Bhieum nakat; khursar marlolea
Nazaretkar Jezuk tumi sôdtat; Devan Taka punorjivont kelo; To hanga na. Taka
dovorlolo ti svat polleiat. Punn atam vochun Tachea xisank ani Pedruk oxem
sangat: To tumchê adim Galileiak veta, ani Tannem sanglolê pormannem, tumi Taka
thõi dekhtoleat. / Jesus said to them, “Look out, and beware of the leaven of
the Pharisees and Sadducees.” 7 They concluded among themselves, saying, “It is
because we have brought no bread.

Mark / Mark 16 : 11 – 13 - Punn To jivo asa ani tika dixtti poddla mhonn tãnnim
aikun-ui sotmanlem na. Hachê uprant tanchê bhitorle dog zann eka ganvant cholun
vetale; dusrem ek rup gheun To tankam dixtti poddlo. Tãnnim ieun herank sanglem,
punn hanchem-i tãnnim sotmanlem na. / How do you not comprehend that I was not
speaking to you about bread? Beware of the leaven of the Pharisees and
Sadducees.” 12 Then they understood that he was not telling them to beware of
the leaven of bread, but of the teaching of the Pharisees and Sadducees. 13 When
Jesus went into the region of Caesarea Philippi he asked his disciples, “Who do
people say that the Son of Man is?

Lukas / Luke 24 : 3 – 6 - Punn bhitôr voch zalear, Somia Jezuchi kudd tankam
mellli na. Ani hê vixim mottea gondhollak sampoddloleô astana, ovchituch
loklokit vostram nheslole dog dadle tanchê kuxik ube zale. Tãnnim bhieun khala
man bagaili tednam, hãnnim tankam mhollem: Jivo asa Taka tumi melleam modem
kiteak mhonn sôdtat? To hanga na; Taka Devan punorjivont kela! Galileiant astana
To tumchê lagim kitem uloillo tacho ugddas korat; / but when they entered, they
did not find the body of the Lord Jesus. 4 While they were puzzling over this,
behold, two men in dazzling garments appeared to them. 5 They were terrified and
bowed their faces to the ground. They said to them, “Why do you seek the living
one among the dead? 6 He is not here, but he has been raised. Remember what he
said to you while he was still in Galilee,

Lukas / Luke 24 : 13 – 21 - Teach disa oxem ghòddlem: tanchê bhitorle dog zann
Jeruzalea thaun sumar ikra kilometr pois aslolea Emaus nanvachea gramant vetale;
ani hea sogllea ghodditanchi gozal ekameka lagim te korit asle. Ani oxem zalem:
te ekameka lagim uloun cheorcha kortastana, khud Jezu lagim sorun tanchê borabôr
cholunk laglo. Punn tãnnim Taka vollkhona zaunk tanchea dolleancher sai koxi
ailli. Tannem tankam mhollem: Vatter choltana ekameka lagim tumi kortat teô
gozali kosleô? Te thamble; tanchem tondd chintest-dukhest aslem. Kleopas
nanvachea tantlea eklean zap diun mhollem: Jeruzaleant hea disamnim ghòddlam
tachi khobor naslolo tum ekloch hanga iatrekar kitem? Hea utrak Tannem mhollem:
Kitem ghòddlam? Tãnnim Taka mhollem: Nazaretkara Jezu vixim ghòddlam tem: Deva
ani akkhê porjê mukhar kornniamnim toso utramnim podven bhòrlolo provadi To
aslo. Amchea mukhel iadnikamnim ani vhoddilamnim Tacher mornnachem formonn
marunk Taka dhôrun dilo ani khursar marlo. Tôr Israelak soddoitolo to Hoch mhonn
ami ravtaleanv. Titlench nhoi: heô soglleô vostu ghòddlear az tisro dis. / Now
that very day two of them were going to a village seven miles from Jerusalem
called Emmaus, 14 and they were conversing about all the things that had
occurred. 15 And it happened that while they were conversing and debating, Jesus
himself drew near and walked with them, 16 but their eyes were prevented from
recognizing him. 17 He asked them, “What are you discussing as you walk along?”
They stopped, looking downcast. 18 One of them, named Cleopas, said to him in
reply, “Are you the only visitor to Jerusalem who does not know of the things
that have taken place there in these days?” 19 And he replied to them, “What
sort of things?” They said to him, “The things that happened to Jesus the
Nazarene, who was a prophet mighty in deed and word before God and all the
people, 20 how our chief priests and rulers both handed him over to a sentence
of death and crucified him. 21 But we were hoping that he would be the one to
redeem Israel; and besides all this, it is now the third day since this took
place.

Lukas / Luke 24 : 25 - 32 - Tednam Tannem tankam mhollem: Kitle mhonn gollie
tumi! Provadiamnim sanglolem titlem-i sotmanunk kitle mhonn zodd monache monis
tumi! Devachê khuxê pormannem, Kristan hem sogllem sõschem ani oxem Aplê
mhoiment provês korcho, mhonn nokllo asleat tumi? Magir Moizesa ani sogllea
provadiam meren Apnnak lagtat titlea-i xastrancho ôrth To tankam sangunk laglo.
Itlea mhonnosôr, apunn vetale tea grama lagim te pavle, ani Jezun Apunn fuddem
vetaxem korun dakhoilem. Punn tãnnim poratun mhollem: Amchê-xim rav, tôr sanz
zait aili ani dis dharir poddcho zalo. Ani To tanchê sangatim ravunk bhitôr
gelo. Tanchea sangata jevnnak boslolo astana, Tannem unddo ghetlo, Devak
dhinvaslo ani to môddun tankam dilo. Tednam tanche dolle ugòddle ani tãnnim Taka
vollkholo, punn To tanchea dolleam mukhavelo nanch zalo. Tednam tãnnim ekamekak
mhollem: To vatter amchê kodde uloitalo ani Povitr Pustokancho ôrth amkam ditalo
tednam, amchem kalliz bhitorlê-bhitôr hulpotalem nhoi? / And he said to them,
“Oh, how foolish you are! How slow of heart to believe all that the prophets
spoke! 26 Was it not necessary that the Messiah should suffer these things and
enter into his glory?” 27 Then beginning with Moses and all the prophets, he
interpreted to them what referred to him in all the scriptures. 28 As they
approached the village to which they were going, he gave the impression that he
was going on farther. 29 But they urged him, “Stay with us, for it is nearly
evening and the day is almost over.” So he went in to stay with them. 30 And it
happened that, while he was with them at table, he took bread, said the
blessing, broke it, and gave it to them. 31 With that their eyes were opened and
they recognized him, but he vanished from their sight. 32 Then they said to each
other, “Were not our hearts burning [within us] while he spoke to us on the way
and opened the scriptures to us?

1 Korintkarank / 1 Corinthians 11 : 26 - 27 - Kiteak tumi ho Unddo khatat ani
hea patrantlem pietat titlê-i pavtti, Somi ie porian Tachem moronn tumi porgôtt
kortat. Mhonnttôch, jim konn favo na tê bhaxen ho Unddo khatat ani Somiachea
patrantlem pietat, tim Somiachê Kuddicher ani Rogtacher add guneanv kortat. /
For as often as you eat this bread and drink the cup, you proclaim the death of
the Lord until he comes. 27 Therefore whoever eats the bread or drinks the cup
of the Lord unworthily will have to answer for the body and blood of the Lord.

Lukas / Luke 24 : 30 - 33 - Tanchea sangata jevnnak boslolo astana, Tannem unddo
ghetlo, Devak dhinvaslo ani to môddun tankam dilo. Tednam tanche dolle ugòddle
ani tãnnim Taka vollkholo, punn To tanchea dolleam mukhavelo nanch zalo. Tednam
tãnnim ekamekak mhollem: To vatter amchê kodde uloitalo ani Povitr Pustokancho
ôrth amkam ditalo tednam, amchem kalliz bhitorlê-bhitôr hulpotalem nhoi? Ani
teach vellar utthun te Jeruzaleak porot gele ani Ikra zann ani tanchea sangata
ektthovlolim aslim tim tankam melllim. / And it happened that, while he was with
them at table, he took bread, said the blessing, broke it, and gave it to them.
31 With that their eyes were opened and they recognized him, but he vanished
from their sight. 32 Then they said to each other, “Were not our hearts burning
[within us] while he spoke to us on the way and opened the scriptures to us?” 33
So they set out at once and returned to Jerusalem where they found gathered
together the eleven and those with them

Juanv / John 3 : 16 - Khorench, Tacher bhavarth tthevta tea dôr-eka monxacho nas
zaina zaunk punn taka Sasnnik Jivit mellchê khatir, Devan Aplea ekleach Putak
dilo: itlo Tannem sonvsaracho môg kelo! / For God so loved the world that he
gave his only Son, so that everyone who believes in him might not perish but
might have eternal life.

Juanv / John 11 : 23 - 26 - Jezun tika mhollem: Tuzo bhav novean jivo zatolo.
Martan Taka mhollem: To nimannea disa, punorjivontponnachea somoiar, novean
jivont zatolo mhonn hanv zannom. Jezun tika portipall kelo: Punorjivontponn ani
Jivit Hanvuch. Jim konn Mhojer bhavarth dovortat, tim melim-I zalear jivim
astolim; ani jim konn jivim asat ani Mhojer bhavarth dovortat tim sasnnak
morchim nant. Ho bhavarth asa mum tuka? / Jesus said to her, “Your brother will
rise.” 24 Martha said to him, “I know he will rise, in the resurrection on the
last day.” 25 Jesus told her, “I am the resurrection and the life; whoever
believes in me, even if he dies, will live, 26 and everyone who lives and
believes in me will never die. Do you believe this?

Juanv / John 20 : 19 - 31 - Têch sanjê, mhonngê satolleachea poilea disa, xis
zomlole asle thõichim daram Judevanchê bhirantin bond korun dovorlolim; Jezu
bhitôr sorlo ani tanchê modem ubo ravlo. Tannem tankam mhollem: Xanti tumkam!
Hem mhonnun, Tannem tankam Aple hat ani Apli kus dakhoilim. Somiak polleun, xis
khuxal zale. Novean Jezun tankam mhollem: Xanti tumkam! Zoso Bapan Mhaka
patthoila, tosoch Hanv tumkam patthoitam. Oxem uloun, Tannem tancher svas sôddlo
ani tankam mhollem: Povitr Atmo gheiat. Zankam tumi tanchea patkanchem
bhogsonnem ditat, tankam Dev tea patkanchem bhogsonnem dita; ani jea patkanchem
bhogsonnem tumi addaun dovortat, tea patkanchem bhogsonnem Dev addaun dovorta.
Jezu ailo Tednam, Baram modlo eklo, Zonvllo mhonnlolo Tomas, tanchê borabôr
naslo. Dekhun dusrea xisamnim taka mhollem: Ami Somiak pollela. Punn tannem
tankam mhollem: Tachea hatancher hanvem khilleanchi khunna pollelea xivai, ani
khilleanchê svater mhojem bott ghalea bogor, ani mhozo hat Tachê kuxint ghalina
zain zalear, hanv sotmancheak na. Atth disam uprant, xis novean ghorant asle,
ani tanchê borabôr Tomas. Daram bond astana, Jezu bhitôr ailo, ani tanchê modem
ubo ravun Tannem mhollem: Xanti tumkam! Uprant tannem Tomasak mhollem: Tujem
bott hanga ghal: he polle asat Mhoje hat! Tuzo hat lagim hadd ani Mhojê kuxint
ghal! Hea fuddem bhavarth naslolo zaum naka, punn bhavarth dhôr. Tomasan Taka
zap diun mhollem: Mhojea Somia ani mhojea Deva! Jezun taka mhollem: Mhaka
polleloi mhonn tunvem bhavarth dhôrloi; pollenastana bhavarth dhôrtat tim
khorench subhagi! Jezun xisam hujir kelleô anink zaiteô khunna hea pustokar
boroun dovrunk nant; punn Jezu khoreponnim Krist ani Devacho Put mhonn tumi
bhavarth dhôrchê khatir ani, bhavarth dhôrun, Tachea Nanva vorvim tumkam Jivit
mellchê pasot, heô vostu boroun dovorleat. / On the evening of that first day of
the week, when the doors were locked, where the disciples were, for fear of the
Jews, Jesus came and stood in their midst and said to them, “Peace be with you.”
20 When he had said this, he showed them his hands and his side. The disciples
rejoiced when they saw the Lord. 21 [Jesus] said to them again, “Peace be with
you. As the Father has sent me, so I send you.” 22 And when he had said this, he
breathed on them and said to them, “Receive the holy Spirit. 23 Whose sins you
forgive are forgiven them, and whose sins you retain are retained.” 24 Thomas,
called Didymus, one of the Twelve, was not with them when Jesus came. 25 So the
other disciples said to him, “We have seen the Lord.” But he said to them,
“Unless I see the mark of the nails in his hands and put my finger into the
nailmarks and put my hand into his side, I will not believe.” 26 Now a week
later his disciples were again inside and Thomas was with them. Jesus came,
although the doors were locked, and stood in their midst and said, “Peace be
with you.” 27 Then he said to Thomas, “Put your finger here and see my hands,
and bring your hand and put it into my side, and do not be unbelieving, but
believe.” 28 Thomas answered and said to him, “My Lord and my God!” 29 Jesus
said to him, “Have you come to believe because you have seen me? Blessed are
those who have not seen and have believed.” 30 Now Jesus did many other signs in
the presence of [his] disciples that are not written in this book. 31 But these
are written that you may [come to] believe that Jesus is the Messiah, the Son of
God, and that through this belief you may have life in his name.

1 Timotak / 1 Timothy 6 : 16 - Ekloch omôr asa To, ogom uzvaddant ravpi, monxan
polleunk naslolo, polleunk-ui zaina toslo, Ekloch sogttasorvancho Bhagevont
Odhikari! Toch to razancho Raza ani dhoniancho Dhoni! Taka man ani odvi
sasnnachea sasnnak! Amen! / who alone has immortality, who dwells in
unapproachable light, and whom no human being has seen or can see. To him be
honor and eternal power. Amen.

Dhormdutancho Itihas / Acts 1 : 9 - 11 - Hem sanglea uprant, te polletat thõich
astana, Jezuk Devan voir-voir ubarun vhelo ani tanchea dolleam mukhavelo eka
kupan Taka lipoilo. To choddun veta astana, te aple dolle sorgak lavunuch asle.
Ovchit dhovim vostram ghalun dog dadle tanchê kuxik ube zale. Tãnnim mhollem:
Galileikaramnô, tumi oxe sorgak nodor lavunuch kiteak ube asat? Tumchê modlo
Devan voir ubarun vhela toch Jezu, tumi sorgar vetana pollelo tosoch, porto
ietolo. / When he had said this, as they were looking on, he was lifted up, and
a cloud took him from their sight. 10 While they were looking intently at the
sky as he was going, suddenly two men dressed in white garments stood beside
them. i 11 They said, “Men of Galilee, why are you standing there looking at the
sky? This Jesus who has been taken up from you into heaven will return in the
same way as you have seen him going into heaven.

1 Thesalonikarank / 1 Thesalonians 4 : 13 – 17 - Bhavam-bhoinnimnô,
bhorvanso-naslolea heram monxam porim tumi khontibhorit zaina zaunk, morun
geleant tanchê vixim sot tem tumi zanno zallim mhaka zai. Jezu melo ani
punorjivont zalo mhonn ami tôr sotmantanv, têch porim Jezucher bhavarth dovrun
meleant tankam Dev Tachê borabôr haddtolo. Ami tumkam atam xikoitanv ti
Somiachich xikovnn: ami, jivim asanv tim, Somiachea ienneak Dev ozun jivim
dovortolo tim, morun geleant tanchê adim Somiachea sangata aschim nanv. Kiteak
hukum porgôtt zatolo, Mha-devdutacho tallo gaztolo ani Devachi tuturi vaztoli;
tednam Somi Apunn khaxa sorgar thaun denvtolo, ani Kristacher bhavarth dovrun
meleant tim poilim punorjivont zatolim: uprant ami jivim astoleanv tim, Dev ozun
jivim dovortolo tim: Kristak ontrallar mellchê khatir, amkam tanchê borabôr
kupancher uklun vhortole. Oxem ami Somiachea sangata astoleanv sodam-sodankal. /
We do not want you to be unaware, brothers, about those who have fallen asleep,
so that you may not grieve like the rest, who have no hope. 14 For if we believe
that Jesus died and rose, so too will God, through Jesus, bring with him those
who have fallen asleep. 15 Indeed, we tell you this, on the word of the Lord,
that we who are alive, who are left until the coming of the Lord, will surely
not precede those who have fallen asleep. 16 For the Lord himself, with a word
of command, with the voice of an archangel and with the trumpet of God, will
come down from heaven, and the dead in Christ will rise first. 17 Then we who
are alive, who are left, will be caught up together with them in the clouds to
meet the Lord in the air. Thus we shall always be with the Lord.

Lukas / Luke 16 : 23 - Iemkonddant attevitte bhôgta astana, tannem aple dolle
ubarun Abrahamak ani tachea gopant aslolea Lazarak pois dekhle, / and from the
netherworld, where he was in torment, he raised his eyes and saw Abraham far off
and Lazarus at his side.

Dhormdutancho Itihas / Acts 7  : 55 - 56 - Punn Istêv, Povitr Atmean bhòrlolo
zaun, sorgak tellun polleunk laglo ani tannem Devachi mhoima dekhli, ani
Devachea uzvea hatak ubo aslolo Jezuk tannem pollelo. Tannem mhollem: Ho
polleiat, sôrg ukto zallo ani Monxacho Put Devachea uzveak gheun ubo aslolo
mhaka dixtti poddta. / But he, filled with the holy Spirit, looked up intently
to heaven and saw the glory of God and Jesus standing at the right hand of God,
56 and he said, “Behold, I see the heavens opened and the Son of Man standing at
the right hand of God.

Dhormdutancho Itihas / Acts 4 : 2 - He Dhormdut lokak xikoitale ani melleantlo
punorjivont zallea Jezu vorvim sogllim punorjivont zatolim mhonn te porgôtttale
dekhun, tankam borench vaitt dislem. / disturbed that they were teaching the
people and proclaiming in Jesus the resurrection of the dead.

Dhormdutancho Itihas / Acts 1  : 3 - Aplea koxttam-mornna uprant Apunn jivo asa
mhonn jinnosvar purave diun Tannem tankam dakhoilem; challis dis To tankam
dixtti poddlo ani Devachea Rajea vixim tanchê kodde uloilo. / He presented
himself alive to them by many proofs after he had suffered, appearing to them
during forty days and speaking about the kingdom of God.

Juanv / John 20 : 19 - 20 - Têch sanjê, mhonngê satolleachea poilea disa, xis
zomlole asle thõichim daram Judevanchê bhirantin bond korun dovorlolim; Jezu
bhitôr sorlo ani tanchê modem ubo ravlo. Tannem tankam mhollem: Xanti tumkam!
Hem mhonnun, Tannem tankam Aple hat ani Apli kus dakhoilim. Somiak polleun, xis
khuxal zale. / On the evening of that first day of the week, when the doors were
locked, where the disciples were, for fear of the Jews, Jesus came and stood in
their midst and said to them, “Peace be with you.” 20 When he had said this, he
showed them his hands and his side. The disciples rejoiced when they saw the
Lord

Juanv / John 20  : 24 - 25 - Jezu ailo Tednam, Baram modlo eklo, Zonvllo
mhonnlolo Tomas, tanchê borabôr naslo. Dekhun dusrea xisamnim taka mhollem: Ami
Somiak pollela. Punn tannem tankam mhollem: Tachea hatancher hanvem khilleanchi
khunna pollelea xivai, ani khilleanchê svater mhojem bott ghalea bogor, ani
mhozo hat Tachê kuxint ghalina zain zalear, hanv sotmancheak na. / Thomas,
called Didymus, one of the Twelve, was not with them when Jesus came. 25 So the
other disciples said to him, “We have seen the Lord.” But he said to them,
“Unless I see the mark of the nails in his hands and put my finger into the
nailmarks and put my hand into his side, I will not believe.

Juanv / John 20 : 27 – 29 - Uprant tannem Tomasak mhollem: Tujem bott hanga
ghal: he polle asat Mhoje hat! Tuzo hat lagim hadd ani Mhojê kuxint ghal! Hea
fuddem bhavarth naslolo zaum naka, punn bhavarth dhôr. Tomasan Taka zap diun
mhollem: Mhojea Somia ani mhojea Deva! Jezun taka mhollem: Mhaka polleloi mhonn
tunvem bhavarth dhôrloi; pollenastana bhavarth dhôrtat tim khorench subhagi! /
Then he said to Thomas, “Put your finger here and see my hands, and bring your
hand and put it into my side, and do not be unbelieving, but believe.” 28 Thomas
answered and said to him, “My Lord and my God!” 29 Jesus said to him, “Have you
come to believe because you have seen me? Blessed are those who have not seen
and have believed.



https://gom.wikipedia.org/wiki/53_Bori_Kobor_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Ani sotachi sakxi sogllea porzank mellchê khatir hem Sorginchea Rajeachem
Xubhvortoman akkhea sonvsarant porgôtt zatolem. Ani tea uprant xevôtt ietolo."
Matev Ovesvor 24 : 14

God’s word is good news to everyone, for all seasons and for all generations.
The more we hear the more we will be glad and be filled with God’s blessings.

2 Korintkarank / 2 Corinthians 4 : 3 - 4 - Amchem Xubhvortoman dhamplolem asa
zalear, fokot ibadd zaunchê vatter asat tankam tem dhamplolem asa. 4 Mhonngê
Krist khoreponnim Devacho rupkar, tôri Tachea mhoimêbhorit Xubhvortomanacho
porzôll onbhavarthiank fankona zaunk, hea iugachea devan tanchim monam kuddddim
keleant / And even though our gospel is veiled, it is veiled for those who are
perishing, 4 in whose case the god of this age has blinded the minds of the
unbelievers, so that they may not see the light of the gospel of the glory of
Christ, who is the image of God

Matev / Mathew 24 : 14 - Ani sotachi sakxi sogllea porzank mellchê khatir hem
Sorginchea Rajeachem Xubhvortoman akkhea sonvsarant porgôtt zatolem. Ani tea
uprant xevôtt ietolo. / And this gospel of the kingdom will be preached
throughout the world as a witness to all nations, and then the end will come.

Stotranchem Pustok / Psalms 34 : 8 - Sorvesporachi bhokti kortoleank Tacho dut
veddho ghalun rakhta. Chakun gheiat ani polleiat: Sorvespor kitlo mhonvall gôdd!
Tachea gopant asro sôdta to monis bhagi! / The angel of the LORD encamps around
those who fear him, and he saves them. Taste and see that the LORD is good;
blessed is the stalwart one who takes refuge in him.

Ezekiel / Ezekiel 3 : 1 - 3 - Tannem mhaka mhollem: Mon- xachea puta, tujê
mukhar asa tem kha; ho kovllo kha; magir voch ani Israelachea Ghorannea kodde
uloi.2 Hanvem mhojem tondd ugôddlem; Tannem mhaka to kovllo khaunk dilo. 3
Magir Tannem mhollem: Hanv tuka ditam tea kovllean tujem pott bhôr ani dhadoxi
za. Hanvem to khelo ani to mhojea tonddant mhonva itlo gôdd zalo. / He said to
me: Son of man, eat what you find here: eat this scroll, then go, speak to the
house of Israel. 2 So I opened my mouth, and he gave me the scroll to eat. 3 Son
of man, he said to me, feed your stomach and fill your belly with this scroll I
am giving you. I ate it, and it was as sweet as honey in my mouth.

Stotranchem Pustok /Psalms 119 : 103 - Tonddant godd-godd mhonva poros odik
ruchik Tujea utrachi goddsann mhojea kallzak! / How sweet to my tongue is your
promise, sweeter than honey to my mouth!

Mark / Mark 16 : 15 - Ani Tannem tankam sanglem: Akkhea sonvsarak vochat,
sogllê rochnnek Xubhvortoman porgôttat. / He said to them, “Go into the whole
world and proclaim the gospel to every creature.

Dhormdutancho Itihas / Acts 4 : 18- 21 - Tankam bhitôr apoun, Jezuchea Nanvan
koxêch bhaxen anink uloina zaunk ani xikovnn dina zaunk tãnnim tankam formailem.
19 Punn Pedrun ani Juanvan portipallun mhollem: Tumkam aikun Devak aikona zaunk,
hem Devachea dolleam mukhar sarkem zalear tumich nirnnoi diat. 20 Ami kitem
dekhlam ani aikolam tem porgôtt korinastana amchean ravunk zaina. 21 Tãnnim
tankam anink êk pavtt dhomkaile ani sôddle; khõichêch vatten tankam khast lavunk
mellonasli, kiteak sogllo lôk ghòddlam tachê khatir Devak vakhanntalo. / So they
called them back and ordered them not to speak or teach at all in the name of
Jesus. 19 Peter and John, however, said to them in reply, “Whether it is right
in the sight of God for us to obey you rather than God, you be the judges. 20 It
is impossible for us not to speak about what we have seen and heard.” 21 After
threatening them further, they released them, finding no way to punish them, on
account of the people who were all praising God for what had happened.

1 Juanv / 1 John 1 : 1 - 5 - Jivitachea Sobda vixim ho amcho sondêx: To orombak
thaun aslo, Taka ami aikola ani amcheach dolleamnim dekhla, Taka ami tellun
pollela. Taka ami amcheach hatamnim sanspila. 2 Khorench, Jivit dixtti poddlem,
Tem ami dekhlam ani Taka ami govai ditanv. Bapa sovem aslem ani Tannench amkam
dokhol kelam tem Sasnnik Jivit ami tumkam porgôtttanv. 3 Tumi-i amchea
ekcharant aschê khatir, jem ami pollelam ani aikolam tench ami tumkam-i kollit
kortanv. Amcho ekchar mhollear Bapa kodde ani Tachea Puta Jezu Krista kodde. 4
Amam-somestancho sontôs purnn zaunchê khatir, hem ami tumkam boroitanv. 5 Tachê
koddso ami aikola ani tumkam ami porgôtt kortanv to sondêx ho: Dev mhollear
Uzvadd ani Tachê sovem kosloch kallôkh na. / What was from the beginning, what
we have heard, what we have seen with our eyes, what we looked upon and touched
with our hands concerns the Word of life— 2 for the life was made visible; we
have seen it and testify to it and proclaim to you the eternal life that was
with the Father and was made visible to us—3 what we have seen and heard we
proclaim now to you, so that you too may have fellowship with us; for our
fellowship is with the Father and with his Son, Jesus Christ. 4 We are writing
this so that our joy may be complete. God is Light. 5 Now this is the message
that we have heard from him and proclaim to you: God is light, and in him there
is no darkness at all.

Juanv / John 18 : 37 - 38 - Pilatan Taka mhollem: Mhonnttôch, raza tum? Jezun
zobab dilo: Hanv Raza mhonn tunvench sangleim. Heach pasot Hanv zolmolam, heach
pasot sonvsarant ailam: sotak govai diunk. Jim konn sot manun gheunk toiar asat,
tim Mhozo tallo aikotat. 38 Pilatan Taka vicharlem: Sot mhonngê kitem? Oxem
uloun, novean Judevam sorxem bhair vochun, tankam mhollem: Mhaka tacho kosloch
guneanv mellona. / So Pilate said to him, “Then you are a king?” Jesus answered,
“You say I am a king. For this I was born and for this I came into the world, to
testify to the truth. Everyone who belongs to the truth listens to my voice.” 38
Pilate said to him, “What is truth?” When he had said this, he again went out to
the Jews and said to them, “I find no guilt in him.

Lukas / Luke 1 : 35 - 38 - Ani devdutan zap diun mhollem: Povitr Atmo tujer
ietolo ani Bhov Vortea Devachi xokti tujer savlli ghaltoli. Heach khatir tum
zolm diunchi asai tea povitr bhurgeak Devacho Put mhonn Sorvespor nanv ditolo.
36 Ani polle, tujê soirê Elizabetin utar piraier eka putacho gorbh samballla
ani vanztti mhonnttalim ti atam sovea mhoineachi asa. 37 Kiteak Devachean zaina
mhonnlolem kãich na. 38 Tednam Marien mhollem: Hi asam hanv Sorvesporachi
chakorn: zaum mhojê sovem tujea utra pormannem. Ani devdut tichê sorxilo
koddsorlo. / And the angel said to her in reply, “The holy Spirit will come upon
you, and the power of the Most High will overshadow you. Therefore the child to
be born will be called holy, the Son of God. 36 And behold, Elizabeth, your
relative, has also conceived a son in her old age, and this is the sixth month
for her who was called barren; 37 for nothing will be impossible for God.” 38
Mary said, “Behold, I am the handmaid of the Lord. May it be done to me
according to your word.” Then the angel departed from her.

Lukas / Luke 1 : 39 - Tea disamnim Maria utthli ani dongri vattarant, Judachea
eka nogrant, doddvoddan geli / During those days Mary set out and traveled to
the hill country in haste to a town of Judah,

Dhormdutancho Itihas / Acts 5 : 28 - 31 - Hea nanvan anink xikovnn dina zaunk
ami tumkam khôr xiddkavnni dilli, tori, polleiat, tumchê xikovnnen tumi
Jeruzalem bhôrlam ani hea monxachea mornnachi zobabdari tumi amcher ghalunk
sôdtat. 29 Portipall korun, Pedrun ani Dhormdutamnim oxem mhollem: Monxanchi
adnia nhoi, punn Devachi adnia ki ami pallunk zai. 30 Eka rukhar umkollavun tumi
jivexim marlo tea Jezuk amchea purvozanchea Devan punorjivont kelo. 31Taka
Fuddari ani Soddvonnar korunk ani Tachê vorvim Israelak jivit-bodlop ani
patkanchem bhogsonnem diunk, Aplê podven Devan Taka voir ubarlo. / We gave you
strict orders [did we not?] to stop teaching in that name. Yet you have filled
Jerusalem with your teaching and want to bring this man’s blood upon us.” 29 But
Peter and the apostles said in reply, “We must obey God rather than men. 30 The
God of our ancestors raised Jesus, though you had him killed by hanging him on a
tree. 31 God exalted him at his right hand as leader and savior to grant Israel
repentance and forgiveness of sins

Lukas / Luke 2 : 8 - 10 - Teach kheddea ganvant rat-paro korun gonvlli aple
hindd rakhtale. 9 Sorvesporacho êk dut tanchê sorxem ubo zalo ani Sorvesporachem
tez tanchê bhonvtim porzolllem ani te bhieun thorthorle. 10 Devdutan tankam
mhollem: Bhieum nakat! Polleiat, vhodda sontosachi khobor hanv tumkam gheun
ailam, ani hoch sontôs sogllê porjek bhògtolo; / Now there were shepherds in
that region living in the fields and keeping the night watch over their flock. 9
The angel of the Lord appeared to them and the glory of the Lord shone around
them, and they were struck with great fear. 10 The angel said to them, “Do not
be afraid; for behold, I proclaim to you good news of great joy that will be for
all the people.

Romkarank / Romans 10 : 15 - 17 - Ani tankam dhaddlea xivai porgôtt kortolim
koxim? Tôr Povitr Pustokar oxem boroilolem asa: Xubh khobor porgôtttat tanchim
panvlam kitlim sobit! 16 Punn xubh khobor sogllinch manun ghenant. Dekhunuch
Izaias mhonntta: Sorvespora, ami porgôttlam tem konnem manun ghetlam? 17
Mhonnttôch Kristacho sondêx kanar poddcho; ani to kanar-poddun, bhavarth utpon
zauncho. / And how can people preach unless they are sent? As it is written,
“How beautiful are the feet of those who bring [the] good news!” 16 But not
everyone has heeded the good news; for Isaiah says, “Lord, who has believed what
was heard from us?” 17 Thus faith comes from what is heard, and what is heard
comes through the word of Christ.

Izaias / Isaiah 52 : 7 - 8 - Kitlim mhonn sobit panvlam tim dongra voilean
cholun ieta tachim! Xubh sondêx to gheun ieta, diunk ieta xantichi khobor,
soddvônn porgôtt korta! Sionak to oxem mhonntta: Tuzo Dev razvôtt choloita!8
Aik: tujea pahrekarancho tallo! Te aplo tallo borabôr ubartat, vhoddlean aplo
anond gaitat, kiteak Sorvepor Sionak portun ieta to apleach dolleamnim te
polletat. / How beautiful upon the mountains are the feet of the one bringing
good news, Announcing peace, bearing good news, announcing salvation, saying to
Zion, “Your God is King!” 8 Listen! Your sentinels raise a cry, together they
shout for joy,For they see directly, before their eyes, the LORD’s return to
Zion

Izaias / Isaiah 55 : 1 - 3 - Tan laglea tumkam? udka-xim ieiat sogllim! Poixe
nant tumchê lagim? Tori ieiat! Gonv gheun khaiat, soro gheiat, dud gheiat -
poixeam vinnem, funkott! 2Jiv posunk upkaronant toslea vostuncher kiteak mhonn
tumcho duddu môddtat tumi? Tumkam dhadoxi korina tacher kiteak mhonn tumchi zôdd
hogddaitat? Chotraien Mhojem aikat ani boreô-boreô vostu tumi khatoleat,
rosvont-ruchik jevnnam korun tumi dhadoxi zatoleat. 3 Chit diun aikat, Mhojê-xim
ieiat; Mhaka kan diat ani tumi sukhest jietoleat. Visvaxi mogan Davidak kelli
bhasavnni pallun, sasnnak togta toslo korar tumchê lagim Hanv korunk vetam / All
you who are thirsty, come to the water! You who have no money, come, buy grain
and eat; Come, buy grain without money, wine and milk without cost! 2 Why spend
your money for what is not bread; your wages for what does not satisfy? Only
listen to me, and you shall eat well,you shall delight in rich fare. 3 Pay
attention and come to me; listen, that you may have life.I will make with you an
everlasting covenant, the steadfast loyalty promised to David

Romkarank / Romans 1 : 16 - Xubhvortomanacho mhaka purnn visvas asa, kiteak
Xubhvortoman bhavarth dhôrtolea sogllea monxank taronn diupi Devachi xokti:
poilim Judevank, uprant Grikank-ui. / For I am not ashamed of the gospel. It is
the power of God for the salvation of everyone who believes: for Jew first, and
then Greek.

Koloskarank / Colossians 3 : 11 - Hantum anink Grik ani Judêv mhonn na, sunôt
kello ani sunôt na-kello mhonn na, porko ani zonglli monis mhonn na, gulam
ani svotontr monis mhonn na. Asa to ekloch Krist soglleam sovem Toch! / Here
there is not Greek and Jew, circumcision and uncircumcision, barbarian,
Scythian, slave, free; but Christ is all and in all.

Juanv / John 8 : 31 - 32 - Apnnacher bhavarth dovorlo tea Judevank Jezun
mhollem: Tumi Mhojem utor tumchê bhitôr rigun dovorxat zalear, tumi khoreponnim
Mhoje xis zatoleat. 32 Ani tumkam sot kollon ietolem ani sot tumkam svotontr
kortolem. / Jesus then said to those Jews who believed in him, “If you remain in
my word, you will truly be my disciples, 32 and you will know the truth, and the
truth will set you free.

Matev / Mathew 28 : 18 – 19 - Jezun fuddem sorun mhollem: Sorgar ani sonvsarar
Devan Mhaka sogllo odhikar dila. 19 Mhonnttôch vochun sogllea raxttrank Mhoje
xis korat; Bapachê ani Putachê ani Povitr Atmeachê Nanvim tankam snan diat; /
Then Jesus approached and said to them, “All power in heaven and on earth has
been given to me. 19 Go, therefore, and make disciples of all nations, baptizing
them in the name of the Father, and of the Son, and of the holy Spirit,

Efezkarank / Ephesians 6 : 17 - xevttim soddvonnechem xirostrann ghalat ani
Povitr Atmean dilli torsad, mhonngê Devachem Utor, dhôrun ravat. / And take the
helmet of salvation and the sword of the Spirit, which is the word of God

Izaias / Isaiah 6 : 7 - 8 - Tannem to mhojea onttank lailo ani mhollem: Polle,
ho tujea onttank laila, tuzo guneanv kaddun uddoilo, tujem patok bhogsolem. 8
Tedna Sorvesporacho tallo hanvem aikolo; to oxem mhonnttalo: Konnak dhaddum?
Amchea nanvan vochunk konn asot? / He touched my mouth with it. “See,” he said,
“now that this has touched your lips, your wickedness is removed, your sin
purged.” 8 Then I heard the voice of the Lord saying, “Whom shall I send? Who
will go for us?” “Here I am,” I said; “send me!



https://gom.wikipedia.org/wiki/50_Farikponn_Ghenaka_-_Fr_Jerry_Sequeira

Beloved, never avenge yourselves, but leave room for the wrath of God; for it is
written, “Vengeance is mine, I will repay, says the Lord.” – Romans. 12:19

Utpoti / Genesis 4 : 8 - 15 - Kaìnan aplea bhava Abelak mhollem: Ami bhair
xetant vochum-ia. Ani ekdam xetant pavtôch, Kaìnan aplea bhava Abelak jivexim
marlo. 9 Tedna Sorvesporan Kaìnak vicharlem: Tuzo bhav Abel khoim asa? Tannem
zobab dilo: Hanv nokllom; hanv mhojea bhavacho rakhnno kitem?10 Sorves-poran
mhollem: Tunvem kitem mhonn keleim? Zomnir thaun tujea bhavachem rogot Mhaka
ulo marta. 11 Atam tujer xirap poddum; ani jê zomnintlo tujeach hatantlem tujea
bhavachem rogot gheunk tondd ugôddlam; têch zom-nintlo tum bhair poddum. 12 Tum
zomin kamais kortoloi, punn ti tuka foll diunchi na. Prithumer tum parpoll ani
pordexi koso bhonvtoloi.13 Kaìnan Sorves-porak mhollem: Sonsunk zaina tosli
mhoji khast. 14 Polle, aiz hê zomnivelo Tunvem mhaka dhanvddailoi ani Tujea
mukhavelo hanvem lipunk zai; êk parpoll ani pordexi koso hanvem bhonvchem
poddlem ani mhaka vatter melltat titlim-i mhaka jivexim marunk ietolim.15
Sorvesporan mhollem: Na, oxem ghòddchem na; konn-ui Kaìnak jivexim marit,
tacher sat pavttim odik khast poddtoli. Oxem konn-ui Kaìnak jivexim marunk
ailear, tannem taka marina zaunk Sorvesporan Kaìnacher êk xikko marlo. / Cain
said to his brother Abel, “Let us go out in the field.” When they were in the
field, Cain attacked his brother Abel and killed him. 9 Then the LORD asked
Cain, Where is your brother Abel? He answered, “I do not know. Am I my brother’s
keeper?” 10 God then said: What have you done? Your brother’s blood cries out to
me from the ground! 11 Now you are banned from the ground that opened its mouth
to receive your brother’s blood from your hand. 12 If you till the ground, it
shall no longer give you its produce. You shall become a constant wanderer on
the earth. 13 Cain said to the LORD: “My punishment is too great to bear. 14
Look, you have now banished me from the ground. I must avoid you and be a
constant wanderer on the earth. Anyone may kill me at sight.” 15 Not so! the
LORD said to him. If anyone kills Cain, Cain shall be avenged seven times. So
the LORD put a mark on Cain, so that no one would kill him at sight.

Utpoti / Genesis 9 : 4 - 6 - Fokot jiv aslo-lem, mhonngê rogot aslolem mas tumi
khaum noiê, 5 kiteak tumchea rogta-cho, toxench jivacho, ixôb Hanv kho-rench
ghetolom; dôr-eka zonavoracho, toxench monxacho Hanv hixôb ghetolom; 6 toxench
zo aplea bhavacho jiv kaddta tea monxacho Hanv-ui jiv kaddtolom.Zo monxachem
rogot varoita, tachem-i rogot monis varoitolo; kiteak Aplea sarkeacho, Devan
monxak rochla. / Only meat with its lifeblood still in it you shall not eat. 5
Indeed for your own lifeblood I will demand an accounting: from every animal I
will demand it, and from a human being, each one for the blood of another, I
will demand an accounting for human life. 6 Anyone who sheds the blood of a
human being, by a human being shall that one’s blood be shed; For in the image
of God have human beings been made.

Romkarank / Romans 12 : 18 - 21 - Ghòddta zalear, soglleam lagim xantin jieunk
tumchê kodde zata titlem korat. 19 Mogacheamnô, peleacho sudd gheunk sôdum
nakat, farikponn gheupi Dev asa. Povitr Pustokar oxem boroilolem asa: Farikponn
ghetolo to Hanv; diunk zai tem ditolo to Hanv, uloita to Sorvespor. 20 Anink-ui
oxem boroilolem asa: Tuzo dusman bhukela zalear, taka jevunk di; tanela zalear,
taka pieunk di; kiteak oxem korun tum taka aplea kornnianchi loz bhogo-xi
kortoloi. 21 Vaittak tujer zoit vhorunk dium naka, punn borem tem korun vaittak
haroi. / If possible, on your part, live at peace with all. 19 Beloved, do not
look for revenge but leave room for the wrath; for it is written, “Vengeance is
mine, I will repay, says the Lord.” 20 Rather, “if your enemy is hungry, feed
him; if he is thirsty, give him something to drink; for by so doing you will
heap burning coals upon his head.” 21 Do not be conquered by evil but conquer
evil with good.

Mhonn’nneo / Proverbs 25 : 21 - 22 - Tuzo dusman bhukela zalear taka jeunk di;
Tanela zalear taka pieunk di. 22 Oxem kelear, tachea mathear; pettlolea ujeache
inglle ghatlolea bhaxen zatolem; ani Sorvespor tuka inam ditolo. / If your
enemies are hungry, give them food to eat, if thirsty, give something to drink;
22 For live coals you will heap on their heads, and the LORD will vindicate you.

Stotranchem Pustok / Psalms 7 : 15 - 16 - Fôndd kaddun fas manddta, punn
manddlolea fasant apunnuch poddtolo! 16 Tachi vikottai toch aplo gilltolo; tachi
zobordosti tacheach mathear poddtoli! / Consider how one conceives iniquity; is
pregnant with mischief, and gives birth to deception. 16 He digs a hole and
bores it deep, but he falls into the pit he has made

Stotranchem Pustok / Psalms 9 : 3 - Mhojê dusman pollun dhanvle, lokon,
dhoddpoddun portole, Tujê mukhar morun poddle! / I will delight and rejoice in
you; I will sing hymns to your name, Most High.

Stotranchem Pustok / Psalms 9 : 6 - Dusmanancho bhosm zalo, sasnnak te bhongon
gele, tanchea xarancho nas korun sôddloi, tancho ugddas legun urlo na! / You
rebuked the nations, you destroyed the wicked; their name you blotted out for
all time

Stotranchem Pustok / Psalms 9 : 12 - Zo vikrailolea rogtachem farikponn gheta,
Taka dublleancho ugddas asa; Tanchi bob To visorcho na!: / Sing hymns to the
LORD enthroned on Zion; proclaim his deeds among the nations!

Stotranchem Pustok / Psalms 9 : 15 - Apnnench marlolea fonddant onbhavarthi
raxttram poddlim, apnnench manddlolea fasant tanchê pãi farovle. / Then I will
declare all your praises, sing joyously of your salvation in the gates of
daughter Zion.

Stotranchem Pustok / Psalms 18 : 47 - 48 - Toch mhojea dusmanancho sudd gheta,
Toch porzank mhojê adhin korta. 48 Ragabhorit dusmananchea hatantlo mhaka
vattaitai, mhojea angar ietoleanchea mathear mhaka bosoitai, zobordosti
kortoleachea chopkeantlo mhaka nivartai. / The LORD lives! Blessed be my rock!
Exalted be God, my savior! 48 O God who granted me vengeance, made peoples
subject to me

Stotranchem Pustok / Psalms 23 : 5 - Mhojea dusmananchea dolleam mukhar mhaka
vhoddlem jevonn manddlãi; mhojea mathear ghaltai domdomit tel; mhojem patr upott
bhoron òtta. / You set a table before me in front of my enemies; You anoint my
head with oil; my cup overflows.

Izaias / Isaiah 5 : 8 - 10 - Jim konn ghorak ghor ani xetak xet zôddun gheun
sogllo zago aploch kortat ani akkho dês aploch zallê porim thoim jietat,
tancher xirap! 9 Sorvsoktivont Sorvesporan soput gheun mhojea kanant sanglam:
Zaitim ghoram osadd poddtolim, vhodd-vhodd ani sundor ghoram konn tantum
ravonastana urtolim. 10 Dha kollxe divpacho dakam-mollo fokot êk kollso soro
ditolo, dha monn bim fokot êk monn pik ditolem. / Ah! Those who join house to
house, who connect field with field, Until no space remains, and you alone dwell
in the midst of the land! 9 In my hearing the LORD of hosts has sworn: Many
houses shall be in ruins, houses large and fine, with nobody living there. 10
Ten acres of vineyard shall yield but one bath, And a homer of seed shall yield
but an ephah.

Suttka / Exodus 20 : 5 - Ani tanchê mukhar saxttangim poddun tankam bhôzum
nakat. Kiteak Hanv, Sorvespor, premaxecho Dev ani Mhozo dvês kortoleam sombondim
bapaichea guneanvank favo ti bhur-geank, natvank, ani ponnttuank khast laitam; /
you shall not bow down before them or serve them. For I, the LORD, your God, am
a jealous God, inflicting punishment for their ancestors’ wickedness on the
children of those who hate me, down to the third and fourth generation

Stotranchem Pustok / Psalm 94 : 1 - 7 - Farikponn ghetolea Deva, Sorvespora,
sudd ghetolea Deva, ie mukhar! 2 Prithumechea Nitidara, utth! gorvixttank favo
ti mozuri di! 3 Kedna porian, Sorvespora, kedna porian noxtte monis jikhtole? 4
Te mijas kortat, gorvan uloitat, khotte monis apnnam modem boddai sangtat. 5
Tujê porjek te chêptat, Sorvespora, Tunvem vinchun kaddloleank dogditat, 6
vidvancho ani pordexiancho jiv kaddtat, onath bhurgeank jivexim martat! 7
Voilean mhonnttat: Sorvespor pollena, Jakobacho Dev chit dina. / LORD, avenging
God, avenging God, shine forth! 2 Rise up, O judge of the earth; give the proud
what they deserve! 3 How long, LORD, shall the wicked, how long shall the wicked
glory? 4 How long will they mouth haughty speeches, go on boasting, all these
evildoers? 5 They crush your people, LORD, torment your very own. 6 They kill
the widow and alien; the orphan they murder. 7 They say, “The LORD does not see;
the God of Jacob takes no notice.

Stotranchem Pustok / Psalm 91 : 8 - Tum dolle mat ugôddxi zalear, noxtteank
kosli mozuri favo zata ti tuka distoli. / You need simply watch; the punishment
of the wicked you will see

Suttka / Exodus 14 : 13 - 14 - Moizesan porjek zobab dilo, Bhieum nakat! Ghott
ravat, aiz tumkam soddounk Sorvespor kitem kortolo tem tumi dekhtoleat. Aiz tumi
polletat tea Ejiptkarank tumi anink kednanch polleunchim nant. 14 Khud Sorvespor
tumchê khatir zhuztolo; tumi xant ravat. / But Moses answered the people, “Do
not fear! Stand your ground and see the victory the LORD will win for you today.
For these Egyptians whom you see today you will never see again. 14 The LORD
will fight for you; you have only to keep still.

Stotranchem Pustok / Psalms 94 : 14 - Kiteak Sorvespor Aplê porjek sôddcho na,
Apnnem venchun kaddloleank To sanddcho na. / For the LORD will not forsake his
people, nor abandon his inheritance.

Stotranchem Pustok / Psalm 94 : 22 - 23 - Punn Sorvespor mhojem Kotttt, ani
mhozo Dev mhojem Khoddop, mhozo Asro. 23 Tanchea noxtteponnachem To farikponn
ghetolo, tanchea khotteponnak lagun To tancho bhosm kortolo, tancho bhosm
kortolo Sorvespor amcho Dev! / No, the LORD is my secure height, my God, my rock
of refuge, 23 Who will turn back their evil upon them and destroy them for their
wickedness. Surely the LORD our God will destroy them!

Stotranchem Pustok / Psalm 91 : 15 - To mhaka ulo marta tedna Hanv taka zap
ditolom; akantant Hanv tachea sangata astolom; Hanv taka vattaitolom ani vhôdd
kortolom. / He will call upon me and I will answer; I will be with him in
distress; I will deliver him and give him honor.

Juanv / John 14 : 1 - Tumchim kallzam ucham boll zaunk dium nakat. Devacher
visvas dovrat, tosoch Mhojer-ui dovrat. / Do not let your hearts be troubled.
You have faith in God; have faith also in me.

Sirakachem Pustok / Sirach 27 : 26 - 29 - Fondd ustita to monis teach fonddant
poddta. Ani fas manddta to tantunuch sampoddta. 27 Vaitt roita to vaittuch
lunvta. Ani tedna apnnacher koxê porim vaitt ailem tachi taka kolponach nasta.
28 Urmott monis dusreak thomnne marta ani okman korta. Punn, tosleak farikponn
eka xinva bhaxen dattun ravta. 29 Devosponnim monxachem odruxtt polleun dhadoxi
zatat tea monxank, morchê adim dukh fapxitolem. / Whoever digs a pit falls into
it, and whoever lays a snare is caught in it. 27 The evil anyone does will
recoil on him without knowing how it came upon him. 28 Mockery and abuse will
befall the arrogant, and vengeance lies in wait for them like a lion. 29 Those
who rejoice in the downfall of the godly will be caught in a snare, and pain
will consume them before they die.

Sirakachem Pustok / Sirach 28 : 1 - 4 - Sudd gheta tacho Sorvespor sudd ghetolo,
kiteak tachea patkancho To sarko ixôb dovorta. 2 Tuka vaitt kortolea tujea
peleak bhogôs, ani tum magnnem kortai tedna, tujim patkam bhogsotolim. 3 Êk
monis dusreak zollta zalear, tachean Sorvespora lagim kaklut koxi magunk zait? 4
Apnna sarkea monxache churchure taka disonant zalear, apleanch patkanchem
bhogsonnem tachean koxem magun zait? / The vengeful will face the Lord’s
vengeance; indeed he remembers their sins in detail. 2 Forgive your neighbor the
wrong done to you; then when you pray, your own sins will be forgiven. 3 Does
anyone nourish anger against another and expect healing from the LORD? 4 Can one
refuse mercy to a sinner like oneself, yet seek pardon for one’s own sins?

Matev / Mathew 5 : 43 - 48 - Tujea peleacho môg kortoloi ani tujea dusmanacho
dvês dhôrtoloi: oxem sanglolem tumi aikolam. 44 Punn Hanv tumkam sangtam:
tumchea dusmanancho môg korat ani tumkam piddapidd ditoleam pasot magat; 45 hê
porim tumi tumchea sorginchea Bapachim bhurgim zatoleat, kiteak To Aplo suria
vaitt toxench borea monxancher ude-so korta, ani Aplo paus promannik toxench
khottea monxancher ghalta. 46 Tumcho môg kortoleancho tumi môg korxat zalear,
kosli tumkam mozuri mellot? Dônddvosuldarui toxench korinant? 47 Ani tumchea
bhav-bhoinnankuch tumi solam korxat zalear, vhoddlem-xem kitem kelem tumi?
Onbhavarthi legun oxench kortat ki na? 48 Mhonnttôch, zoso tumcho sorgincho Bap
sopurnn, toxinch tumi-i sopurnn zaiat. / You have heard that it was said, ‘You
shall love your neighbor and hate your enemy.’ 44 But I say to you, love your
enemies, and pray for those who persecute you, 45 that you may be children of
your heavenly Father, for he makes his sun rise on the bad and the good, and
causes rain to fall on the just and the unjust. 46 For if you love those who
love you, what recompense will you have? Do not the tax collectors do the same?
47 And if you greet your brothers only, what is unusual about that? Do not the
pagans do the same? 48 So be perfect, just as your heavenly Father is perfect

Sirakachem Pustok / Sirach 7 : 1 - 3 - Dusreak vaitt korinakai ani tukai vaitt
zanvchem na. 2 Vaitta poros pois rav ani tem tujea poros pois ravtolem. 3 Mhojea
puta, onitin bim vompinakai, tuka tem sat pavttinim lunvpachem pik zanvchem na.
/ Do no evil, and evil will not overtake you; 2 avoid wickedness, and it will
turn away from you. 3 Do not sow in the furrows of injustice, lest you harvest
it sevenfold.



https://gom.wikipedia.org/wiki/49_Mhozo_Pattlav_Kora_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Zôr konn-ui Mhojê-xim ietit ani aplea bapaicho, avoicho, bailecho, bhurgeancho,
bhavancho ani bhoinnincho, ani aplea jivacho porian dvês korina zatit, tankam
Mhojea xisam modem zago na. Ani jim konn aplo khuris gheun Mhojê pattlean
ienant, tankam Mhojea xisam modem zago na". Lukas 14 : 26 - 27

"ಜರ್ ಕೊಣ್‌ಯೀ ಮ್ಹಜೇ ಸರ್ಶಿ೦ ಯೆತಾ, ಪುಣ್ ಆಪ್ಲ್ಯಾ ಆವಯ್‌ಬಾಪಾಯ್ಕ್, ಬಾಯ್ಲೇಭುರ್ಗ್ಯಾ೦ಕ್,
ಭಾವಾ೦ ಭಯ್ಣಿ೦ಕ್ ಆನಿ ಆಪ್ಣಾಕ್‌ಚ್ ಪಾಟ್ ಕರಿನಾ, ತರ್ ತಾಚ್ಯಾನ್ ಮ್ಹಜೊ ಶಿಸ್ ಜಾ೦ವ್ಕ್ ನಜೊ.
ಜೊ ಕೊಣ್ ಆಪ್ಲೊ ಖುರಿಸ್ ವ್ಹಾವೊವ್ನ್ ಮ್ಹಜ್ಯಾ ಪಾಟ್ಲ್ಯಾನ್ ಯೇನಾ, ತಾಚ್ಯಾನ್ ಮ್ಹಜೊ ಶಿಸ್
ಜಾ೦ವ್ಕ್ ನಜೊ" - ಲೂಕ್. 14:26-27

Do you follow a hero? Or an Ideology? Are you confused with the philosophy of
life? Follow Jesus and see, you will never falter.

Matev / Mathew 18 : 20 - kiteak dogam vô tegam zannam Mhojea nanvan ektthãi
zallim astit, thõi tanchê modem Hanv asam. / For where two or three are
gathered together in my name, there am I in the midst of them.

Matev / Mathew 4 : 18 - 22 - Galileiachea Doriachê deger choltana Tannem dogam
bhavank Pedru mhonnttat to Simanv, ani tacho bhav Andre doriant pager martale te
dekhle; te kharvi asle. 19 Tannem tankam mhollem: Mhojê pattlean ieiat ani
tumkam Hanv monxank dhôrtat tosle kharvi kortolom. 20 Ani rokddech, zallam
sanddun, te Tachê pattlean gele. 21 Ani thõi thaun fuddem vochun, anink dusre
dog bhav Jakob, Zebedevacho put, ani tacho bhav Juanv hoddear, Zebedeva aplea
bapaichea sangata apleô rampnni xinvtale te Tannem dekhle, ani tankam apoile. 22
Rokddech, hoddem ani aplea bapaik sanddun, te Tachê pattlean gele. / As he was
walking by the Sea of Galilee, he saw two brothers, Simon who is called Peter,
and his brother Andrew, casting a net into the sea; they were fishermen. 19 He
said to them, “Come after me, and I will make you fishers of men.” 20 At once
they left their nets and followed him. 21 He walked along from there and saw two
other brothers, James, the son of Zebedee, and his brother John. They were in a
boat, with their father Zebedee, mending their nets. He called them, 22 and
immediately they left their boat and their father and followed him.

Matev / Mathew 8 : 18 - 22 - Apnna bhonvtonnim lokachi khêtt polleun, Jezun
doriachê pelê toddi vochunk lailem. 19 Eka dhormxastrian lagim sorun Taka
mhollem: Guruji, tum vexi thõi hanv Tujê pattlean ietolom. 20 Ani Jezun taka
sanglem: Koleank dholi asat ani varea velea suknneank nhidunk zage asat, punn
Monxachea Putak c Apli tokli tenkounk khõisoruch svat na. 21 Tachea xisantlea
anink eklean Taka mhollem: Poilim mhaka vochun mhojea bapaik matiek lavum-di. 22
Jezun taka sanglem: Tum Mhojê pattlean ie, ani meleant tãnnim d aplea melleank
matiek lavum-di. / When Jesus saw a crowd around him, he gave orders to cross to
the other side. 19 A scribe approached and said to him, “Teacher, I will follow
you wherever you go.” 20Jesus answered him, “Foxes have dens and birds of the
sky have nests, but the Son of Man has nowhere to rest his head.” 21Another of
[his] disciples said to him, “Lord, let me go first and bury my father.” 22 But
Jesus answered him, “Follow me, and let the dead bury their dead.

Matev / Mathew 9 : 9 - Ani thõicho cholot vetana Jezun manddvir boslolea, Matêv
nanvachea a, eka monxak dekhlo, ani taka mhollem: Mhojê pattlean ie. Ani to
utthun Tachê pattlean gelo. / As Jesus passed on from there, he saw a man named
Matthew sitting at the customs post. He said to him, “Follow me.” And he got up
and followed him.

Matev / Mathew 10 : 1 - Aplea Bara xisank apoun haddun, Jezun tankam mhellea
atmeancher odhikar dilo ani devchar kaddunk ani sogllea jinsacho pidda-rôg boro
korunk tankam podvi dili. / Then he summoned his twelve disciples and gave them
authority over unclean spirits to drive them out and to cure every disease and
every illness.

Matev / Mathew 10 : 5 - Hea Bara Zannank Jezun oso updês diun dhaddle:
Onbhavarthianchea ganvanchi vatt dhôrum nakat ani Samariekaranchea b nogramnim
bhitôr sorum nakat; / Jesus sent out these twelve after instructing them thus,
“Do not go into pagan territory or enter a Samaritan town.

Matev / Mathew 9 : 13 - Vochat ani hea utrancho ôrth konn to xikat: Iôdn naka
Mhaka, doia zai. Khorench sangtam, tumi promannik mhonn dhôrtat tankam nhoi,
punn patki mhonn lêkhtat tankam apounk Hanv ailam. / Go and learn the meaning of
the words, ‘I desire mercy, not sacrifice.’ I did not come to call the righteous
but sinners.

Juanv / John 6 : 63 - Atmo ki Jiv dita, mas kiteakuch upkarona Tumkam hanv
uloilam tim utram Atmo ani Jivit. / It is the spirit that gives life, while the
flesh is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.

Matev / Mathew 10 : 10 - 11 - nhoi mhonn vattek bhuti, vô don angavlim, vô
vhannô, vô danddo; kiteak vavraddiak aplem jevonn-khann favo. 11 Khõichea eka
nogrant vô ganvant bhitôr sortôch, tantunt konn mannsugecho monis asa to sôdun
kaddat ani thõisorle bhair sorosôr tanger ravat. / no sack for the journey, or a
second tunic, or sandals, or walking stick. The laborer deserves his keep. 11
Whatever town or village you enter, look for a worthy person in it, and stay
there until you leave.

Matev / Mathew 12 : 14 - 21 - Hem polleun Farizev thõisorle bhair sorle ani
Jezucho ghat koso gheuncho tê vixim guddmêll korunk lagle. 15 Punn tem somzun To
thõisorlo koddsorlo. Zaitim zanna Tachê pattlean gelim ani tankam soglleank
Tannem borim kelim, 16 punn Apnnak porgôtt korinakat mhonn Tannem tankam
xiddkailim. 17 Izaias provadian sanglolem tem oxem khorem zalem: 18 Ho asa sevôk
Mhozo, Hanvem vinchun kaddlolo,Mhojê opurbaiecho,Tacher purnn sontôs Mhozo!
Mhojem taronn sorv raxttrank, porgôtt korunk, Hanv taka Mhojea Atmean bhôrtolom.
19 Vad-vivad to korcho na, bob marun ardduncho na, tacho tallo rosteancher
konnak aikunk ieuncho na. Sotak zoit mello porian futtloli bet môddcho na, 20
ozun dhunvorti doxir to kodinch palouncho na. 21 Tachea Nanvar raxttrancho asa
sogllo bhorvanso! / But the Pharisees went out and took counsel against him to
put him to death. 15 When Jesus realized this, he withdrew from that place. Many
[people] followed him, and he cured them all, 16 but he warned them not to make
him known. 17 This was to fulfill what had been spoken through Isaiah the
prophet: 18 “Behold, my servant whom I have chosen, my beloved in whom I
delight; I shall place my spirit upon him, and he will proclaim justice to the
Gentiles. 19 He will not contend or cry out, nor will anyone hear his voice in
the streets. 20 A bruised reed he will not break, a smoldering wick he will not
quench, until he brings justice to victory. 21 And in his name the Gentiles will
hope.

Matev / Mathew 16 : 24 - 28 - Tednam Jezun Aplea xisank mhollem: Konnank Mhozo
pattlav korchi khuxi asa zalear, tãnnim apnnanchêch khuxechi vatt sôddchi, aplo
khuris ukôlcho ani Mhojê pattlean ieunchem. 25 Kiteak jim konn aplo jiv
samballun dhôrunk sôdtat, tim aplo jiv hogddaitolim; punn jim konn Mhojê khatir
aplo jiv hogddaitat, tim aplo jiv samballun dhôrtolim. 26 Tôr sogllo sonvsar
zôddit ani aplo jiv ibaddit zalear, monxak koslo adav? Vô aplea jivachê bodlek
monxan kitem diunk zait? 27 Monxacho Put Aplea dutam borabôr Aplea Bapachê
mhoimen ietolo, ani tednam zonn-ekleak ap-aplea kornniam pormannem inam ditolo.
28 Hanv tumkam khorench sangtam: hanga asat tantlim kãi zonnam Monxachea Putak
Aplea rajeant ailolo polleunchê adim morchim nant. / Then Jesus said to his
disciples, “Whoever wishes to come after me must deny himself, take up his
cross, and follow me. 25 For whoever wishes to save his life will lose it, but
whoever loses his life for my sake will find it. 26 What profit would there be
for one to gain the whole world and forfeit his life? Or what can one give in
exchange for his life? 27 For the Son of Man will come with his angels in his
Father’s glory, and then he will repay everyone according to his conduct. 28
Amen, I say to you, there are some standing here who will not taste death until
they see the Son of Man coming in his kingdom

Mark / Mark 3 : 13 - 14 - Êk dis dongrar choddun Jezun Apnnak zai tankanch
Apnna-xim apoile; ani te Tachê-xim gele. 14 Ani Apnna borabôr aschê pasot ani
provochon korunk tankam dhaddchê khatir Tannem bara zann nemle, / He went up the
mountain and summoned those whom he wanted and they came to him. 14 He appointed
twelve [whom he also named apostles] that they might be with him and he might
send them forth to preach

Lukas / Luke 3 : 1 - 6 - Tiberius Somrazachê razvôttkechea pondravea vorsa Pons
Pilat Judeiacho razpal, Herod Galileiacho upraza, ani Lizania Abilenecho upraza
astana, 2 Annas ani Kaifas porom-iadnik asle tednam, Juanvak, Zakariasachea
putak, oronneant Sorvesporachem utor pavlem. 3 Patkanchem bhogsonnem zôddchê
khatir jivit bodlun snan gheiat mhonn to Jordanachea akkhea vattarant porgottit
bhonvtalo. 4 Izaias provadiacheam sangnnianchea pustokar boroillem asa tea
pormannem hem zalem. Tem oxem: To oronneant aroddtoleacho tallo: Sorvesporacho
marôg toiar korat; Tacheô vattô nitt korat: 5 dôr-êk falkem bhoron ietolem dôr-
êk dongôr ani porvôt sokol poddtolo; vankdde-tinkdde marog nitt zatole, ani
gunddea-fatranche asat te sullsullit zatole, 6 ani akkhem monxakull Devachem
taronn polletolem / In the fifteenth year of the reign of Tiberius Caesar, when
Pontius Pilate was governor of Judea, and Herod was tetrarch of Galilee, and his
brother Philip tetrarch of the region of Ituraea and Trachonitis, and Lysanias
was tetrarch of Abilene, 2 during the high priesthood of Annas and Caiaphas, the
word of God came to John the son of Zechariah in the desert. 3 He went
throughout [the] whole region of the Jordan, proclaiming a baptism of repentance
for the forgiveness of sins, 4 as it is written in the book of the words of the
prophet Isaiah: “A voice of one crying out in the desert: ‘Prepare the way of
the Lord, make straight his paths. 5 Every valley shall be filled and every
mountain and hill shall be made low. The winding roads shall be made straight,
and the rough ways made smooth, 6 and all flesh shall see the salvation of God.

Lukas / Luke 4 : 18 - The Spirit of the Lord is upon me; because of this, he has
anointed me. He has sent me to evangelize the poor, to heal the contrite of
heart, / The Spirit of the Lord is upon me, because he has anointed me to bring
glad tidings to the poor. He has sent me to proclaim liberty to captives and
recovery of sight to the blind, to let the oppressed go free,

Izaias / Izaiah 42 : 1 - 7 - Ho asa sevôk Mhozo, Hanv samballun dhôrtam to,
Hanvem venchun kaddlolo, sontôs Mhojea Kallzacho, raxttrank khori nit haddunk
Mhojea Atmean bhòrlolo. 2 To bob marina, aroddna, aplo tallo rosteancher konnak
aikunk to dina. 3 Futtloli bet môddina, minnminnti vat paloina. Khorê niticho
nirnnoi visvaxiponnan dita. 4 Khori nit prithumecher sthapi-sôr halcho na,
chepon chiddddon urcho na. Tachê somurtichi vatt dip zunve polleit asat. 5 Jea
Devan mollob rochlam ani vistarn dovorlam, Zannem prithum akarlea, vonospoti
upzoilea, Zannem prithver ravtolea sorv monxank jivprann dila, ani ticher
firtolea sorv pranniank jive keleat, To Sorvespor Dev sangta: 6 (ab)Hanv
Sorvespor! Nitichi, tarnnachi seva korunk tuka Hanvem apoila, tujea hatak ghôtt
dhôrla, tuka Hanvench akarla. 7 Kuddddeanche dolle ugddunk, koidi gulamam
zalleank bondkhonnintli suttka diunk, kallkhê khonnint ravtoleank kallokhantlim
bhair kaddunk, (6cd)Mhojê porjecho korar ani raxttrancho uzvadd tuka nemun
dovorla. / Here is my servant whom I uphold, my chosen one with whom I am
pleased. Upon him I have put my spirit; he shall bring forth justice to the
nations. 2 He will not cry out, nor shout, nor make his voice heard in the
street. 3 A bruised reed he will not break, and a dimly burning wick he will not
quench. He will faithfully bring forth justice. 4 He will not grow dim or be
bruised until he establishes justice on the earth; the coastlands will wait for
his teaching. 5 Thus says God, the LORD, who created the heavens and stretched
them out, who spread out the earth and its produce, Who gives breath to its
people and spirit to those who walk on it: 6 I, the LORD, have called you for
justice, I have grasped you by the hand; I formed you, and set you as a covenant
for the people, a light for the nations, 7 To open the eyes of the blind, to
bring out prisoners from confinement, and from the dungeon, those who live in
darkness.

Lukas / Luke 10 : 1 - 12 - Hachê uprant Somian anink beastôr zannank nemle ani
Apunn vecho aslo tea-tea nogrant ani tê-tê svater tankam dogam-dogank Apnna
fuddem dhaddle. 2 Ani Tannem tankam mhollem: Pik khorench khub, punn vavraddi
thodde; hea pasot pikachea dhonia lagim aplê lunvnnê-môllnnek vavraddi dhadd
mhonn magat. 3 Vochat, punn landdgeam modem menddre koxe Hanv tumkam dhaddtam
mhonn chotrai dhôrat. 4 Bhokxem vô bhuti vô vhannô vhorum nakat, ani vatter
konnakuch hoddkinakat. 5 Khõichea-i ghorant bhitôr sorxat zalear, hea ghorak
xanti! oxem poilench mhonnat. 6 Xanti favo-aslolim monxam thõi astit zalear,
tumchi xanti tancher denvtoli; na tôr , ti tumchê thãi porot ietoli. 7 Ekach
ghorant ravun, tanger asa tem khaiat ani pieiat, tôr vavraddiak aplo muxaro
favo. Ghora-ghorim bhonvum nakat; 8 ani khõichea-i nogrant bhitôr sorxat ani tim
tumkam ievkar ditit zalear, tumkam vaddtat tem jevat. 9 Thõi astit tea
vaittakarank borim korat ani Devachem Raj tumchê thãi ieunche zalem, oxem
sangat. 10 Punn khõichea-i nogrant bhitôr sorxat ani tim tumkam ievkar dina
zatit zalear, rosteancher vochun mhonnat: 11 Amchea pãiank lagloli tumchea
nograchi dhull porian ami tumchi tumkam zhaddun uddoitanv. Toripunn Devachem
Raj ieunchem zalem mhonn zanno zaiat.12 Hanv tumkam sangtam: tea Disa Sodomachi
zhôddti toslea nogra itli khôr zaunchi na. / After this the Lord appointed
seventy[-two] others whom he sent ahead of him in pairs to every town and place
he intended to visit. 2 He said to them, “The harvest is abundant but the
laborers are few; so ask the master of the harvest to send out laborers for his
harvest. 3 Go on your way; behold, I am sending you like lambs among wolves. 4
Carry no money bag, no sack, no sandals; and greet no one along the way. 5 Into
whatever house you enter, first say, ‘Peace to this household.’ 6 If a peaceful
person lives there, your peace will rest on him; but if not, it will return to
you. 7 Stay in the same house and eat and drink what is offered to you, for the
laborer deserves his payment. Do not move about from one house to another. 8
Whatever town you enter and they welcome you, eat what is set before you, 9 cure
the sick in it and say to them, ‘The kingdom of God is at hand for you.’ 10
Whatever town you enter and they do not receive you, go out into the streets and
say, 11 ‘The dust of your town that clings to our feet, even that we shake off
against you.’ Yet know this: the kingdom of God is at hand. 12 I tell you, it
will be more tolerable for Sodom on that day than for that town

Lukas / Luke 9 : 23 - Magir Tannem soglleam lagim uloun mhollem: Konnank Mhozo
pattlav korchi khuxi asa zait, tãnnim apnnanchêch khuxechi vatt sôddchi,
dôr-disa aplo khuris ukôlcho ani Mhojê pattlean ieunchem. / Then he said to all,
“If anyone wishes to come after me, he must deny himself and take up his cross
daily and follow me.

Lukas / Luke 14 : 25 - 27 - Khub lokache zome Jezu borabôr choltale ani Tannem
vollon tankam mhollem: 26 Zôr konn-ui Mhojê-xim ietit ani aplea bapaicho,
avoicho, bailecho, bhurgeancho, bhavancho ani bhoinnincho, ani aplea jivacho
porian dvês korina zatit c, tankam Mhojea xisam modem zago na. 27 Ani jim konn
aplo khuris gheun Mhojê pattlean ienant, tankam Mhojea xisam modem zago na. /
Great crowds were traveling with him, and he turned and addressed them, 26 “If
any one comes to me without hating his father and mother, wife and children,
brothers and sisters, and even his own life, he cannot be my disciple. 27
Whoever does not carry his own cross and come after me cannot be my disciple

Juanv / John 15 : 16 - Tumi Mhaka vinchun kaddunk na: Hanvem ki tumkam vinchun
kaddleat. Ani hea pasot tumkam nemleat ki tumi vechem ani follam diunchim,
togtat toslim follam.Oxem Mhojê nanvim Bapa kodde tumi magtat titlem-i To tumkam
ditolo. / It was not you who chose me, but I who chose you and appointed you to
go and bear fruit that will remain, so that whatever you ask the Father in my
name he may give you.

1 Korintkarank / 1 Corinthians 3 : 4 - 9 - Kiteak, jednam tumchê modlo konn-konn
mhonntta hanv Paulucho, ani dusro mhonntta hanv Apolocho, tednam tumchi chal
fokot masa-rogtachea monxanchi nhoi? 5 Apolo kitem? Ani Paulu kitem? Tumkam
bhavarth dila te sevôk ami; ani zonn-ekleachi seva fokot Somian dilam tea dennea
pormannem. 6 Hanvem roilem, Apolon ximplem, punn Devan vaddoilem. 7 Tôr roitat
vô ximptat tim mhotvachim nhoi; vaddoita To ki mhotvacho, ani Ho mhollear Dev. 8
Konn-konn roitat, dusrim konn-konn ximptat, punn roitoleam ani ximptoleam modem
ontôr na; zonn-eklean kam kelam tea pormannem Dev taka mozuri ditolo. 9 Kiteak
ami ekamekak hat diun kam kortanv, punn kam Devachem, ani tumi tem Devan
roil’lem xet. Tea bhair, tumi Devan bandlolem ghor. / Whenever someone says, “I
belong to Paul,” and another, “I belong to Apollos,” are you not merely human? 5
What is Apollos, after all, and what is Paul? Ministers through whom you became
believers, just as the Lord assigned each one. 6 I planted, Apollos watered, but
God caused the growth. 7 Therefore, neither the one who plants nor the one who
waters is anything, but only God, who causes the growth. 8 The one who plants
and the one who waters are equal, and each will receive wages in proportion to
his labor. 9 For we are God’s co-workers; you are God’s field, God’s building



https://gom.wikipedia.org/wiki/46_Emmanuel_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Sorvesporan provadia vorvim oxem sanglolem: Polleiat, ek ankvar cheddum
gorbhest zatolem, ani tem eka putak zolm ditolem, ani taka Immanuel (mhonngê
Amchê sovem Dev) oxem nanv ghaltolim. Hem utor pallon ieunchê khatir hem sogllem
ghòddlem".Matev 1 : 23

"ಏಕ್ ಅ೦ಕ್ವಾರ್ ಚಲಿ ಗರ್ಭೆಸ್ತ್ ಜಾತಲಿ ಆನಿ ಏಕ್ ಪುತಾಕ್ ಪ್ರಸುತ್ ಜಾತಲಿ ಆನಿ ತಾಕಾ
'ಇಮ್ಮಾನುಎಲ್' ಮ್ಹಣುನ್ ಆಪಯ್ತಲೆ. 'ಇಮ್ಮಾನುಎಲ್' ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್, 'ದೇವ್ ಆಮ್ಚೇ ಸಾ೦ಗಾತಾ' ಮ್ಹಣ್
ಅರ್ಥ್." - ಮಾತೆವ್. 1:23

“Emmanuel” means “God is With Us”. Who is the True Emmanuel? Only one, he is
true and with us. Who is he? Listen and understand.

“For a child has been born for us, a son given to us; authority rests upon his
shoulders; and he is named Wonderful Counselor, Mighty God, Everlasting Father,
Prince of Peace.” – Isaiah. 9:6

Matev / Mathew 1 : 23 - Sorvesporan provadia vorvim oxem sanglolem: Polleiat, ek
ankvar cheddum gorbhest zatolem h, ani tem eka putak zolm ditolem, ani taka
Immanuel (mhonngê Amchê sovem Dev) oxem nanv ghaltolim. Hem utor pallon
ieunchê khatir hem sogllem ghòddlem. / Behold, the virgin shall be with child
and bear a son, and they shall name him Emmanuel,” which means “God is with us.

Matev / Mathew 1 : 21 - Ti eka putak zolm ditoli ani tum Taka Jezu mhonn nanv
ditoloi g, kiteak Aplê porjek tichea patkantli soddoitolo to Toch. / She will
bear a son and you are to name him Jesus, because he will save his people from
their sins.

Juanv / John 7 : 37 -38 - Utsovachea nimannea ani dobajik disa, ubo ravun Jezun
arddun mhollem: Konnank zôr tan laglea, tãnnim Mhojê-xim ieunchem, 38 ani Mhojer
bhavarth tthevtat tãnnim pieunchem. Povitr Pustok oxem mhonntta: Tachê bhitorleô
jivea udkacheô zhori ghosghoxit vhanvtoleô. / On the last and greatest day of
the feast, Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to me and
drink. 38 Whoever believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water
will flow from within him.

Fuddareanchem Pustok / Judges 6 : 23 - 24 - Sorvesporan taka zobab dilo: Xanti
tuka; bhieum naka, tum mor-cho naim.24 Gideonan tê svater Sor-vesporak êk vedi
bandli ani Xanti-Datar Sorvespor oxem tika nanv dovor-lem. Hi vedi
Abiezarantlea Oprarant aiz porian ubi asa. / The LORD answered him: You are
safe. Do not fear. You shall not die. 24 So Gideon built there an altar to the
LORD and called it Yahweh-shalom. To this day it is still in Ophrah of the
Abiezrites.

Efezkarank / Ephesians 2  : 14 - Khorench To amchi xanti: kiteak Judevanchi ani
videxianchi êkuch porza Tannem kelea, Aplêch khursar marlolê kuddint tankam
doxim kortoli vonnôt Tannem môddli, mhonngê tanchê modem asloli dusmankai
Tannem nattak keli. / For he is our peace, he who made both one and broke down
the dividing wall of enmity, through his flesh,

Lukas / Luke 2 : 14 - Bhov unchlea sorgar astea Devak mhoima, ani prithver astea
monxank Tachi doia ani xanti! / Glory to God in the highest and on earth peace
to those on whom his favor rests.

1 Juanv / 1 John 1 : 1 - 4 - Jivitachea Sobda vixim ho amcho sondêx: To orombak
thaun aslo, Taka ami aikola ani amcheach dolleamnim dekhla, Taka ami tellun
pollela. Taka ami amcheach hatamnim sanspila. 2 Khorench, Jivit dixtti poddlem,
Tem ami dekhlam ani Taka ami govai ditanv. Bapa sovem aslem ani Tannench amkam
dokhol kelam tem Sasnnik Jivit ami tumkam porgôtttanv. 3 Tumi-i amchea
ekcharant aschê khatir, jem ami pollelam ani aikolam tench ami tumkam-i kollit
kortanv. Amcho ekchar mhollear Bapa kodde ani Tachea Puta Jezu Krista kodde. 4
Amam-somestancho sontôs purnn zaunchê khatir, hem ami tumkam boroitanv. / What
was from the beginning, what we have heard, what we have seen with our eyes,
what we looked upon and touched with our hands concerns the Word of life— 2 for
the life was made visible; we have seen it and testify to it and proclaim to you
the eternal life that was with the Father and was made visible to us—3 what we
have seen and heard we proclaim now to you, so that you too may have fellowship
with us; for our fellowship is with the Father and with his Son, Jesus Christ. 4
We are writing this so that our joy may be complete

Lukas / Luke 2 : 52 - Ani Jezu zannvaien, piraien ani kurpen Deva ani monxam
mukhar vaddot vetalo. / And Jesus advanced [in] wisdom and age and favor before
God and man.

Juanv / John 10 : 10 - Chôr ieta to fokot chorunk, marun uddounk ani ibadd
korunk ieta; Hanv ailam to tankam Jivit mellchê khatir, poripunn Jivit mellchê
khatir ailam. / A thief comes only to steal and slaughter and destroy; I came so
that they might have life and have it more abundantly.

Juanv / John 7 : 38 - ani Mhojer bhavarth tthevtat tãnnim pieunchem. Povitr
Pustok oxem mhonntta: Tachê bhitorleô jivea udkacheô zhori ghosghoxit
vhanvtoleô. / Whoever believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water
will flow from within him.

Izaias / Isaiah 9 : 1 - 6 - Kallokhant choltolea lokak êk vhôdd uzvadd dixtti
poddlo; mornnachê savllechea desant jietolea somestancher êk uzvadd fanklo. 2
Tunvem raxttr vaddoileim, tancho sontôs choddoiloi. Lunvnnechea vellar zoxem
sontostat, lutticho mhal vanttun ghetana zoxem murgotttat, toxench tim Tujê
mukhar anondan ullastat. 3 Kiteak, Midianachea disa kelleim toxem, tacher bhar
ghaltalem tem zum, tachea khanda voili katthi, taka zulum kortoleacho danddo,
Tunvem môddun uddoilim. 4 Zomnir ttokttoktole moche ani rogtan bhòrlolim sogllim
vostram ulpon vetolim ani ujean bhosm zatolim. 5 Kiteak zolmola amkam êk ballôk,
dila amkam êk put: tachea khandar odhikar ghallo asa; ani taka hea nanvan
vollkhotolim: Ojapvont Budh-Dinnar, Podvedar Dev, Fuddlea Iugacho Bap, Xanticho
Kunvôr. 6 Tachi razvôttki soglleak pavtoli, ani tachê xantik mitmer aschi na. To
Davidachea xinvasonar bosun aplem raj choloitolo; tedna thaun nitekallim nitin
ani promannikponnan tem raj sthaptolo ani thiraitolo. Sorvsoktivont Sorvespor
Aplê premaxen hem kortolo. / The people who walked in darkness have seen a great
light; Upon those who lived in a land of gloom a light has shone. 2 You have
brought them abundant joy and great rejoicing; They rejoice before you as people
rejoice at harvest, as they exult when dividing the spoils. 3 For the yoke that
burdened them, the pole on their shoulder, The rod of their taskmaster, you have
smashed, as on the day of Midian. 4 For every boot that tramped in battle, every
cloak rolled in blood, will be burned as fuel for fire. 5 For a child is born to
us, a son is given to us; upon his shoulder dominion rests. They name him
Wonder-Counselor, God-Hero, Father-Forever, Prince of Peace. 6 His dominion is
vast and forever peaceful, Upon David’s throne, and over his kingdom, which he
confirms and sustains By judgment and justice, both now and forever. The zeal of
the LORD of hosts will do this!

Juanv / John 20 : 19 - 21 - Têch sanjê, mhonngê satolleachea poilea disa, xis
zomlole asle thõichim daram Judevanchê bhirantin bond korun dovorlolim; Jezu
bhitôr sorlo ani tanchê modem ubo ravlo. Tannem tankam mhollem: Xanti tumkam! 20
Hem mhonnun, Tannem tankam Aple hat ani Apli kus dakhoilim. Somiak polleun, xis
khuxal zale. 21Novean Jezun tankam mhollem: Xanti tumkam! Zoso Bapan Mhaka
patthoila, tosoch Hanv tumkam patthoitam. / On the evening of that first day of
the week, when the doors were locked, where the disciples were, for fear of the
Jews, Jesus came and stood in their midst and said to them, “Peace be with you.”
20 When he had said this, he showed them his hands and his side. The disciples
rejoiced when they saw the Lord. 21 [Jesus] said to them again, “Peace be with
you. As the Father has sent me, so I send you.

Stotramchem Pustok / Psalm 34 : 8 - Chakun gheiat ani polleiat: Sorvespor kitlo
mhonvall gôdd! Tachea gopant asro sôdta to monis bhagi! / The angel of the LORD
encamps around those who fear him, and he saves them

Juanvak Prokasovnni / Revelations 3 : 20 - Ho polle Hanv darachea umbrear asam
ani darar martam; Mhozo tallo aikun konn Mhaka dar uktem kortit, tanchea ghorant
Hanv bhitôr sortolom, tanchê borabôr jevtolom, ani tim Mhojê borabôr jevtolim. /
Behold, I stand at the door and knock. If anyone hears my voice and opens the
door, [then] I will enter his house and dine with him, and he with me.

Juanv / John 8 : 12 - Uprant Jezun novean loka kodde uloun mhollem: Hanv
sonvsaracho Uzvadd. Mhozo pattlav kortat tim kallokhant cholchim nant, punn
tankam Jivitacho Uzvadd astolo. / Jesus spoke to them again, saying, “I am the
light of the world. Whoever follows me will not walk in darkness, but will have
the light of life.



https://gom.wikipedia.org/wiki/40_Moladik_Dirvem_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Oxem-i Sorginchem Raj mhonn somzat: eka xetant êk tthevo liplolo aslo;
konn-eklea monxak to mell'lo; hannem novean to lipoun dovorlo, ani khuxal zaun
to gelo, magir apnna kodde aslem titlem-i tannem viklem ani tem xet viktem
ghetlem".Matev 13 : 44

"ಸರ್ಗಿ೦ಚೆ೦ ರಾಜ್ಯ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ ಶೆತಾ೦ತ್ ಪೂರ್‍ನ್ ದವರ್‌ಲ್ಲ್ಯಾ ಏಕ್ ದಿರ್ವ್ಯಾಬರಿ. ಕೊಣ್
ಎಕ್ಲ್ಯಾಕ್ ತೆ೦ ಮೆಳ್ತಾ ಆನಿ ತೊ ಪರ್ತ್ಯಾನ್ ತೆ೦ ಲಿಪಯ್ತಾ. ಉಪ್ರಾ೦ತ್ ಸ೦ತೊಸಾನ್ ವಚುನ್ ತೊ
ಆಪ್ಲೆ೦ ಆಸ್ತ್ ಬದಿಕ್ ಸಗ್ಳೆ೦ ವಿಕ್ತಾ ಆನಿ ತೆ೦ ಶೆತ್ ಮೊಲಾಕ್ ಘೆತಾ." - ಮಾತೆವ್. 13:44

Man accumulates wealth and treasures here on earth. But what is the most
precious Treasure we can possess? The truth is hidden in this talk. Listen and
find out.



https://gom.wikipedia.org/wiki/24_Bhienaka_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Israel monxamnô, aikat! Aiz tumi zhuzak vetat. Tumchea dusmanank bhieun ang
golloum nakat, vô tumchi kallji sôddun dium nakat. Tumcho Sorvespor-Dev tumchea
sangatak asa, ani tumkam zoit mello-xem kortolo". Dusri Somurt 20 : 3 - 4

"ಆಯ್ಕ್, ಇಸ್ರಾಯೆಲಾ! ತುಮಿ ಆತಾ೦ ತುಮ್ಚ್ಯಾ ದುಸ್ಮಾನಾ೦ ವಿರೋಧ್ ಝುಜಾಕ್ ದೆ೦ವು೦ಕ್ ಆಯ್ತೆ
ಜಾಲ್ಯಾತ್ ಆಸ್ತಾ೦ ಧಯ್ರ್ ಸಾ೦ಡಿನಾಕಾತ್. ತಾ೦ಚೆ ಮುಕಾರ್ ಭಿಯೆನಾಕಾತ್, ಥರ್ಥರ್‍ನಾಕಾತ್ ವಾ
ಆಕಾ೦ತ್ನಾಕಾತ್. ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರ್ ತುಮ್ಚೊ ದೇವ್‌ಚ್ ತುಮ್ಚೆ ಪಾಸತ್ ತುಮ್ಚ್ಯಾ ದುಸ್ಮಾನಾ೦
ವಿರೋಧ್ ಝುಜ್ತಲೊ ಆನಿ ತುಮ್ಕಾ೦ ರಾಕ್ತಲೊ." - ದ್ವಿತಿನಿಯಮ್. 20:3-4

Everyone here on the earth lives in fear. Only God can fill you with courage.
Listen to this teaching and you will not be the same person anymore. “Fear not I
am with you!” – Is. 41:10

“Do not fear, for I am with you, do not be afraid, for I am your God; I will
strengthen you, I will help you, I will uphold you with my victorious right
hand.” – Isaiah. 41:10

Izaias / Isaiah 49  : 15 - 16 - Konn-êk bail aplea dudachea ballak visrot kai?
Apnnem zolm dillea bhurgeachi tika doia dischi na kai? Punn ti porian visrot
zalear, Hanv tuka kodinch visorcho na! 16 Polle, tuka Hanvem Mhojea hatanchea
tollttar kantoun dovorlea, Mhoje dolle sodanch tujea kottancher asat. / Can a
mother forget her infant, be without enderness for the child of her womb? Even
should she forget, I will never forget you. 16 See, upon the palms of my hands I
have engraved you; your walls are ever before me.

Utpoti / Genesis 28 : 15 - Polle, Hanv tujea sangata asam; tum vetai thoinsor
Hanv tuka samballtolom, ani tuka porto hea desant haddtolom, kiteak Hanvem
bhasailam tem xarti pavoilea xivai Hanv tuka sôddcho na. / I am with you and
will protect you wherever you go, and bring you back to this land. I will never
leave you until I have done what I promised you.

Dusri Somurt / Deuteronomy 3 : 22 - Tankam tumi bhieum nakat, kiteak Sorvespor
tumcho Dev tumchê khatir zhuztolo. / Do not fear them, for it is the LORD, your
God, who will fight for you.

Stotramchem Pustok / Psalm 33 : 18 - 19 - Sorvesporachi konn bhokti kortat,
Tachea maiêmogacher konn visvas tthevtat, toslea monxancher Tachi nodor boslea:
19 Toch tankam mornnantlim soddoitolo, Toch tankam dukollachea kallar dhanno
ditolo. / Do not fear them, for it is the LORD, your God, who will fight for
you.

Stotramchem Pustok / Psalm 62 : 2 - Ekloch To mhojem Khoddop, To mhozo Killo:
hanv kodinch halcho na! / My soul rests in God alone, from whom comes my
salvation.

Stotramchem Pustok / Psalm 63 : 1 - Deva, mhojea Deva, Tuji vatt polleun asam!
Zoxi suki korddi bhuim udkak morta, toso mhozo otmo Tuka tanela, mhoji kudd Tuka
otrekta! / O God, you are my God— it is you I seek! For you my body yearns;for
you my soul thirsts, In a land parched, lifeless, and without water.

Stotramchem Pustok / Psalm 42 : 1 - Zoxem merum vhanvtê zhorik taneta, toso,
mhojea Deva, otmo mhozo Tuka otrekta. / As the deer longs for streams of water,
so my soul longs for you, O God.

Stotramchem Pustok / Psalm 89 : 21 - 29 - Mhozo hat sodanch taka rakhtolo ani
Mhozo bavllo taka ghôtt kortolo. 22 Dusmanachi hikmôt tacher zoit vhorchi na,
khoinchoch noxtto monis taka sokla uddouncho na. 23 Tachea dusmanank tachê
mukhar Hanvuch chenchun uddoitolom, tacho dvês dhôrtoleanchi Hanv pudd korun
sôddtolom. 24 Mhojem Visvaxiponn ani Mhozo Môg taka samballtolim, ani Mhojea
Nanvan to zoitivont zait vetolo. 25 Doriacher porian pavoitolom tachea hatachi
podvi, ani nodincher tachea uzvea hatachem boll. 26 To Mhaka mhonntolo: Tum
mhozo Bap, mhozo Dev ani mhojea taronnachem Khoddop.27Ani Hanv taka Mhozo
malgoddo put kortolom, sonvsarachea raiam modem Bhov Vorto! 28 Sodankal taka
Mhojem bholeponn dakhoitolom ani kello Korar ghôtt togtolo. 29 Tachi sonsôt
Hanv nitekallim samballtolom, sorg aso-sôr tachem xinvason urtolem. / I have
chosen David, my servant; with my holy oil I have anointed him. 22 My hand will
be with him; my arm will make him strong. 23 No enemy shall outwit him, nor
shall the wicked defeat him. 24 I will crush his foes before him, strike down
those who hate him. 25 My faithfulness and mercy will be with him; through my
name his horn will be exalted. 26 I will set his hand upon the sea, his right
hand upon the rivers. 27 He shall cry to me, ‘You are my father, my God, the
Rock of my salvation!’ 28 I myself make him the firstborn, Most High over the
kings of the earth. 29 Forever I will maintain my mercy for him; my covenant
with him stands firm.

Stotramchem Pustok / Psalm 94 : 21 - 23 - Promannik monxanchea jiva pattlean te
lagleat, ani niropradi rogtacher xikxê-formonn martat. 22 Punn Sorvespor mhojem
Kotttt, ani mhozo Dev mhojem Khoddop, mhozo Asro. 23 Tanchea noxtteponnachem To
farikponn ghetolo, tanchea khotteponnak lagun To tancho bhosm kortolo, tancho
bhosm kortolo Sorvespor amcho Dev! / Those who conspire against the just and
condemn the innocent to death? 22 No, the LORD is my secure height, my God, my
rock of refuge, 23 Who will turn back their evil upon them and destroy them for
their wickedness. Surely the LORD our God will destroy them!

Suttka / Exodus 14 : 14 - Khud Sorvespor tumchê khatir zhuztolo; tumi xant
ravat. / The LORD will fight for you; you have only to keep still.

Stotramchem Pustok / Psalm 91 : 15 - 16 - To mhaka ulo marta tedna Hanv taka zap
ditolom; akantant Hanv tachea sangata astolom; Hanv taka vattaitolom ani vhôdd
kortolom. 16 Lamb auk diun taka dhadoxi kortolom, Mhojem taronn polleunk taka
favo kortolom. / He will call upon me and I will answer; I will be with him in
distress; I will deliver him and give him honor. 16 With length of days I will
satisfy him, and fill him with my saving power.

Romkarank / Romans 12 : 18 - 21 - Ghòddta zalear, soglleam lagim xantin jieunk
tumchê kodde zata titlem korat. 19 Mogacheamnô, peleacho sudd gheunk sôdum
nakat, farikponn gheupi Dev asa. Povitr Pustokar oxem boroilolem asa: Farikponn
ghetolo to Hanv; diunk zai tem ditolo to Hanv, uloita to Sorvespor. 20 Anink-ui
oxem boroilolem asa: Tuzo dusman bhukela zalear, taka jevunk di; tanela zalear,
taka pieunk di; kiteak oxem korun tum taka aplea kornnianchi loz bhogo-xi
kortoloi. 21 Vaittak tujer zoit vhorunk dium naka, punn borem tem korun vaittak
haroi. / If possible, on your part, live at peace with all. 19 Beloved, do not
look for revenge but leave room for the wrath; for it is written, “Vengeance is
mine, I will repay, says the Lord.” 20 Rather, “if your enemy is hungry, feed
him; if he is thirsty, give him something to drink; for by so doing you will
heap burning coals upon his head.” 21 Do not be conquered by evil but conquer
evil with good.

Stotramchem Pustok / Psalm 91 : 8 - Tum dolle mat ugôddxi zalear, noxtteank
kosli mozuri favo zata ti tuka distoli. / You need simply watch; the punishment
of the wicked you will see.

Izaias / Isaiah 41 : 13 - Kiteak Hanv, Sorvespor, tuzo Dev, tujea uzvea hatak
ghôtt dhôrtam; Hanv tuka sangtam: Bhieum naka, Hanv tujea adarak ietam. / For
I am the LORD, your God, who grasp your right hand; It is I who say to you, Do
not fear, I will help you.

Izaias / Isaiah 43 : 2 - 4 - Udkantlean vexi, tujea sangata Hanv astolom;
nodintlean vexi, teô tuka girascheô nant. Ujeantlean cholxi, tum lascho naim,
ani dhogan tum ulpocho naim. 3 Karonn Hanv Sorvespor, tuzo Dev, Israel Povitr
mhonn vondita To, tuzo Tarôk. Tuka soddounk Hanvem Ejiptak sôddun dilo, Tuka
zôddun gheunk Kush ani Sheba Mhaka naka zalim. 4 Mhojea dolleam mukhar tum
omolik dekhun, Hanv tuka man ditam ani tuzo môg kortam mhonnun, tuka zôddun
gheunk khoinchea-i lokak sôddun ditam, tuzo jiv vanchounk raxttram legun poro
ghaltam. / You, O God, are my strength. Why then do you spurn me? Why must I go
about mourning, with the enemy oppressing me? 3 Send your light and your
fidelity, that they may be my guide; Let them bring me to your holy mountain, to
the place of your dwelling, 4 That I may come to the altar of God, to God, my
joy, my delight. Then I will praise you with the harp, O God, my God. Sirakachem
Pustok / Sirach 2 : 18 - Amkanch ami Sorvesporachea hatamnim ghalum-ia;
Monxanchea hatamnim nhoi. Kiteak, Tachi kaklut Tachê podvê itlich vhoddli. /
Let us fall into the hands of the Lord and not into the hands of mortals, For
equal to his majesty is his mercy; and equal to his name are his works.

2 Korinthkarank / 2 Corinthians 4 : 17 - Kiteak heô amcheô lhan ani thoddea
kallacheô khonti-dukhi sasnnachê uttôm mhoimek amkam toiar kortat: hea
khontim-dukhim ani hê sasnnachê uttom mhoimê modem koslich sôr korunkuch
zaina. / For this momentary light affliction is producing for us an eternal
weight of glory beyond all comparison,

Galasiekarank / Galatians 6 : 17 - Itlem sanglea uprant konnench mhaka anink
tras dium noiê; kiteak mhojê kuddir asat te dag Jezu pasot hanvem bhôglolea
koxttanche. / From now on, let no one make troubles for me; for I bear the marks
of Jesus on my body.



https://gom.wikipedia.org/wiki/21_Tri-Ek_Dev_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Amchea Somia Jezu Kristachi doiallai, Devacho môg ani amkam êk korun dhôrta to
Povitr Atmo tumam-somestam sovem asum". 2Korintkarank Ovesvor 13 : 13

1 Korintkarank / 1 Corinthians 1 : 19–21 - Kiteak Povitr Pustokar oxem boroillem
asa: Tanchea zannaranchi zannvai padd kortolom ani tanchea budhvôntanchi budh
nirorthi kortolom. Khoim pavle atam tuje vidvan? Khoim gele tuje ponddit? Hea
kalla-iugache vivad-korpi xastri khoim anink urle? Hea sonvsarachi zannvai Devan
pixi korun sôddli nhoi? Khorench mhollear, sonvsar aplêch zannvaien Devak
vollkhunk pavlo na: hem Devachê zannvaiechem nirmonn. Dekhun ami porgôtttanv tea
niropachea pixeponna vôrvim bhavarth dhôrtoleank taronn mellchem mhonn Devachi
khuxi zali. / For it is written: “I will destroy the wisdom of the wise, and the
learning of the learned I will set aside.” 20 Where is the wise one? Where is
the scribe? Where is the debater of this age? Has not God made the wisdom of the
world foolish? 21 For since in the wisdom of God the world did not come to know
God through wisdom, it was the will of God through the foolishness of the
proclamation to save those who have faith.

1 Korintkarank / 1 Corinthians 3 : 19–21 - Karonn Deva mukhar hea sonvsarachi
zannvai ek pixeponn, kiteak Povitr Pustokar oxem boroillem asa: To zannarank
tanchêch naddbudhi vôrvim dhôrta.Ani dusrê kodden oxem boroilolem mellta: Zannar
monxanchim chintnam polkim mhonn Sorvespor zanno. Mhonnttôch khoincheach
monxachem nanv gheun, konnench apli vhoddvik gazounchi nhoi. / For the wisdom of
this world is foolishness in the eyes of God, for it is written: “He catches the
wise in their own ruses,” 20 and again: “The Lord knows the thoughts of the
wise, that they are vain.” 21 So let no one boast about human beings, for
everything belongs to you

Lukas / Luke 10 : 21 - Teach vellar Povitr Atmeachea dennean khuxalkaien bhoron,
Tannem mhollem: Bapa, sorga ani pritumechea Dhonia, heô vostu zannarank ani
xanneank lipoun dovorleôi ani supurlea bhurgeank teô ukteô keleôi mhonn Hanv
Tuka vakhanntam. Hôi, Bapa, tôr hench Tuka borem dislem. / At that very moment
he rejoiced [in] the holy Spirit and said, “I give you praise, Father, Lord of
heaven and earth, for although you have hidden these things from the wise and
the learned you have revealed them to the childlike. Yes, Father, such has been
your gracious will.

Utpoti / Genesis 1 : 26 - Devan mhollem: Amchea rupacho ani amchea sarkeacho
monxak ro-chum-ia ani somdirantlea maslliancher, ontrallavelea suknneancher,
pôspachê monzaticher, sogllea ranvott zonavo-rancher ani prithumer sorpottun
bhonv-tolea jivanneancher to dhoniponn choloum! / Then God said: Let us make
human beings in our image, after our likeness. Let them have dominion over the
fish of the sea, the birds of the air, the tame animals, all the wild animals,
and all the creatures that crawl on the earth.

Juanv / John 1 : 1 - Orombak sogllê rochnnê adim, Sôbd aslo, ani Sôbd Deva sovem
aslo, ani Sôbd Dev aslo. / In the beginning * was the Word, and the Word was
with God, and the word was God.

Koloskarank / Colossians 1 : 19 - Dev-soimbachi sorv sopurnnai Tachea
monxasoimbant aschi, oxem Devak borem dislem. / For in him all the fullness *
was pleased to dwell,

Filipkarank / Philipians 2 : 6–7 - Devachea soimbacho To, punn Devachi gôt
Tannem axen samballn dhorunk na. Apnnakuch khali kelo, monxachem sarkem ghetlem,
gulama-akar dhôrlo. Monxanchê gotint jieun, / Who, though he was in the form of
God, did not regard equality with God something to be grasped. 7 Rather, he
emptied himself, taking the form of a slave, coming in human likeness; and found
human in appearance,

Juanv / John 1 : 14 - Sôbd monis zaun dixtti poddlo: ani oxem Tannem amchê,
modem tthikann kelem. Tachi mhoima ami dekhlea: hi Bapachea ekleach, Putachi
khaxa mhoima, maiêmogan ani, visvaxiponnan bhòrlolo, To dixtti poddlo. / And the
Word became flesh and made his dwelling among us, and we saw his glory, the
glory as of the Father's only Son, full of grace and truth.

Stotranchem Pustok / Psalms 8 : 5 - Tori astana Tunvem taka devdutam poros matso
sokla dovorlai, mhoimecho ani tezacho mukutt tachea mathear ghalai; / Yet you
have made him little less than a god, crowned him with glory and honor.

Hebrevank / Hebrew 1 : 14 - Devdut konn tôr? Te soglle atme; te Devachi chakri
kortat, ani taronn gheunchim asat tankam adar diunk Dev tankam patthoita. / Are
they not all ministering spirits sent to serve, for the sake of those who are to
inherit salvation?

Koloskarank / Colossians 2 : 9 - Kiteak Tachea monxasoimbant Devponnachi soglli
poripurnntai asa, / For in him dwells the whole fullness of the deity bodily,

Lukas / Luke 4 : 18 - / The Spirit of the Lord is upon me, because he has
anointed me to bring glad tidings to the poor. He has sent me to proclaim
liberty to captives and recovery of sight to the blind, to let the oppressed go
free,

Romkarank / Romans 5 : 5 - Ho bhorvanso amkam fottoina, kiteak, amkam dillea
Povitr Atmea udexim, Devan amchea kallzamnim Aplo môg ôtla./ and hope does not
disappoint, because the love of God has been poured out into our hearts through
the holy Spirit that has been given to us.

Juanv / John 14 : 11 - Mhojer bhavarth dovrat: Hanv Bapa sovem asam, ani Bap
Mhojê sovem asa; kortutvank lagun tori bhavarth dhôrat. / Believe me that I am
in the Father and the Father is in me, or else, believe because of the works
themselves.

Koloskarank / Colossians 1 : 15 - Disonaslolea Devacho Jezu khoro jivo Rupkar,
rochnnam modlo To Malgoddo! / He is the image * of the invisible God, the
firstborn of all creation.

Matev / Mathew 3 : 16–17 - Jezu snan gheun udkantlo bhair sorun iena fuddem,
ovchituch sôrg ugòddlo ani Devacho Atmo Apnnacher parvo koso denvun ieta to
Tannem dekhlo. Ani okosmat sorgar thaun êk tallo oso gazlo: Ho Mhozo Put, sogllê
opurbaiecho; Tacher asa Mhojem dhadosponn / After Jesus was baptized, he came up
from the water and behold, the heavens were opened [for him], and he saw the
Spirit of God descending like a dove [and] coming upon him. 17 And a voice came
from the heavens, saying, “This is my beloved Son, with whom I am well pleased.

Juanv / John 14 : 9–10 - Jezun taka portipall kelo: Filip, itlo vêll tumchê
sangatim asam, ani ozun tumi Mhaka vollkhunk na? Jim konn Mhaka polletat, tim
Mhojea Bapak polletat; tôr amkam Bap dakhoi, oxem tujean koxem mhonnum-ieta?
Hanv Bapa sovem asam ani Bap Mhojê sovem asa mhonn tuka bhavarth na? Jem kitem
Hanv tumkam sangtam, tem Hanv Mhojêch osttongim uloina; punn Mhojê sovem asa to
Bap Aplim kortutvam korit asa. / Jesus said to him, “Have I been with you for so
long a time and you still do not know me, Philip? Whoever has seen me has seen
the Father. How can you say, 'Show us the Father'? 10 Do you not believe that I
am in the Father and the Father is in me? The words that I speak to you I do not
speak on my own. The Father who dwells in me is doing his works.



https://gom.wikipedia.org/wiki/2._Jivitachi_Zhor_by_Fr_Jerry_Sequeira

Zoxem merum vhanvtê zhorik taneta, toso, mhojea Deva, otmo mhozo Tuka otrekta.
Devak, mhojea jivachea Devak, tanela mhozo otmo: kedna Tachem dorxon gheunk
mhaka vochunk melltolem? Stotranchem Pustok Ovesvor 42 : 1–2

“From the believer’s heart, will gush forth the springs of living water” – Jn.
7:38. Believe in the word of God, you will see the glory of God.

Numbers 6 : 22–26 / The LORD said to Moses: 23 Speak to Aaron and his sons and
tell them: This is how you shall bless the Israelites. Say to them: 24 The LORD
bless you and keep you! 25 The LORD let his face shine upon you, and be gracious
to you! 26 The LORD look upon you kindly and give you peace!

Juanv / John 7 : 37–38 - Utsovachea nimannea ani dobajik disa, ubo ravun Jezun
arddun mhollem : Konnank zor tan laglea, tannim ,hoje-xim ieunchem, 38 ani
Mhojer bhavarth tthevtat tannim pieunchem , Povitr Pustok oxem mhonntta : Tache
bhitorleo jivea udkacheo zhori ghosghoxit vhanvtoleo. / On the last and greatest
day of the feast, Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to
me and drink. 38 Whoever believes in me, as scripture says: 'Rivers of living
water will flow from within him. Matev / Mathew 5 : 2 - Tednam Aplem tondd
ugddun, oxem To tankam xikounk laglo: / He began to teach them, saying: 3
“Blessed are the poor in spirit, for theirs is the kingdom of heaven

Juanv / John 16 : 33 - Mhoje sovem tumkam xanti mellche khatir Hanv tumche kodde
heo vostu uloilam. Sonvsarant tumkam khont astolich; pun kalljidar zaiat! Hanvem
sonvsaracher zoit vhelem! / I have told you this so that you might have peace in
me. In the world you will have trouble, but take courage, I have conquered the
world.

Juanv / John 7 : 38 - ani Mhojer bhavarth tthevtat tannim pieunchem. Povitr
Pustok oxem mhontta: Tache bhitorleo jivea udkacheo zhori ghosghoxit vhanvtoleo.
/ Whoever believes in me, as scripture says: 'Rivers of living water will flow
from within him.

Psalm 42 : 1 - Zoxem merum vhanvtê zhorik taneta, toso, mhojea Deva, otmo mhozo
Tuka otrekta./ As the deer longs for streams of water, so my soul longs for you,
O God.

John 4 : 7–15 - Samariechi ek bail udok kaddunk thoi aili. Jezun tika mhollem :
Mhaka ilem pieunk dixi ? Tache xis jevnnak kitem-i gheunk mhonn nogrant gelle.
Samarieche bailen Taka mhollem: Tum Judev ani hanv Samariekarn, tor koso mhonn
tum mhoje kodde pieunk magtai ? khorem mhollear, Judev lok ani Samariekar lok
ekamekachim aidonam vaprinant. Jezun tika portipall kelo : Devachem dennem
koslem tem tuka tor gomlolem ani Mhaka ilem pieunk dixi ?. oxem tuka mhonntta,
To konn to tum zanno aslii zalear tunch Tache kodde magtoli aslii ani To tuka
jivem udok ditolo also. Bailen Taka mhollem: Saiba, udok kaddunk tuje lagim xidi
kai na, ani bai khol asa; tor tuje kodde jivem udok khoichem ? Amchea purvoza
Jakoba poros tum vhodd kitem ? Tannem amkam hi bai dili, apunn tichem udok
pielo, toxench tachim bhurgim-ballam ani tache hind. Jezun tika mhollem: Hem
udok pietat tankam soglleank portun tan lagtoli, punn Hanv diin tem udok pietat
tankam kodinch tan lagchi na, Hanv tankam diin tea udkachi, tanche bhitor ek
zhor zatoli, ani ti tankam Sasnnik Jivit, diit vhanvtoli. Bailen Taka mhollem:
Saiba, tem udok mhaka di, oxi mhaka anink tan lagchi na ani udok kaddunk hanga
ieunk-ui poddchem na / A woman of Samaria came to draw water. Jesus said to her,
“Give me a drink.” 8 His disciples had gone into the town to buy food. 9 The
Samaritan woman said to him, “How can you, a Jew, ask me, a Samaritan woman, for
a drink?” (For Jews use nothing in common with Samaritans.) 10 Jesus answered
and said to her, “If you knew the gift of God and who is saying to you, 'Give me
a drink,' you would have asked him and he would have given you living water.” 11
[The woman] said to him, “Sir, you do not even have a bucket and the well is
deep; where then can you get this living water? 12 Are you greater than our
father Jacob, who gave us this well and drank from it himself with his children
and his flocks?” 13 Jesus answered and said to her, “Everyone who drinks this
water will be thirsty again; 14 but whoever drinks the water I shall give will
never thirst; the water I shall give will become in him a spring of water
welling up to eternal life.” 15 The woman said to him, “Sir, give me this water,
so that I may not be thirsty or have to keep coming here to draw water.

Psalm 128 : 1 - Sorvesporachi bhokti kortat tim, sodam Tachea margan choltat
tim, khorench bhagi!/ Blessed are all who fear the LORD , and who walk in his
ways. Psalm 127 : 1–2 - Zôr tujem ghor Sorvespor bandina, bandpianlo vavr
funkôtt sorlo; zôr tujem xar Sorvespor rakhina, tugele chovkidar nirfollim
kortat pahro! Fantoddicher legun tum utthxi, soglli rat-bhôr zagronn korxi,
dispotto giras zôddunk hat-pãi zoroixi, tori sogllem nirfoll: kiteak mhollear,
zancho To môg korta, tankam Sorvespor soddôll hatan nhident porian denneamnim
bhôrta. / Unless the L ORD build the house, they labor in vain who build.Unless
the LORD guard the city, in vain does the guard keep watch. 2 It is vain for you
to rise early and put off your rest at night, To eat bread earned by hard toil—
all this God gives to his beloved in sleep.

Juanv / John 4 : 14 - punn Hanv diin tem udok pietat tankam kodinch tan lagchi
na, Hanv tankam diin tea udkachi, tanche bhitor ek zhor zatoli, ani ti tankam
Sasnnik Jivit, diit vhanvtoli. / but whoever drinks the water I shall give will
never thirst; the water I shall give will become in him a spring of water
welling up to eternal life.

Juanv / John 10 : 10 - chor ieta to fokot chorunk, marun uddounk ani ibadd
korunk ieta; Hanv ailam to tankam Jivit mellche khatir, poripunn Jivit mellche
khatir ailam / A thief comes only to steal and slaughter and destroy; I came so
that they might have life and have it more abundantly.

Isaiah 55 : 1–2 - Tan laglea tumkam? udka-xim ieiat sogllim! Poixe nant tumchê
lagim? Tori ieiat! Gonv gheun khaiat, soro gheiat, dud gheiat - poixeam vinnem,
funkott! Jiv posunk upkaronant toslea vostuncher kiteak mhonn tumcho duddu
môddtat tumi? Tumkam dhadoxi korina tacher kiteak mhonn tumchi zôdd hogddaitat?
Chotraien Mhojem aikat ani boreô-boreô vostu tumi khatoleat, rosvont-ruchik
jevnnam korun tumi dhadoxi zatoleat. / All you who are thirsty, come to the
water ! You who have no money, come, buy grain and eat; Come, buy grain without
money, wine and milk without cost! 2 Why spend your money for what is not bread;
your wages for what does not satisfy? Only listen to me, and you shall eat well,
you shall delight in rich fare.

Juanv / John 14 : 6 - Jezun taka oxi zap dili: Vatt, Sot ani Jivit Hanvuch;
Konnuch Bapa-xim vochona bogor Mhoje-vorvim / Jesus said to him, “I am the way
and the truth and the life. No one comes to the Father except through me.

Juanv / John 3 : 16 - Khorench, Tacher bhavarth tthevta tea dor-eka monxacho nas
zaina zaunk pun taka Sasnnik Jivit mellche khatir, Devan Aplea ekleach Putak
dilo: itlo Tannem sonvsaracho mog kelo! / For God so loved the world that he
gave his only Son, so that everyone who believes in him might not perish but
might have eternal life.

Juanv / John 14 : 16–17 - Ani Hanv Bapa kodde magtolom ani To tumkam anink ek
Xaroti ditolo ani Ho tumche sovem sodankal astolo. Toch to Deva sombondim sot
ugddapem korta to Atmo. Sonvsar Taka gheunk xokona, kiteak sonvsarak To dixtti
poddona ani sonvsar Taka vollkho-i na; Punn tumi Taka vollkhotat, kiteak To
tumche sangatim asa, tumche bhitor ravta. / And I will ask the Father, and he
will give you another Advocate to be with you always, 17 the Spirit of truth,
which the world cannot accept, because it neither sees nor knows it. But you
know it, because it remains with you, and will be in you.

Hebrew 13 : 8 - Jezu Krist kodinch-kednanch bodòlna: kal, aiz ani sodankal To
Toch! / Jesus Christ is the same yesterday, today, and forever.

Juanv / John 6 : 63 - Atmo ki jiv dita, mas kiteakuch upkarona Tumkam hanv
uloilam tim utram Atmo ani Jivit. / It is the spirit that gives life, while the
flesh is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.



https://gom.wikipedia.org/wiki/17_Amolik_Rogoth_-_Fr_Jerry_Sequeira

Têch porim, jevônn zatôch Tannem patr ghetlem ani mhollem: Hem patr Mhojea
Rogtan sthaplolo Novo Korar. Tumi hantlem pietat titlê-i pavtti, Mhozo ugddas
korun oxench tumi korat. Kiteak tumi ho Unddo khatat ani hea patrantlem pietat
titlê-i pavtti, Somi ie porian Tachem moronn tumi porgôtt kortat. 1Korintkarank
Ovesvor 11 : 25 - 26

"ತೇಚ್ ಪರಿ೦ ಜೆವಣ್ ಜಾತಚ್ ತಾಣೆ೦ ಕಾಲ್ಸ್ ಘೆತ್ಲಿ ಆನಿ ಮ್ಹಳೆ೦: 'ಹಿ ಕಾಲ್ಸ್ ಮ್ಹಜ್ಯಾ
ರಗ್ತಾನ್ ಥಿರ್ ಕೆಲ್ಲೊ ನವೊ ಸೊಲ್ಲೊ. ಜಿತ್ಲೇ ಪಾವ್ಟಿ ತಿ ತುಮಿ ಪಿಯೆತಾತ್ ತಿತ್ಲೇ ಪಾವ್ಟಿ ತೆ೦
ಮ್ಹಜ್ಯಾ ಉಗ್ಡಾಸಾಕ್ ಕರಾ. ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಜಿತ್ಲೆ ಪಾವ್ಟಿ ತುಮಿ ಹೊ ಉ೦ಡೊ ಖಾತಾತ್ ಆನಿ ಹಿ ಕಾಲ್ಸ್
ಪಿಯೆತಾತ್, ತಿತ್ಲೇ ಪಾವ್ಟಿ ಸೊಮಿಯಾಚೆ೦ ಮರಣ್ ತೊ ಯೇಸರ್ ತುಮಿ ಪರ್ಗಟ್ ಕರ್‍ತಲ್ಯಾತ್.'" -
ಕೊರಿ೦ಥ್‌ಗಾರಾ೦ಕ್ ಪಯ್ಲೆ೦ ಪತ್ರ್. 11:25-26

“There is life in the Blood” – Lev. 17:11. Jesus shed his blood and gave life to
us. You are redeemed by the precious blood of Jesus.

Levi-Xastr / Leviticus 17 : 11 - Sorv jiv rogtant asa, heach pasot, sogllem
rogot porjechim patkam pois korcheak, vedir vharounk Sorvesporan hukum dila.
Rogtant asa to jiv sogllim patkam pois korta. / since the life of the flesh is
in the blood, and I have given it to you to make atonement on the altar for
yourselves, because it is the blood as life that makes atonement

Stotranchem Pustok / Psalm 91 : 6 - Kallokhant firtolê piddek vô donparcho nas
kortolea orixttak tum bhieuncho naim. / Nor the pestilence that roams in
darkness, nor the plague that ravages at noon.

Suttka / Exodus 12 : 12 - 13 - Tê rati Ejipta-chea desantlean Hanv vetolom ani
sogllea malgoddeank jivexim martolom, monxank toxem monzatink, ani sogllea
Ejiptachea devank Hanv khast laitolom, Hanv to Sorvespor. 13 Tumi ravtat tim
ghoram dakhounk, hem rogot zatolem êk khunna; ani tem rogot dixtti podd-tôch
Hanv tumkam kãi vaitt korinastana fuddem vetolom ani, jedna Hanv Ejiptak khast
laitolom, tedna tumkam kãich vaitt zaunchem na. / For on this same night I will
go through Egypt, striking down every firstborn in the land, human being and
beast alike, and executing judgment on all the gods of Egypt—I, the LORD! 13 But
for you the blood will mark the houses where you are. Seeing the blood, I will
pass over you; thereby, when I strike the land of Egypt, no destructive blow
will come upon you

Levi-Xastr / Leviticus 16 : 3 - Tachean Bhov Povitr Zagear, fokot êk paddo
farikponnachê bhettek ani êk menddro hom-bhettek to haddit zalear pãi
dium-ieta. / Only in this way may Aaron enter the inner sanctuary. He shall
bring a bull of the herd for a purification offering and a ram for a burnt
offering.

Levi-Xastr / Leviticus 16 : 5 - Israel-porjê koddlean Aaron don bokdde
farikponnachê bhettek, ani êk menddro hom-bhettek ghetolo. / From the Israelite
community he shall receive two male goats for a purification offering and one
ram for a burnt offering.

Levi-Xastr / Leviticus 16 : 11 - Aplea ani kuttumbachea patkam khatir boil
bhettoita tedna, Aaron / Thus shall Aaron offer his bull for the purification
offering, to make atonement for himself and for his family. When he has
slaughtered it,

Levi-Xastr / Levitivus 16 : 15 - 16 - Tea uprant, porjechea patkanchea
farikponnak to bokddo martolo, tachem rogot Bhov Povitr Zagear haddun tem
Korarachea Pettlachea dhampnneacher sat pavtti xitoddaitolo. 16 Hê porim to
porjechi soglli oxudhdhi ani tanchim patkam kaddun, Bhov Povitr Zago xuddh
samballtolo.Oxench tannem Tombu mukhar korunk zai, kiteak ho moidanachea mazak
urta, ani akkhem moidan riti pormannem êk xuddh zago. / Then he shall
slaughter the goat of the people’s purification offering, and bringing its blood
inside the veil, he shall do with it as he did with the bull’s blood, sprinkling
it on the ark’s cover and in front of it. 16 Thus he shall purge the inner
sanctuary of all the Israelites’ impurities and trespasses, including all their
sins. He shall do the same for the tent of meeting, which is set up among them
in the midst of their uncleanness.

Matev / Mathew 26 : 28 - hem Mhojem Rogot, Korarachem Rogot; sogllea monxank
patkanchem bhogsonnem zôddun gheunchê khatir tem Hanvem varounchem asa. / Then
he took a cup, gave thanks, and gave it to them, saying, “Drink from it, all of
you,

Juanv / John 1 : 29 - Dusrea disa, Juanvan Jezuk apnna-xim ieta to dekhlo ani
mhollem: Polleiat, ho Devacho Menddro, sonvsarachem pap kaddta to! / The next
day he saw Jesus coming toward him and said, “Behold, the Lamb of God, who takes
away the sin of the world

Juanv / John 3 : 14 – 16 - Zoso Moizesan oroneant sorôp ubarlo, tosoch Dev
Monxachea Putak ubartolo: oxem Putacher bhavarth tthevtolea somestank Sasnnik
Jivit mellchem mhonn Devachi ievzônn. 15 Zoso Moizesan oroneant sorôp ubarlo,
tosoch Dev Monxachea Putak ubartolo: oxem Putacher bhavarth tthevtolea
somestank Sasnnik Jivit mellchem mhonn Devachi ievzônn. 16 Khorench, Tacher
bhavarth tthevta tea dôr-eka monxacho nas zaina zaunk punn taka Sasnnik Jivit
mellchê khatir, Devan Aplea ekleach Putak dilo: itlo Tannem sonvsaracho môg
kelo! / And just as Moses lifted up the serpent in the desert, so must the Son
of Man be lifted up, 15 so that everyone who believes in him may have eternal
life.” 16 For God so loved the world that he gave his only Son, so that everyone
who believes in him might not perish but might have eternal life

Lokgonnti / Numbers 21 : 8 - ani Sorvesporan oso taka zobab dilo, Tum êk
ujea-sarko sorôp kôr ani to eka khambear ubarun dovor. Konnak tôr sorôp chablo
zalear, tacher nodor ghalear to vanchtolo. / and the LORD said to Moses: Make a
seraph and mount it on a pole, and everyone who has been bitten will look at it
and recover.

Juanv / John 3 : 14 - Zoso Moizesan oroneant sorôp ubarlo, tosoch Dev Monxachea
Putak ubartolo: oxem Putacher bhavarth tthevtolea somestank Sasnnik Jivit
mellchem mhonn Devachi ievzônn. / And just as Moses lifted up the serpent in the
desert, so must the Son of Man be lifted up

Hebrevank / Hebrew 9 : 12 - 14 - Toxench To bokddeanchem vô paddkuleanchem rogot
gheun bhitôr vochunk na; punn Aplench rogot gheun Tannem êkêch pavtti Gabhareant
provês kelo ani sasnnik taronn amkam zôddlem. 13 Bokddeanchem ani paddkuleanchem
rogot ani laslolê paddiecho gobôr oxuddh asloleancher xitoddaun, tim tancho
mhêll kaddun tankam dharmik nemam pormannem xuddh kortat; oxem zalear, 14
Kristachem rogot kitlem odik gunnvont zaunchem na?! Tannem sasnnik Atmea vorvim
nixkollonk boli koxi Apnnakuch Devak bhettoilo; mhonnttôch, ami jivea Devak
bhôzchê khatir, tem Tachem rogot kitlem odik amchim ontoskornnam mornnadik
kortubantlim xuddh korchem na?! / he entered once for all into the sanctuary,
not with the blood of goats and calves but with his own blood, thus obtaining
eternal redemption. 13 For if the blood of goats and bulls and the sprinkling of
a heifer’s ashes can sanctify those who are defiled so that their flesh is
cleansed, 14 how much more will the blood of Christ, who through the eternal
spirit offered himself unblemished to God, cleanse our consciences from dead
works to worship the living God

Hebrevank / Hebrew 9 : 18 - 22 - Heach khatir, poilo korar-ui rogta vinnem
sthapunk na. 19 Tôr, Moizesan Somurtiche soglle kaide akkhê porjek vachlea
uprant, tannem paddkuleanchem ani bokddeanchem rogot ghetlem, tantum ilem udok
misoll kelem, ani tambddi lonv ani xitoddeachi thalli gheun tem Pustokacher
toxench sogllê porjecher xitoddaun mhollem: 20 Devan tumchê kodde korar korunk
tharaila: tea korarachem rogot hem. 21 Têch porim, Moizesan tombucher ani
sevadhormachea sogllea aidonancher tem rogot xitoddailem. 22 Ani somurti
pormannem chodd-chodd vostunchi xuddhavnni rogot vaprun zata ani rogot
vikrailea xivai bhogsonnem na. / Thus not even the first covenant was
inaugurated without blood. 19 When every commandment had been proclaimed by
Moses to all the people according to the law, he took the blood of calves [and
goats], together with water and crimson wool and hyssop, and sprinkled both the
book itself and all the people, 20 saying, “This is ‘the blood of the covenant
which God has enjoined upon you. 21 In the same way, he sprinkled also the
tabernacle and all the vessels of worship with blood. 22 According to the law
almost everything is purified by blood, and without the shedding of blood there
is no forgiveness.

Hebrevank / Hebrew 10 : 4 - Kiteak boilanchea ani bokddeanchea rogtak patkam
kaddun uddounk koslich podvi na. / for it is impossible that the blood of bulls
and goats take away sins.

Hebrevank / Hebrew 10 : 10 - 12 - Jezu Kristan hi Devachi khuxi manun ghetli
dekhun, Tachê kuddicho êkêch pavttin iodn zallean, amkam povitrtai melllea.
11Adlea Koraracho dôr-êk iadnik sevadhormik riti pallunk dispottim Devmondirant
asta ani koxêch bhaxen patkam kaddun uddounk xokonant tosle iodn portun-portun
somorpita. 12 Kristan zalear patkam khatir êkuch iodn bhettoilo ani To atam
Devachea uzveak bosla. / By this “will,” we have been consecrated through the
offering of the body of Jesus Christ once for all. 11 Every priest stands daily
at his ministry, offering frequently those same sacrifices that can never take
away sins. 12 But this one offered one sacrifice for sins, and took his seat
forever at the right hand of God

Romkarank / Romans 8 : 1 - Mhonnttôch, Jezu Krista sovem asat tankam atam
koslench khastichem formonn na. / Hence, now there is no condemnation for those
who are in Christ Jesus.

2 Korintkarank / 2 Corinthians 5 : 17 - Mhonnttôch, konn-ui Kristachea ekvottant
asat tôr, tim êk novi rochnna; pornnem tem gelem, atam sogllench novem! / So
whoever is in Christ is a new creation: the old things have passed away; behold,
new things have come.

Romkarank / Romans 3 : 25 - Bhavarth dhôrtoleam khatir Devan Jezuk Aplem rogot
varoun bhogsonnem divpachi boli zaunk nemla: oxem korun Tannem Aplê
doiallaiechem nitivontponn porgôtt kelem, poilê svater adlea kallar kellea
patkam pasot, / whom God set forth as an expiation, through faith, by his blood,
to prove his righteousness because of the forgiveness of sins previously
committed,

1 Juanv / 1 John 1 : 7 - 9 - Punn zoso Dev Uzvaddant asa, toxim ami-i Uzvaddant
choltanv zalear, ekamekachea ekcharant ami asanv, ani Tachea Puta Jezuchem rogot
sogllea patkantlim amkam xuddh-nirmoll korta. 8 Amkam patok na, oxem ami
mhollem zalear, ami amkanch fottoitanv ani sot amchê sovem na. 9 Punn amchim
patkam ami vollkhun ghetlim zalear, Dev amchim patkam bhôgxita ani sogllea
khotteponnantlim amkam nitoll korta, kiteak To visvaxi ani sogllêch vatten boro.
/ But if we walk in the light as he is in the light, then we have fellowship
with one another, and the blood of his Son Jesus cleanses us from all sin. 8 If
we say, We are without sin,” we deceive ourselves, and the truth is not in us. 9
If we acknowledge our sins, he is faithful and just and will forgive our sins
and cleanse us from every wrongdoing

Hebrevank / Hebrew 12 : 24 - Tumi Jezu-xim aileant: To Novea Koraracho Modêst;
Tachem vikraillem rogot amkam xuddh korta ani Abelachea rogta-vôn vhodda
bollan amchê khatir Devak ulo korta. / and Jesus, the mediator of a new
covenant, and the sprinkled blood that speaks more eloquently than that of Abel.

Hebrevank / Hebrew 13 : 12 - Heach khatir Jezu Apunn-ui Aplea khaxa rogtan
porjek povitr korunk Xarachea darvonttea bhair koxtt sõsun melo. / Therefore,
Jesus also suffered outside the gate, to consecrate the people by his own blood.

Hebrevank / Hebrew 13 : 20 - 21 - Amchea Somia Jezuk, xellianchea Vortea
Gonvlliak, Devan melleantlo punorjivont kelo kiteak Tannem Aplem rogot vikraun
Sasnnacho Korar sthaplo. Hoch xanticho Dev sogllê torechea borea kornniamnim
Tachi khuxi pallunk tumkam aitim dovrum, ani Jezu Krista udexim Apnnak mantat
toslim amkam korum. Teach Jezu Kristak mhoima sasnnachea sasnnak! Amen! 21
Amchea Somia Jezuk, xellianchea Vortea Gonvlliak, Devan melleantlo punorjivont
kelo kiteak Tannem Aplem rogot vikraun Sasnnacho Korar sthaplo. Hoch xanticho
Dev sogllê torechea borea kornniamnim Tachi khuxi pallunk tumkam aitim dovrum,
ani Jezu Krista udexim Apnnak mantat toslim amkam korum. Teach Jezu Kristak
mhoima sasnnachea sasnnak! Amen! / May the God of peace, who brought up from the
dead the great shepherd of the sheep by the blood of the eternal covenant, Jesus
our Lord, 21 furnish you with all that is good, that you may do his will. May he
carry out in you what is pleasing to him through Jesus Christ, to whom be glory
forever [and ever]. Amen.

Matev / Mathew 26 : 28 - hem Mhojem Rogot, Korarachem Rogot; sogllea monxank
patkanchem bhogsonnem zôddun gheunchê khatir tem Hanvem varounchem asa. / for
this is my blood of the covenant, which will be shed on behalf of many for the
forgiveness of sins.

Juanv / John 15 : 13 - Konnem zôr aplea ixttam pasot aplo jiv dilo, hachê poros
vhôdd môg konnak na ! / No one has greater love than this, to lay down one’s
life for one’s friends.

1 Pedru / 1 Peter 2 : 24 - Khursar Tannem amchea patkancho bhar Aplê kuddicher
ubarun ghetlo. Patkak patt korun Devak manta tê bhaxen ami jieunchê khatir
Tannem oxem kelem. Tachea ghaiamnim tumi borim zaleant. / He himself bore our
sins in his body upon the cross, so that, free from sin, we might live for
righteousness. By his wounds you have been healed.

1 Pedru / 1 Peter 1 : 19 - Tumi tumchea purvozam koddchi polkea jivitachi chal
ghetloli; tê chalintlim Devan tumkam soddoileant, nhoi koslêch vinaxi vostu
vorvim, nhoi mhonn rupea vô bhangara vorvim, punn nixkollonk ani khotavinn
Menddreachea, mhonngê Kristachea, omolik rogta vorvim: hacho ugddas dhôrat. /
but with the precious blood of Christ as of a spotless unblemished lamb.

Juanvak Prokasovnni / Revelations 1 : 6 - ani Aplea Devachi ani Bapachi seva
korunk Tannem amkam [razvôttki ani ladniki keleant]. Hea Jezu Kristak mhoima ani
podvi sodam-sorvodam. Amen! / who has made us into a kingdom, priests for his
God and Father, to him be glory and power forever [and ever]. Amen

1 Pedru / 1 Peter 2 : 9 - Punn tumi Devan vinchun kaddlolem kull; tumi teach
Deva Raiache iadnik; tumi Devachê sevek sonvskarlolem raxttr; tumi Devan Apli
korun ghetloli porza. Tannench tumkam patkachea kallokhantlim bhair kaddun Aplea
mhoimêbhorit uzvaddak pavoileant. Tumchê khatir Apnnem kellim ojapanchim
kortutvam tumi vakhannchê khatir Devan tumkam vinchun kaddleant. / But you are
“a chosen race, a royal priesthood, a holy nation, a people of his own, so that
you may announce the praises” of him who called you out of darkness into his
wonderful light.



https://gom.wikipedia.org/wiki/15_Doiallai_-_Fr_Jerry_Sequeira

Anink ekdam amchi kaklut kôr, amchê guneanv mostun uddoi, sogllim amchim patkam
doriachê khorik uddoi. Mika Ovesvor 7 : 19

"ಪರ್ತುನ್ ಆಮ್ಚಿ ಕಾಕುಳ್ತ್ ಕರ್, ಆಮ್ಚೆ ಗುನ್ಯಾ೦ವ್ ಪಾ೦ಯಾತಳಾ ಮಸ್ತಿ; ಸಗ್ಳಿ೦ ಆಮ್ಚಿ೦
ಪಾತ್ಕಾ೦ ದರ್ಯಾಚೆ ಗು೦ಡಾಯೆ೦ತ್ ಉಡಯ್." - ಮೀಕಾ. 7:19

You want mercy, then show mercy. God is merciful only to those who are merciful
to others.

Lukas / Luke 6 : 36 - Konnachich nit korum nakat ani tumchi-i Dev nit korcho na.
Konnakuch guneanvkar korinakat ani tumkam-i Dev guneanvkar korcho na. Dusreank
bhôgsat ani tumkam-i Dev bhôgxitolo. / Be merciful, just as [also] your Father
is merciful.

Mika / Micah 7 : 18 - 19 - Tujê-oslo Dev anink khoim asot? Tum guneanv kaddun
uddoitai, khotteponn rokddench bhogxitai. Tum pottant rag dhôrinai, punn kaklut
dakhoun sontostai. 19 Anink ekdam amchi kaklut kôr, amchê guneanv mostun uddoi,
sogllim amchim patkam doriachê khorik uddoi. / Who is a God like you, who
removes guilt and pardons sin for the remnant of his inheritance; Who does not
persist in anger forever, but instead delights in mercy, 19 And will again have
compassion on us, treading underfoot our iniquities? You will cast into the
depths of the sea all our sins;

Vilap / Lamentations 3 : 22 - Sorvesporache upkar sompunk nant, Tachea visvaxi
doiall mogak xevôtt na. / The LORD’s acts of mercy are not exhausted, his
compassion is not spent

Izaias / Isaiah 59 : 1 - 2 - Na! Soddvônn diunk Sorvesporacho hat mottvo zalo
na, nhoi mhonn Tache kan aikunk bere zale nant. 2 Punn tumchea opradhamnim
tumkam ani tumchea Devak doxim kortolem ek patall rochun haddlam. Tumchea
patkank lagun To tumkam Aplem dorxon dina ani tumchim prarthonam aikona. / No,
the hand of the LORD is not too short to save, nor his ear too dull to hear. 2
Rather, it is your crimes that separate you from your God, It is your sins that
make him hide his face so that he does not hear you.

Suttka / Exodus 3 : 7 - Ani Sorvesporan mhollem, Ejiptant Mhojê porjechem
dolldirponn Hanvem pollelam. Gulamxai choloitat tanchea hatantli mukt zauncheak
tinnem mhaka ulo marlo to Hanvem aikola. Hôi, tanchea koxttam-dogdanchi Mhaka
khobor asa. / But the LORD said: I have witnessed the affliction of my people in
Egypt and have heard their cry against their taskmasters, so I know well what
they are suffering.

Stotranchem Pustok / Psalms 139 : 1 – 4 - Sorvespora, Tunvem mhozo tthav
ghetlai, Tum mhaka vollkhotai; 2 hanv kedna bostam ani kedna utthtam, tem Tum
zannai; mhojea monantlim chintna pois thaun Tuka tthavim! 3 Hanv choltam va add
poddtam, tem Tum polletai; soglleô mhojeô kornniô Tujê mukhar ukteô! 4 Mhojê
jiber utor pavunchê adim Tum, Sorvespora, tem sarkem vollkhotai! / For the
leader. A psalm of David. I LORD, you have probed me, you know me: 2 you know
when I sit and stand; you understand my thoughts from afar. 3 You sift through
my travels and my rest; with all my ways you are familiar. 4 Even before a word
is on my tongue, LORD, you know it all.

Stotranchem Pustok / Psalms 147 : 3 - fapsollim kallzam To novean borim korta,
tanche ghai bandun To pekoita. / Healing the brokenhearted, and binding up their
wounds.

Utpoti / Genesis 4 : 9 - 15 - Tedna Sorvesporan Kaìnak vicharlem: Tuzo bhav
Abel khoim asa? Tannem zobab dilo: Hanv nokllom; hanv mhojea bhavacho rakhnno
kitem? 10 Sorves-poran mhollem: Tunvem kitem mhonn keleim? Zomnir thaun tujea
bhavachem rogot Mhaka ulo marta. 11 Atam tujer xirap poddum; ani jê zomnintlo
tujeach hatantlem tujea bhavachem rogot gheunk tondd ugôddlam; têch zom-nintlo
tum bhair poddum. 12 Tum zomin kamais kortoloi, punn ti tuka foll diunchi na.
Prithumer tum parpoll ani pordexi koso bhonvtoloi. 13 Kaìnan Sorves-porak
mhollem: Sonsunk zaina tosli mhoji khast. 14 Polle, aiz hê zomnivelo Tunvem
mhaka dhanvddailoi ani Tujea mukhavelo hanvem lipunk zai; êk parpoll ani pordexi
koso hanvem bhonvchem poddlem ani mhaka vatter melltat titlim-i mhaka jivexim
marunk ietolim. 15 Sorvesporan mhollem: Na, oxem ghòddchem na; konn-ui Kaìnak
jivexim marit, tacher sat pavttim odik khast poddtoli. Oxem konn-ui Kaìnak
jivexim marunk ailear, tannem taka marina zaunk Sorvesporan Kaìnacher êk xikko
marlo. / Then the LORD asked Cain, Where is your brother Abel? He answered, “I
do not know. Am I my brother’s keeper?” 10 God then said: What have you done?
Your brother’s blood cries out to me from the ground! 11 Now you are banned from
the ground that opened its mouth to receive your brother’s blood from your hand.
12 If you till the ground, it shall no longer give you its produce. You shall
become a constant wanderer on the earth. 13 Cain said to the LORD: “My
punishment is too great to bear. 14 Look, you have now banished me from the
ground. I must avoid you and be a constant wanderer on the earth. Anyone may
kill me at sight.” 15 Not so! the LORD said to him. If anyone kills Cain, Cain
shall be avenged seven times. So the LORD put a mark on Cain, so that no one
would kill him at sight.

Lukas / Luke 15 : 6 -7 - ani, ghora pavtôch, ixttank ani xezariank apoun to
mhonntta: Mhojem sanddlolem menddrum mellllem mhonn mhojea vangdda khuxal
zaiat. 7 Têch bhaxen, Hanv tumkam sangtam, êk patki monis jivit bôdlit zalear,
tachê pasot sorgar kedo vhoddlo sontôs zatolo! Jivit bodôlpachi apnnank goroz na
mhonn chinttolim nnoiannnoi promannik monxam astit tôr, hanchê pasot sorgar
iedo sontôs na mhonn Hanv tumkam sangtam! / and, upon his arrival home, he calls
together his friends and neighbors and says to them, ‘Rejoice with me because I
have found my lost sheep.’ 7 I tell you, in just the same way there will be more
joy in heaven over one sinner who repents than over ninety-nine righteous people
who have no need of repentance.

Juanv / John 8 : 1 - 11 - Ani Jezu Zoitunanchea Dong rar gelo. 2 Ani bhov
sokallim To novean Devmondirant ailo; sogllo lôk Tachê-xim zomlo ani bosun To
tankam xikounk laglo. 3 Dhormxastriamnim ani Farizevamnim pordvarant sampoddlolê
êkê bailek haddli ani modem ubi keli. 4 Tãnnim Taka mhollem: Guruji, hi bail
atanch pordvar korta thõich astana sampoddlea. 5 Xastrant Moizesan oslea bailank
fatraun marunk amkam formailam. Tôr tum kitem mhonnttai? 6 Jezuk Tachea zobabant
dhôrun Tacher arôp manddchê khatir tãnnim oxem vicharlem. Voddôv ghalun Jezu
Aplea bottan zomnir borounk laglo. 7 Ani te Tachê kodde vicharit ravle dekhun,
ubo ravun Tannem tankam mhollem: Tumchê modem zaka patok na, to ticher fatôr
marunk poilo zauncho. 8 Anink êk pavtt voddôv ghalun To zomnir boroit ravlo. 9
Hem aikun, te soglle, eka fattlean êk , koddsorunk lagle; odik zannte te poile
gele. Ekloch urlo Jezu ani modem, ubi asli thõich, ti bail. 10 Novean, nitt
zaun, Jezun tika mhollem: Bai, te khõi asat? Konnench tujer khastichem formonn
marunk na mum? 11 Tinnem mhollem: Konnench na, Saiba. Ani Jezun mhollem: Hanv-ui
tuka atam guneanvkarnn mhonnona. Voch ani hea fuddem anink patok korum naka.] /
while Jesus went to the Mount of Olives. 2 But early in the morning he arrived
again in the temple area, and all the people started coming to him, and he sat
down and taught them. 3 Then the scribes and the Pharisees brought a woman who
had been caught in adultery and made her stand in the middle. 4 They said to
him, “Teacher, this woman was caught in the very act of committing adultery. 5
Now in the law, Moses commanded us to stone such women. So what do you say?” 6
They said this to test him, so that they could have some charge to bring against
him. Jesus bent down and began to write on the ground with his finger. 7 But
when they continued asking him, he straightened up and said to them, “Let the
one among you who is without sin be the first to throw a stone at her.” 8 Again
he bent down and wrote on the ground. 9 And in response, they went away one by
one, beginning with the elders. So he was left alone with the woman before him.
10 Then Jesus straightened up and said to her, “Woman, where are they? Has no
one condemned you?” 11 She replied, “No one, sir.” Then Jesus said, “Neither do
I condemn you. Go, [and] from now on do not sin any more.

Matev / Mathew 5 : 43 – 48 - Tujea peleacho môg kortoloi ani tujea dusmanacho
dvês dhôrtoloi: oxem sanglolem tumi aikolam. 44 Punn Hanv tumkam sangtam:
tumchea dusmanancho môg korat ani tumkam piddapidd ditoleam pasot magat; 45 hê
porim tumi tumchea sorginchea Bapachim bhurgim zatoleat, kiteak To Aplo suria
vaitt toxench borea monxancher ude-so korta, ani Aplo paus promannik toxench
khottea monxancher ghalta. 46 Tumcho môg kortoleancho tumi môg korxat zalear,
kosli tumkam mozuri mellot? Dônddvosuldarui toxench korinant? 47 Ani tumchea
bhav-bhoinnankuch tumi solam korxat zalear, vhoddlem-xem kitem kelem tumi?
Onbhavarthi legun oxench kortat ki na? 48 Mhonnttôch, zoso tumcho sorgincho Bap
sopurnn, toxinch tumi-i sopurnn zaiat. / “You have heard that it was said, ‘You
shall love your neighbor and hate your enemy.’ 44 But I say to you, love your
enemies, and pray for those who persecute you, 45 that you may be children of
your heavenly Father, for he makes his sun rise on the bad and the good, and
causes rain to fall on the just and the unjust. 46 For if you love those who
love you, what recompense will you have? Do not the tax collectors do the same?
47 And if you greet your brothers only, what is unusual about that? Do not the
pagans do the same? 48 So be perfect, just as your heavenly Father is perfect

Romkarank / Romans 12 : 18 - 19 - Ghòddta zalear, soglleam lagim xantin jieunk
tumchê kodde zata titlem korat. 19 Mogacheamnô, peleacho sudd gheunk sôdum
nakat, farikponn gheupi Dev asa. Povitr Pustokar oxem boroilolem asa: Farikponn
ghetolo to Hanv; diunk zai tem ditolo to Hanv, uloita to Sorvespor. / If
possible, on your part, live at peace with all. 19 Beloved, do not look for
revenge but leave room for the wrath; for it is written, “Vengeance is mine, I
will repay, says the Lord.

Lukas / Luke 23 : 34 - [Jezun mhollem: Bapa, tankam bhogôs; apunn kitem kortat
tem te nokllot.] Magir tãnnim sorti ghalun Tachim vostram vanttlim. / [Then
Jesus said, “Father, forgive them, they know not what they do.”]* They divided
his garments by casting lots.

Matev / Mathew 7 : 3 - 5 - Tujea peleachea dolleant asa tem kisor tum kiteak
polletai, ani tujea dolleant asa ti patti tuka dixtti poddona? 4 Tujea dolleant
êk patti astana, tujea peleak, tujea dolleantlem kisor mhaka kaddum-di, oxem
tujean koxem mhonnunk zata? 5 Arê dhongia, tujea dolleantli patti poili kadd,
ani magir tujea peleachea dolleantlem kisor kaddunk tuka nivoll dixtti
poddtolem. / Why do you notice the splinter in your brother’s eye, but do not
perceive the wooden beam in your own eye? 4 How can you say to your brother,
‘Let me remove that splinter from your eye,’ while the wooden beam is in your
eye? 5 You hypocrite, remove the wooden beam from your eye first; then you will
see clearly to remove the splinter from your brother’s eye.

Stotranchem Pustok / Psalms 116 : 5 - Sorvespor promannik ani doiall, amcho Dev
maiêmogan bhòrlolo. / Gracious is the LORD and righteous; yes, our God is
merciful.

Stotranchem Pustok / Psalms 119 - 156 - Lêkh-naslole, Sorvespora, Tujea
bholeponnache upkar; Tujea adniam vorvim mhozo jiv samball. / Your compassion is
great, O LORD; in accord with your judgments, give me life.

Izaiah / Isaiah 1 : 18 - Ieiat, uloun polleum-ia: mhonntta Sorvespor. Zori
patkam tumchim lal-tambddim, tori borfa vori zatoleat tumi nitoll-dhovim; zori
tim bhirondda sarkim kirmiji-tambddim, tori kapsa vori zatoleat tumi dhovim. /
Come now, let us set things right, says the LORD: Though your sins be like
scarlet, they may become white as snow; Though they be red like crimson, they
may become white as wool

Matev / Mathew 9 : 12 – 13 - Hem aikun Jezun zobab dilo: Borim asat tankam nhoi,
punn vaittakarank ki voizachi goroz. 13 Vochat ani hea utrancho ôrth konn to
xikat: Iôdn naka Mhaka, doia zai. Khorench sangtam, tumi promannik mhonn
dhôrtat tankam nhoi, punn patki mhonn lêkhtat tankam apounk Hanv ailam. / He
heard this and said, “Those who are well do not need a physician, but the sick
do. 13 Go and learn the meaning of the words, ‘I desire mercy, not sacrifice.’ I
did not come to call the righteous but sinners.

Stotranchem Pustok / Psalms 51 : 1 -2 - Kaklutchara Deva, mhoji kaklut kôr! Bhov
konnvallea Deva, mhozo guneanv kaddun uddoi! 2 Dhuun dhu mhojea opradhanchem
khot, patkachea chiklantlo mhaka nitôll kôr! / Have mercy on me, God, in accord
with your merciful love; in your abundant compassion blot out my transgressions.
4 Thoroughly wash away my guilt; and from my sin cleanse me.

Matev / Mathew 5 : 7 - Doiall tim subhagi: Dev tanchi doia kortolo. / Blessed
are the merciful, for they will be shown mercy

Matev / Mathew 18 : 23 – 35 - Tea pasot, Sorginchem Raj koslem tem tumkam
sangtam: Konn-eklo raza aplea chakrancho hixôb gheunk sôdtalo. 24 Hixôb gheunk
suru kortôch, dha hozar talentanchem vorixtt rinn aslolea eka chakrak raza
mukhar haddlo. 25 Farik korunk tachê kodde kãich naslem dekhun, tachê bailek,
bhurgeank ani tachê lagim aslem-naslem titlem-i vikunk ani rinn farik korunk
tachea dhonian hukum ghalo. 26 Tednam tachea pãiam poddun chakran tachê kodde
oxem maglem: Tokôs kaddun matso rav, sogllem tujem hanv farik kortam.27
Chakrache churchure dhôrun dhonian taka sôddlo ani tachem rinn-ui bhôgxilem. 28
Ho chakôr bhair gelea uprant, taka fokot xembôr holke dinar devo aslolo êk
vangddi chakôr taka melllo ani taka dhôrun to tachi gomtti pillunk laglo.
Tannem mhollem: Mhojem rinn farik kôr!29 Punn tacho vangddi tachea pãiam poddun
tachê kodde oxem magunk laglo: Tokôs kaddun matso rav, sogllem tujem hanv farik
kortam.30 Tori to aikona zalo, punn gelo ani aplem rinn farik korisôr tannem
tea vangddia-chakrak bondkhonnint ghalo. 31 Hem ghòddlolem polleun, tache her
vangddi chakor bhov dukhovle, ani vochun ghòddlolem titlem-i tãnnim aplea
dhoniak kollit kelem. 32 Tednam dhonian taka apoun haddun mhollem: Khottea
chakra, tunvem mhojê kodde magleim dekhun, hanvem tuka sogllem tujem rinn
bhôgxilem. 33 Tôr mhaka tuji doia disli toxich, tuka tujea vangddia-chakrachi
doia disunk naka asli?34 Ani ragabhorit zaun, tannem sogllem aplem rinn farik
kori porian, dhonian taka kosabanchea hatant ghalo. 35 Tumi zonn-eklo tumchea
peleak kallzant thaun bhôgxina zaxat tôr, Mhozo sorgincho Bapui tumkam-i
bhôgxicho na. / That is why the kingdom of heaven may be likened to a king who
decided to settle accounts with his servants. 24 When he began the accounting, a
debtor was brought before him who owed him a huge amount. 25 Since he had no way
of paying it back, his master ordered him to be sold, along with his wife, his
children, and all his property, in payment of the debt. 26 At that, the servant
fell down, did him homage, and said, ‘Be patient with me, and I will pay you
back in full.’ 27 Moved with compassion the master of that servant let him go
and forgave him the loan. 28 When that servant had left, he found one of his
fellow servants who owed him a much smaller amount. He seized him and started to
choke him, demanding, ‘Pay back what you owe.’ 29 Falling to his knees, his
fellow servant begged him, ‘Be patient with me, and I will pay you back.’ 30 But
he refused. Instead, he had him put in prison until he paid back the debt. 31
Now when his fellow servants saw what had happened, they were deeply disturbed,
and went to their master and reported the whole affair. 32 His master summoned
him and said to him, ‘You wicked servant! I forgave you your entire debt because
you begged me to. 33 Should you not have had pity on your fellow servant, as I
had pity on you?’ 34 Then in anger his master handed him over to the torturers
until he should pay back the whole debt. 35 So will my heavenly Father do to
you, unless each of you forgives his brother from his heart.

Matev / Mathew 18 : 33 - Tôr mhaka tuji doia disli toxich, tuka tujea
vangddia-chakrachi doia disunk naka asli? / Should you not have had pity on
your fellow servant, as I had pity on you?’

Jakob / James 2 : 13 - Peleak doia dakhounk na tea monxanchi zhôddti kortana
Dev-ui tankam doia dakhouncho na. Punn peleak doia dakhoilea tankam zhôddtechi
bhirantuch na. / For the judgment is merciless to one who has not shown mercy;
mercy triumphs over judgment

Lukas / Luke 23 : 42- 43 - Ani tannem mhollem: Jezu, raiponnachi podvi gheun tum
ietai tednam, mhozo ugddas kôr. 43 Jezun taka zap dili: Hanv tuka khorench
sangtam, aiz tum Mhojea sangata voinkuttant astoloi! / Then he said, “Jesus,
remember me when you come into your kingdom.” 43 He replied to him, “Amen, I say
to you, today you will be with me in Paradise.

Stotranchem Pustok / Psalms 51 : 9 – 12 - Mhojea patkam veli Tuji nodor kadd,
soglle mhoje guneanv nanch kôr! 10 Nirmoll kalliz, Deva, rochun ghal mhojea
horddeant. Thir mon ghoddun portun Tum di mhaka. 11 Tujê sorxilo kaddun mhaka
bhair ghalum naka, Tuzo povitr atmo mhojê velo kaddum naka. 12 Tujê soddvonnecho
portun mhaka sontôs di. Udar monacho korun mhaka thir samball / Cleanse me with
hyssop, that I may be pure; wash me, and I will be whiter than snow. 10 You will
let me hear gladness and joy; the bones you have crushed will rejoice. 11 Turn
away your face from my sins; blot out all my iniquities. 12 A clean heart create
for me, God; renew within me a steadfast spirit.

Lukas / Luke 19 : 5 – 6 - Tea zagear pavtôch, Jezun voir nodor marli ani taka
polleun mhollem: Zakêv, vegim denvun ie, tôr aiz Mhaka tumger vochun ravunk zai.
6 Ani to vegim-vegim denvlo ani khuxalkaien Taka apnnager soniman kelo. / When
he reached the place, Jesus looked up and said to him, “Zacchaeus, come down
quickly, for today I must stay at your house.” 6And he came down quickly and
received him with joy.

Romkarank / Romans 3 : 10 - Povitr Pustokar oxem boroilolem asa:Boro monis
mhonnlolo eklo porian na, / as it is written: “There is no one just, not one,

Matev / Mathew 14 : 14 - Hoddea velo denvun Tannem puskôll lokak dekhlo; ani
tanche churchure dhorun tanchea vaittakarank borim kelim. / When he disembarked
and saw the vast crowd, his heart was moved with pity for them, and he cured
their sick.



https://gom.wikipedia.org/wiki/09_Bhogsonnem_-_Fr_Jerry_Sequeira

Khorench, tumi dusreancheô chuki bhôgxixat zalear, tumcho sorgincho Bap tumkam-i
bhôgxitolo. Punn tumi dusreank bhôgxina zaxat zalear, tumcho Bap tumcheô-i chuki
bhôgxicho na. Matev Ovesvor 6 : 14 - 15

"ಜರ್ ತುಮಿ ಹೆರಾ೦ಕ್ ತಾ೦ಚೆ ಗುನ್ಯಾ೦ವ್ ಬೊಗ್ಶಿತಾತ್, ತರ್ ತುಮ್ಚೊ ಸರ್ಗಿ೦ಚೊ ಬಾಪ್‌ಯೀ ತುಮ್ಚೆ
ಗುನ್ಯಾ೦ವ್ ತುಮ್ಕಾ೦ ಬೊಗ್ಶಿತಲೊ. ಪುಣ್ ಹೆರಾ೦ಕ್ ತುಮಿ ಬೊಗ್ಶಿನಾ೦ತ್ ಜಾಲ್ಯಾರ್ ತುಮ್ಚೊ
ಬಾಪ್‌ಯೀ ತುಮ್ಚೆ ಗುನ್ಯಾ೦ವ್ ಬೊಗ್ಸು೦ಚೊನಾ." - ಮಾತೆವ್. 6:14-15

Do you want to be forgiven? Then forgive others and you will receive God’s
mercy.

Izaias / Isaiah 58 : 3 - 8 - Oxem mhonnttat: Tum amcho upas polleuncho naim
zalear, kiteak mhonn ami upas korcho? Tum lokx diich naim zalear, kiteak mhonn
ami amchea jivak donddvônn diunchi? Polleiat, tumi upas kortat teach disamnim
tumchich khuxi tumi kortat, ani tumchea vavraddiank piddapidd ditat. 4 Aikat!
tumchea upasacho faido kitem? Zhogddim ani uzôt korop ani vaitt monan mutti
marop. Aiz porian tumi korun aileant toslo upas korun, tumcho tallo kodinch voir
sorgar pavcho na. 5 Konn-eka monxan aplea jivak dukh dili mhonnun, mani bhaxen
tokli bagaun to bhonvlo mhonnun, sakafottear ani gobracher add poddlo mhonnun,
Mhaka avoddta toslo upas tannem kelo zait? Osleak tumi upas mhonnttat? Haka
Sorvesporak manta toslo upasacho dis mhonncho? 6 Mhaka koslo upas manta to
nokllot kai tumi? Oniticheô sanklli môddat; peleacher ghalam tem zum sôddun
kuxin uddoiat; dolitank mekllim korun vochunk diat; ani sogllea jinsachem zum
moddun uddoiat; 7 bhukelleank tumchem jevonn vanttun diat, ani ghor-dar
nasloleank biradd diat; konn vingllo asa mhonn pollexat tôr, taka
nhesunk-pangrunk diat; ani tumcheach masa-rogtacheank sanddum nakat. 8 Tedna
fantea porim tumcho uzvadd udetolo ani tumche ghai rokddech pekon ietole. Tumi
bhôgchem doiallaiechem nitivontponn fuddeant vetolem, ani tumchê pattlean ietoli
Sorvesporachi mhoima. / “Why do we fast, but you do not see it? afflict
ourselves, but you take no note?” See, on your fast day you carry out your own
pursuits, and drive all your laborers. 4 See, you fast only to quarrel and fight
and to strike with a wicked fist! Do not fast as you do today to make your voice
heard on high! 5 Is this the manner of fasting I would choose, a day to afflict
oneself? To bow one's head like a reed, and lie upon sackcloth and ashes? Is
this what you call a fast, a day acceptable to the LORD ? Authentic Fasting That
Leads to Blessing 6 Is this not, rather, the fast that I choose: releasing those
bound unjustly, untying the thongs of the yoke; Setting free the oppressed,
breaking off every yoke? 7 Is it not sharing your bread with the hungry,
bringing the afflicted and the homeless into your house; Clothing the naked when
you see them, and not turning your back on your own flesh? 8 Then your light
shall break forth like the dawn, and your wound shall quickly be healed; Your
vindication shall go before you, and the glory of the LORD shall be your rear
guard.

Izaias / Isaiah 1 : 16-17 - Nhaun ieiat, nitoll zaiat. Mhojea dolleam
mukhavelem tumchem khotteponn pois kaddat. 17 Anink vaitt korum nakat. Borem
korunk xikat, neainit rakhunk vavrat, zulum sôstoleank dhir diat, onath
bhurgeank rakhat, vidvank samballat. / Wash yourselves clean! Put away your
misdeeds from before my eyes; cease doing evil; 17 learn to do good. Make
justice your aim: redress the wronged, hear the orphan's plea, defend the widow.

Mark / Mark 1 : 15 - Nemlolo kall bhòrlo ani Devachem Raj ieunchem zalem. Jivit
bôdlat ani Xubhvortoman manun gheiat. / This is the time of fulfillment. The
kingdom of God is at hand. Repent, and believe in the gospel.

Romkarank / Romans 14 : 17 - Kiteak Devachem Raj amchea jivitant
khanna-pinneacher dhòrlolem na; Povitr Atmeachea dennean Devak manta tem korun
ani soglleam modem xanti samballun ani khuxalkai ximpddaun ki Devachem Raj
amchea jivitant choddta-vaddta. / For the kingdom of God is not a matter of food
and drink, but of righteousness, peace, and joy in the holy Spirit;

Matev / Mathew 3 : 2-3 - Jivit bôdlat, kiteak Sorginchem Raj ieunchem zalem. 3
Oronneant êk tallo oso addta: Sorvesporacho marôg toiar korat; Tacheô vattô
nitt korat. Hea utramnim Izaias provadian sangun dillo to hoch. / [and]
saying, “Repent, for the kingdom of heaven is at hand!” 3 It was of him that the
prophet Isaiah had spoken when he said: “A voice of one crying out in the
desert, 'Prepare the way of the Lord, make straight his paths.

Juanvak Prokasovnni / Revelations 3 : 20 - Ho polle Hanv darachea umbrear asam
ani darar martam; Mhozo tallo aikun konn Mhaka dar uktem kortit, tanchea ghorant
Hanv bhitôr sortolom, tanchê borabôr jevtolom, ani tim Mhojê borabôr jevtolim. /
Behold, I stand at the door and knock. If anyone hears my voice and opens the
door, [then] I will enter his house and dine with him, and he with me.

Lukas / Luke 19: 1-10 - Jezu, Jerikeant bhitôr sorun, nograntlean cholot vetalo.
2 Zakêv nanvacho mukhel dônddvosuldarantlo eklo ani astik monis ovchituch thõi
pavlo. 3 Jezu konn to Zakêv polleunk sôdtalo. Punn angan mottvo dekhun, lokachê
khettik lagun tachean nozo zalem. 4 Tea pasot Jezuk polleunchê khatir to fuddem
dhanvun vochun eka rumbddichea zhaddar choddlo, kiteak Jezu tê vatten vecho
aslo. 5 Tea zagear pavtôch, Jezun voir nodor marli ani taka polleun mhollem:
Zakêv, vegim denvun ie, tôr aiz Mhaka tumger vochun ravunk zai. 6 Ani to
vegim-vegim denvlo ani khuxalkaien Taka apnnager soniman kelo. 7 Hem polleun
sogllea lokan gunngunnun mhollem: Patki monxager ravunk gela mum rê ho! 8
Soglleanchê nodrek ubo ravun Zakevan Somiak mhollem: Saiba, polle, mhaka asa
titleacho-i ordo vantto hanv goribank ditam, ani hanvem konnank fosoileant
zalear chovpott portun ditam. 9 Jezun taka mhollem: Aiz hea ghorak taronn ailem,
kiteak ho-i Abrahamacho put. 10 Tôr Monxacho Put sanddloleank sôdun kaddunk ani
taronn diunk aila. / He came to Jericho and intended to pass through the town. 2
Now a man there named Zacchaeus, who was a chief tax collector and also a
wealthy man, 3 was seeking to see who Jesus was; but he could not see him
because of the crowd, for he was short in stature. 4 So he ran ahead and climbed
a sycamore tree in order to see Jesus, who was about to pass that way. 5 When he
reached the place, Jesus looked up and said to him, “Zacchaeus, come down
quickly, for today I must stay at your house.” 6 And he came down quickly and
received him with joy. 7 When they all saw this, they began to grumble, saying,
“He has gone to stay at the house of a sinner.” 8 But Zacchaeus stood there and
said to the Lord, “Behold, half of my possessions, Lord, I shall give to the
poor, and if I have extorted anything from anyone I shall repay it four times
over.” 9 And Jesus said to him, “Today salvation has come to this house because
this man too is a descendant of Abraham. 10 For the Son of Man has come to seek
and to save what was lost.”

Matev / Mathew 5 : 43 - Tujea peleacho môg kortoloi ani tujea dusmanacho dvês
dhôrtoloi: oxem sanglolem tumi aikolam. / “You have heard that it was said, 'You
shall love your neighbor and hate your enemy.

Dhormdutancho Itihas / Acts of Apostles 7 : 59-60 - Istevak fatramnim martale
tednam, tannem oxem magnnem kelem: Somia Jezu, mhozo otmo Tujea hatant ghe. 60
Magir, dimbi ghalun, vhoddlea tallean tannem oxi bob marli: Somia, tankam hea
patkache guneanvkar korum naka. Ani hem mhonnun to ontorlo. Hea khunak Sauluchi
soglli maniotai asli. / As they were stoning Stephen, he called out, “Lord
Jesus, receive my spirit.” 60 Then he fell to his knees and cried out in a loud
voice, “Lord, do not hold this sin against them”; and when he said this, he fell
asleep.

Lukas / Luke 23 : 34 - Jezun mhollem: Bapa, tankam bhogôs; apunn kitem kortat
tem te nokllot.] Magir tãnnim sorti ghalun Tachim vostram vanttlim. / [Then
Jesus said, “Father, forgive them, they know not what they do.”] They divided
his garments by casting lots.

Matev / Mathew 6 : 14 - Khorench, tumi dusreancheô chuki bhôgxixat zalear,
tumcho sorgincho Bap tumkam-i bhôgxitolo. / If you forgive others their
transgressions, your heavenly Father will forgive you.

Mark / Mark 11 : 25 - Ani tumi magnnem korunk ubim ravtat tednam, konnacher add
tumkam asot titlem-i bhôgsat ani tumcho Sorgincho Bap tumcheô-i chuki
bhôgxitolo. / When you Stand to pray, forgive anyone Against whom you have a
grievance, so that your Heavenly Father forgive you your transgressions turn in
May.

Matev / Mathew 5 : 23 – 24 - Mhonnttôch, tujem dan vedi-xim gheun ietai zalear,
ani tujea pelea add kitem-i asa mhonn tuka thõi ugddas zait zalear, 24
thõisoruch vedi mukhar tujem dan toxench sôdd ani poilim vochun tujea pelea
lagim sondhan kôr; magir portun ie ani tujem dan bhettoi. / Therefore, if you
bring your gift to the altar, and there recall that your Brother has anything
Against you, 24 leave your gift there at the altar, go first and be reconciled
with your Brother, and then come and OFFER your gift.

1 Juanv / 1 John 3 : 12 - Kaina sarkim ami zaum noiê: to Noxtteacho put aslo
dekhun, aplea bhavacho tannem jiv kaddlo. Kitea pasot tacho jiv kaddlo zait?
Kiteak tachim kortubam baskoll aslim, punn tachea bhavacheô kornniô Devak
mantat tosleô asleô. / unlike Cain who belonged to the evil one and slaughtered
his brother. Why did he slaughter him? Because his own works were evil, and
those of his brother righteous.

Romkarank / Romans 12 : 1 – 3 Mhonnttôch, bhava-bhoinnim nô, Devachê vhôdd
konnvallaiecho ugddas korun, tumchê lagim hanv magtam tem hem: povitr ani Devak
manta tosli êk jivi boli koxi tumchench Taka somorponn korat tumchi khori
bhokti mhollear hich zaunchi. 2 Hea atanchea sonvsarachea nemam pormannem tumi
cholum nakat; punn, zoxem Devan tumchea monachi novsornni kelea, toxench tumchea
jivitachi chal-ui sarki novi zaum-di. Oxem Devachi khuxi konn ti, kitem borem,
kitem Taka manta, ani kitem sopurnn tem tumi vollkhunk pavtoleat. 3 Mhaka Devan
funkea dillea muniarponna khatir, tumkam zonn-ekleak sangtam: favo tachê poros
odik tumchêch vixim chintum nakat; punn, Devan mapun dillea bhavartha
pormannem, zonn-eklean moriadin aplem mol korchem. / I urge you therefore,
brothers, by the mercies of God, to offer your bodies as a living sacrifice,
holy and pleasing to God, your spiritual worship. 2 Do not conform yourselves to
this age but be transformed by the renewal of your mind, that you may discern
what is the will of God, what is good and pleasing and perfect. 3 For by the
grace given to me I tell everyone among you not to think of himself more highly
than one ought to think, but to think soberly, each according to the measure of
faith that God has apportioned.

Sirakachem Pustok / Sirach 27 : 30 & 28 : 1 – 5 - Rag ani krôdh, heô don-ui
vostu noxtteô, ani teô patkia sovem astat. Sudd gheta tacho Sorvespor sudd
ghetolo, kiteak tachea patkancho To sarko ixôb dovorta. 2 Tuka vaitt kortolea
tujea peleak bhogôs, ani tum magnnem kortai tedna, tujim patkam bhogsotolim. 3
Êk monis dusreak zollta zalear, tachean Sorvespora lagim kaklut koxi magunk
zait? 4 Apnna sarkea monxache churchure taka disonant zalear, apleanch
patkanchem bhogsonnem tachean koxem magun zait? 5 Masa-rogtacho zaun to rag
dhôrun ravta, tôr tachea patkanchem bhogsonnem konn taka ditolo? / Wrath and
anger, these also are abominations, yet a sinner holds on to them. The vengeful
will face the Lord's vengeance; indeed he remembers their sins in detail. 2
Forgive your neighbor the wrong done to you; then when you pray, your own sins
will be forgiven. 3 Does anyone nourish anger against another and expect healing
from the LORD ? 4 Can one refuse mercy to a sinner like oneself, yet seek pardon
for one's own sins? 5 If a mere mortal cherishes wrath, who will forgive his
sins?

Romkarank / Romans 12: 18-19 - Ghòddta zalear, soglleam lagim xantin jieunk
tumchê kodde zata titlem korat. 19 Mogacheamnô, peleacho sudd gheunk sôdum
nakat, farikponn gheupi Dev asa. Povitr Pustokar oxem boroilolem asa: Farikponn
ghetolo to Hanv; diunk zai tem ditolo to Hanv, uloita to Sorvespor. / If
possible, on your part, live at peace with all. 19 Beloved, do not look for
revenge but leave room for the wrath; for it is written, “Vengeance is mine, I
will repay, says the Lord

Suttka / Exodus 14 : 14 - Khud Sorvespor tumchê khatir zhuztolo; tumi xant
ravat. / The LORD will fight for you; you have only to keep still.

Stotranchem Pustok / Psalm 91-8 - Tum dolle mat ugôddxi zalear, noxtteank kosli
mozuri favo zata ti tuka distoli. / You need simply watch; you will see the
punishment of the Wicked.

Stotranchem Pustok / Psalm 23 : 5 - Mhojea dusmananchea dolleam mukhar mhaka
vhoddlem jevonn manddlãi; mhojea mathear ghaltai domdomit tel; mhojem patr upott
bhoron òtta. / You set before me a TABLE in front of My Enemies; You anoint My
head with Oil; My Cup overflows.

Matev / Mathew 26 : 52 - Tednam Jezun taka mhollem: Tuji torvar tichê svater
ghal, kiteak torvar kaddtat te torvarin mortole. / Then Jesus said to him, "Put
your sword Back into its sheath, for all who take the sword will perish by the
sword.

Jakob / James 5 : 16 - Mhonnttôch Devan tumkam bholaiki diunchê khatir ekameka
mukhar apunn patki mhonn vollkhun gheiat ani ekameka pasot magat. Devak
manovlolea monxachea khotkhotit magnneak khub boll asa. / Therefore, confess
your sins to one another and pray for one another, that you may be healed. The
fervent prayer of a righteous person is very powerful.

Dhormdutancho Itihas / Acts of Apostles 7 : 55 - Punn Istêv, Povitr Atmean
bhòrlolo zaun, sorgak tellun polleunk laglo ani tannem Devachi mhoima dekhli,
ani Devachea uzvea hatak ubo aslolo Jezuk tannem pollelo. / But he, filled with
the Holy Spirit, looked Up intently to Heaven and SAW the Glory of God and Jesus
standing at the right hand of God,

Lukas / Luke 6 : 37 - Diat ani tumkam-i Dev ditolo; borem chikar map,
damun-chepun, haloun ani oto-sôr suien bhôrlolem, Dev tumchê unttient ghaltolo;
kiteak jea mapan tumi dusreank ditat, teach mapan Dev tumkam-i ditolo. / Stop
judging and you will not be judged. Stop condemning and you will not be
condemned. Forgive and you will be forgiven.

Matev / Mathew 5 : 7 - Doiall tim subhagi: Dev tanchi doia kortolo. / Blessed
are the merciful, for they will be shown Mercy

Matev / Mathew 18 : 34-35 - Ani ragabhorit zaun, tannem sogllem aplem rinn farik
kori porian, dhonian taka kosabanchea hatant ghalo. 35 Tumi zonn-eklo tumchea
peleak kallzant thaun bhôgxina zaxat tôr, Mhozo sorgincho Bapui tumkam-i
bhôgxicho na. / Then in Anger handed him over to the torturers until he should
his Master Pay Back the whole debt. 35 Do So will My Heavenly Father to you,
unless each of you forgives his Brother from his heart.

Jakob / James 2 : 13 - Peleak doia dakhounk na tea monxanchi zhôddti kortana
Dev-ui tankam doia dakhouncho na. Punn peleak doia dakhoilea tankam zhôddtechi
bhirantuch na. / For the judgment is merciless to one who has not shown mercy;
mercy triumphs over judgment.

Efezkarank / Ephesians 6 : 12 - Kiteak mhollear, rogta-masachea dusmanam lagim
amkam zhuz na; punn pordhanam lagim, odhikariam kodde, hea kallokachea
sonvsaracho razkarbhar choloitolea lagim, ontrallar vosti kortolea khottea
atmeam kodde amchem zhuz. / For our struggle is not with flesh and blood but
with the principalities, with the powers, with the world rulers of this present
darkness, with the evil spirits in the heavens.



https://gom.wikipedia.org/wiki/05_Sonvsaracho_Odhipoti_-_Fr_Jerry_Sequeira

"Magir devcharan eka unch zagear Taka vhelo ani sonvsarantleo soglleo rajvottkeo
eka khinna bhitor Taka dakhoun mhonnlem, " heam soglleancher odhikar ani hancho
bhovman hanv tuka ditolom, tor to mhoje adhim kela ani mhaka zai taka hanv to
ditam." Lukas Ovesvor 4 : 5 - 6

"ಉಪ್ರಾ೦ತ್ ದೆ೦ವ್ಚಾರಾನ್ ತಾಕಾ ವಯ್ರ್ ಉಬಾರ್‍ನ್ ವ್ಹೆಲೊ ಆನಿ ಏಕ್ ಖಿಣಾಭಿತರ್ ಸ೦ಸಾರಾಚಿ೦
ಸರ್ವ್ ರಾಜ್ಯಾ ದಾಖೊವ್ನ್ ಮ್ಹಳೆ೦: 'ಹ್ಯಾ ಸರ್ವಾ೦ಚೊ ಅಧಿಕಾರ್ ಆನಿ ತಾ೦ಚೊ ವೈಭವ್ ಹಾ೦ವ್ ತುಕಾ
ದಿತಾ೦; ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಹೊ ಅಧಿಕಾರ್ ಮ್ಹಜೇ ಸ್ವಾಧೀನ್ ಸೊಡ್ಲಾ ಆನಿ ಮ್ಹಾಕಾ ಖುಶಿ ಆಸಾ ತಾಕಾ ಹಾ೦ವೆ೦
ತೊ ದಿವ್ಯೆತ್.'" - ಲೂಕ್. 4:5-6

Not God, but Satan, is the ruler of this world. Listen and understand this
truth. It will be shocking to know this truth.

1 Juanv / 1 John 5 : 19 Ami Devachim, ani ak'kho sonvsar Noxtteachea tabeant
asa: hem-i ami zannonv. / We know that we belong to God, and the whole world is
under the power of the evil one.

Juanv / John 12 : 31 – 32 - Atam sonvsarachi mon'subi korcho vell; atam hea
sonvsaracho odhikari bhair poddtolo. 32 Ani jednam Mhaka zomni velo unch
ubhartit, tednam soglleam mon'xank oddun haddtolom". / Now is the time of
judgment on this world; now the ruler of this world will be driven out. 32 And
when I am lifted up from the earth, I will draw everyone to myself.

Juanv / John 14 : 30 - Anink tumche lagim chodd Hanv ulounchonam. Hea
sonvsaracho odhikari ieuncho zalo; Mhoje voir taka koslich podvi nam / I will no
longer speak much with you, for the ruler of the world is coming. He has no
power over me,

Juanv / John 16 : 11 - nirnnoia vixim, kiteak hea sonvsarachea odhikareacher
khastichem formonn poddlem. / condemnation, because the ruler of this world has
been condemned.

2 Korintkarank / 2 Corinthians 4 : 3 – 4 Amchem Xubhvortoman dhamplolem asa
zalear, fokot ibadd zaunchê vatter asat tankam tem dhamplolem asa. 4 Mhonngê
Krist khoreponnim Devacho rupkar, tôri Tachea mhoimêbhorit Xubhvortomanacho
porzôll onbhavarthiank fankona zaunk, hea iugachea devan tanchim monam kudd'ddim
keleant. / And even though our gospel is veiled, it is veiled for those who are
perishing, 4 in whose case the god of this age has blinded the minds of the
unbelievers, so that they may not see the light of the gospel of the glory of
Christ, who is the image of God.

Lukas / Luke 4 : 5 – 6 - And the devil led him onto a high mountain, and he
showed him all the kingdoms of the world in a moment of time, 6 and he said to
him: "To you, I will give all this power, and its glory. For they have been
handed over to me, and I give them to whomever I wish. / Then he took him up and
showed him all the kingdoms of the world in a single instant. 6 The devil said
to him, “I shall give to you all this power and their glory; for it has been
handed over to me, and I may give it to whomever I wish.

1 Juanv / 1 John 2 : 15 -17 Sonvsaracho ani sonvsarantlea vostuncho môg korum
nakat. Sonvsaracho môg kortat tea mon'xam sovem Bapacho môg na: 16 kiteak
sonvsarant mellta tem itlench: kuddichi moriadi-bhaili vondovnni, dolleanchi
lobhi axa ani girestkaiechi boddai. Hem sogllem Bapa-sun nhoi punn sonvsarantlem
upzota. 17 Tôr sonvsar ani tacheô vondovnniô don disam bhitôr nanch zatat. Punn
jim konn Devachi khuxi palltat, tim sasnnak togtat. / Do not love the world or
the things of the world. If anyone loves the world, the love of the Father is
not in him. l 16 For all that is in the world, sensual lust, enticement for the
eyes, and a pretentious life, is not from the Father but is from the world. 17
Yet the world and its enticement are passing away. But whoever does the will of
God remains forever.

1 Juanv / 1 John 4 : 4 - Supurlea bhurgeamnô, tumi Devachim ani tancher,
fottkirea provadiancher, tumi zoit vhelam. Karonn Zo tumchê sovem asa, To
sonvsarant asa tachê poros odik bollixtt. / You belong to God, children, and you
have conquered them, for the one who is in you is greater than the one who is in
the world.

1 Pedru / 1 Peter 5 : 8 - / Be sober and vigilant. Your opponent the devil is
prowling around like a roaring lion looking for [someone] to devour.

Juanvak Prokasovnni / Revelations 12 : 7 – 9 - Uprant sorgar ek zhuz suru zalem.
Mikael aplea dutank gheun aracher zhuzlo. Ar aplea dutank gheun tanchê virudh
zhuzlo, 8 punn he harovle ani tankam sorgar anink zago urlo na. 9 Vorixtt arak
bhair uddoilo. Toch to adlo sorôp, ak'khea sonvsarak fosoilo to; tachem nanv
Devchar ani Soitan; taka ani tachê borabôr tachea dutank khala prithumer
xevttile. / Then war broke out in heaven; Michael and his angels battled against
the dragon. The dragon and its angels fought back, 8 but they did not prevail
and there was no longer any place for them in heaven. 9 The huge dragon, the
ancient serpent, who is called the Devil and Satan, who deceived the whole
world, was thrown down to earth, and its angels were thrown down with it.

Juanvak Prokasovnni / Revelations 12 : 12 - Dekhun, sorga ani thõi asloleamnô,
sontosbhorit zaiat! Punn prithumechem ani somdirachem kotta! Kiteak devchar bhov
ragixtt zaun tumchê modem denvun aila, ani apnnak thoddoch kall asa mhonn to
zanno. / Therefore, rejoice, you heavens, and you who dwell in them. But woe to
you, earth and sea, for the Devil has come down to you in great fury, for he
knows he has but a short time.”

1 Juanv / 1 John 3 : 8 - Jim konn patok kortat, tim devcharachim, karonn devchar
orombak thaun patki. Devcharachea kortubancho bhosm korchê khatiruch Devacho Put
ailo. / Whoever sins belongs to the devil, because the devil has sinned from the
beginning. Indeed, the Son of God was revealed to destroy the works of the
devil.

Lukas / Luke 10 : 19 - Polleiat, sorop ani vinchu ani dusmanachi soglli podvi
pãiam tolla mostunk Hanvem tumkam odhikar dila; kãi-ek tumkam vaitt zait-xem na.
/ Behold, I have given you the power 'to tread upon serpents' and scorpions and
upon the full force of the enemy and nothing will harm you.

Mark / Mark 16 : 17 - Bhavarth dhortoleam sovem heo khunna dixtti poddtoleo :
Mhojea Nanvan devchar kaddtolim, noveo bhaso uloitolim / These signs will
accompany those who believe: in my name they will drive out demons, they will
speak new languages.

Dhormdutancho Itihas / Acts of Apostles 8 : 7 - Zaitea devchar-boslolea thaun
mhelle atme bob marun bhair sortale ani puskoll ar zallim ani thonttim borim
zatalim / For unclean spirits, crying out in a loud voice, came out of many
possessed people, and many paralyzed and crippled people were cured.

Lukas/ Luke 10 : 18 - Ani Tannem tankam sanglem: Viz koso sorgar thaun poddlolo
Hanvem Soitanak dekhlo. / Jesus said, “I have observed Satan fall like lightning
from the sky.

Romkarank / Romans 16 : 20 - Ani xanti dita to Dev Soitanak veginch tumchea
pãiam tolla ghalun mostitolo. Jezu Krist amcho Somi tumkam sodanch Aplem
bholeponn dakhoum mhonn magtam. / then the God of peace will quickly crush Satan
under your feet. The grace of our Lord Jesus be with you.

Lukas / Luke 1 : 26 - [Elizabetichea gorbhestponnachea] sovea mhoineant Nazaret
nanvachea Galileiantlea eka nogrant Devan Gabriel dutak / In the sixth month,
the angel Gabriel was sent from God to a town of Galilee called Nazareth,

Tobit / Tobit 5 : 4 - Tobias apnna borabor Media vochunk vatt zanno toslo monis
sôdunk gelo. Bhair gelo zalear, tachê hujir dut Rafael ubo aslo, to Devacho dut
mhonn taka koll'lem na. / Tobiah went out to look for someone who would travel
with him to Media, someone who knew the way. He went out and found the angel
Raphael standing before him (though he did not know that this was an angel of
God).

2 Korintkarank / 2 Corinthians 11 : 14 - Hantum koslench ojap na, kiteak khud
Soitan porian tezvont devdutachem sovong gheun dixtti poddta. / And no wonder,
for even Satan masquerades as an angel of light.

Hebrevank / Hebrew 1 : 14 - Devdut konn tôr? Te soglle atme; te Devachi chakri
kortat, ani taronn gheunchim asat tankam adar diunk Dev tankam patthoita. / Are
they not all ministering spirits sent to serve, for the sake of those who are to
inherit salvation?

Matev / Mathew 22 : 29 – 30 Jezun portipallun tankam mhollem: Povitr
Pustokanchi, nhoi mhonn Devache podvechi, tumkam vollokh na dekhun tumi chuktat.
Karonn, punorjivontponnachea somoiar dadle logn zainant ani bailank logn korun
dinant, pun tim sorgar asteam Devachea dutam sarkim zatat. / Jesus said to them
in reply, “You are misled because you do not know the scriptures or the power of
God. 30 At the resurrection they neither marry nor are given in marriage but are
like the angels in heaven.

Ezekiel / Ezekiel 28 : 12 – 17 - / Son of man, raise a lament over the king of
Tyre, and say to him: Thus says the Lord GOD : You were a seal of perfection,
full of wisdom, perfect in beauty. 13 In Eden, the garden of God, you lived;
precious stones of every kind were your covering: Carnelian, topaz, and beryl,
chrysolite, onyx, and jasper, sapphire, garnet, and emerald. Their mounts and
settings were wrought in gold, fashioned for you the day you were created. 14
With a cherub I placed you; I put you on the holy mountain of God, where you
walked among fiery stones. 15 Blameless were you in your ways from the day you
were created, Until evil was found in you. 16 Your commerce was full of
lawlessness, and you sinned. Therefore I banished you from the mountain of God;
the cherub drove you out from among the fiery stones. 17 Your heart had grown
haughty because of your beauty; You corrupted your wisdom because of your
splendor. I cast you to the ground, I made you a spectacle in the sight of
kings.

Izaias / Isaiah 14 : 12 - Ê Disachea Noketra, ê Fanteachea puta, koso mhonn
mollba velo xevtton poddloi tum? Tum raxttrank tujê khal chepun dovortaloi: tôr
koso mhonn tuka dhornir xevttun uddoilo? / How you have fallen from the heavens,
O Morning Star, son of the dawn! How you have been cut down to the earth, you
who conquered nations!

Juanvak Prokasovnni / Revelations 12 : 7 – 9 - Uprant sorgar ek zhuz suru zalem.
Mikael aplea dutank gheun aracher zhuzlo. Ar aplea dutank gheun tanchê virudh
zhuzlo, 8 punn he harovle ani tankam sorgar anink zago urlo na. 9 Vorixtt arak
bhair uddoilo. Toch to adlo sorôp, ak'khea sonvsarak fosoilo to; tachem nanv
Devchar ani Soitan; taka ani tachê borabôr tachea dutank khala prithumer
xevttile. / Then war broke out in heaven; Michael and his angels battled against
the dragon. The dragon and its angels fought back, 8 but they did not prevail
and there was no longer any place for them in heaven. 9 The huge dragon, the
ancient serpent, who is called the Devil and Satan, who deceived the whole
world, was thrown down to earth, and its angels were thrown down with it.

Juanvak Prokasovnni / Revelations 12 : 12 - Dekhun, sorga ani thõi asloleamnô,
sontosbhorit zaiat! Punn prithumechem ani somdirachem kotta! Kiteak devchar bhov
ragixtt zaun tumchê modem denvun aila, ani apnnak thoddoch kall asa mhonn to
zanno. / Therefore, rejoice, you heavens, and you who dwell in them. But woe to
you, earth and sea, for the Devil has come down to you in great fury, for he
knows he has but a short time.”



https://gom.wikipedia.org/wiki/01_Jivitacho_Sobdh_-_Fr_Jerry_Sequeira

Povitr pustokant kitem asa ? Devachem Utor, Sobdh asa. Hea pustokak Povitr
kiteak mhuntai ? Kiteak Dev zaun asa Povitr ani tajem utor decun Povitr.
Devachem utor zaun asa don dharrechi tolsar. Otmeachem salvasanv korta. Devachem
utor Jivit, tantum Jiv (life) asa toxem Sot(truth) asa. Povitr Pustok News paper
nui jem falleam waste paper zata. Devachem utor zaun asa Dev – Jezu, zo munis
zallo ani amchea modem jielo. Dev kal, aiz ani sodamcal toch, to bodlona. Ani
hea Povitr pustokant Jivitacho Sobdh meota. Soklak dilolim Povitr Pustokantleo
voll kollid kortai ki Devachem utor zaun asa Jivitacho Sobdh. Hea soglea
voll-anchea adharan, Fr. Jerry Sequeira aplea DVD vo VCD vorvim dacoita Povitr
Pustok zaun asa Jivitacho Sobdh. Hi VCD vo DVD vikrekh meota. Soklak ‘Polleiat’
mhun link dilolem asa, hea gunttni vorvim tumca youtube acher online pollunk
decun zata.

"Zoxem paus ani borof mollba thaun poddtat ani bexttim portun vochonant, bogor
vomp'piak bim ani jevpak jevonn diunk zomin ximptat, ti sufôll kortat ani bim
kirlaitat, toxench Mhojea tonddantlem bhair sorta tem utor, Mhoji khuxi pall'lea
bogor ani Hanvem korunk formailam tem xarthi pavoilea xivai, nirfoll zaun
Mhojê-xim portun iena" - Izaias Ovesvor 55 : 10 - 11.

"ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಜಶೆ೦ ಪಾವ್ಸ್ ಆನಿ ಬರ್ಫ್ ಮಳ್ಬಾ ಥಾವ್ನ್ ಪಡ್ತಾತ್, ಆನಿ ಒ೦ಪಿಯಾಕ್ ಬಿ೦ ದಿ೦ವ್ಕ್
ಆನಿ ಜೆವ್ತಲ್ಯಾಕ್ ಜೆವಣ್ ದಿ೦ವ್ಕ್ ಭು೦ಯ್ ಭಿಜಯ್ತಾತ್, ತಿ ಸುಫಳ್ ಕರ್‍ತಾತ್, ತಾ೦ತು೦
ಕಿರ್ಲೊ೦ಕ್ ಲಾಯ್ತಾತ್, ಆನಿ ಹೆ೦ ಕೆಲ್ಲೆ ಶಿವಾಯ್ ಪಾಟಿ೦ ವಚನಾ೦ತ್, ತಶೆ೦ ಮ್ಹಜ್ಯಾ
ತೊ೦ಡಾ೦ತ್ಲೆ೦ ಭಾಯ್ರ್ ಸರ್‍ತಾ ತೆ೦ ಉತರ್ ನಿರ್ಫಳ್ ಜಾವ್ನ್ ಮ್ಹಜೆಶಿ೦ ಪಾಟಿ೦ ಯೆನಾ, ಬಗರ್
ಮ್ಹಜಿ ಖುಶಿ ಪಾಳ್ತಾ, ಆನಿ ಜೆ೦ ಕಿತೆ೦ ಕರು೦ಕ್ ಹಾ೦ವೆ೦ ತಾಕಾ ಧಾಡ್‌ಲ್ಲೆ೦, ತೆ೦ ಸಗ್ಳೆ೦
ಕರ್‍ತಾ." - ಇಸಾಯಿಯಾ. 55:10-11

“Man does not live by bread alone, but by every word that comes from the mouth
of God” – Mt. 4:4. There is life in the word of God. Listen, Read, Meditate and
Receive life in abundance.

Efezkarank / Ephesians 6 : 17 - Xevttim soddvonnechem xirostrann ghalat ani
Povitr Atmean dilli torsad, mhonnge Devachem Utor, dhorun ravat. / And take the
helmet of salvation and the sword of the Spirit, which is the word of God.

Levi-Xastr / Leviticus 19 : 2 - 'Israelachea sogllea bhurgeank ek-tthaim korun
uloi ani tankam oxem sang: Povitr zaiat karonn Hanv, Sorvespor tumcho Dev,
povitr. / Speak to the whole Israelite community and tell them: Be holy, for I,
the LORD your God, am holy.

Stotranchem / Psalms 119 : 9 – 11 - Tornnattim patkavinn koxim ravtolim ? Tujea
utrak pallo diun. 10 Sogllea mhojea kallzan Tukach hanv sodit asam, Tujea
adniam-velo mhaka koddsorunk diun naka. 11 Tujer patok korina zaunk Tujem utor
hanv kallzant ballgun dovortam. / How can the young keep his way without fault?
Only by observing your words. 10 With all my heart I seek you; do not let me
stray from your commandments. 11 In my heart I treasure your promise, that I may
not sin against you.

Juanv / John 17 : 17 - Sota vorvim sonvskarlele kor; Tujem utor sot. /
Consecrate them in the truth. Your word is truth

Juanv / John 15 : 3 - Hanv tumche lagim uloilam tea utra vorvim tumi nitoll
zaleat. / You are already pruned because of the word that I spoke to you.

Suttka / Exodus 34 : 29 - Moizes Sinai dongravelo denvlo. Dongravelo denvtana
tachea hatamnim Koraracheô don pattiô asleô. Ani Sorvespora kodde uloilea uprant
aplem tondd porzollit zalam mhonn Moizesak khobor nasli. / As Moses came down
from Mount Sinai with the two tablets of the covenant in his hands, he did not
know that the skin of his face had become radiant * while he spoke with the LORD

Joshuachem Pustok / Joshua 1 : 8 – 9 - Somurtichem pustok sodanch tujea
onttancher asum; sogllem boroilolem asa tem vevsaien samballchê khatir, dis ani
rat tacher nihall kor. Tedna sogllim tujim kamam xarti pavtolim ani tuka ies
melltolem. 9 Bollixtt ani thir ghôtt ravunk, Hanvem tuka sangunk na? Bhiranti
vinnem ani kalljidarponnan rav kiteak tum veta thoinsor, Sorvespor tuzo Dev tujê
sovem asa. ' / Do not let this book of the law depart from your lips. Recite it
by day and by night, that you may carefully observe all that is written in it;
then you will attain your goal; then you will succeed. 9 I command you: be
strong and steadfast! Do not fear nor be dismayed, for the LORD , your God, is
with you wherever you go.

Hebrevank / Hebrew 4 : 12 – 13 - Khorench Devachem utor jivem ani bollixtt. Tem
don-ui vattamnim pazlolê torvari poros rombta. Zoim mon'xacho prann ani otmo
toxench sandhe ani mendu doxim zatat, thoim porian tem rigunk xokta. Tem
mon'xachea kallzache otrek ani chintnam topasun tanchê vixim aplo nivaddo dita.
13 Deva mukhar lipon urta tosli koslich rochna na, punn Tachê nodrek sogllem
vingllem ani uktem, ani Takach ami amchea jivitacho hixôb diunk zai. / Indeed,
the word of God is living and effective, sharper than any two-edged sword,
penetrating even between soul and spirit, joints and marrow, and able to discern
reflections and thoughts of the heart. 13 No creature is concealed from him, but
everything is naked and exposed to the eyes of him to whom we must render an
account Juanv / John 1 : 1 - Orombak Sobd aslo, ani Sobd Deva sovem aslo ani
Sobd Dev zaun aslo. / In the beginning was the Word, and the Word was with God,
and the Word was God

Hebrevank / Hebrew 13 : 8 - Jezu Krist kodinch-kednanch bodòlna: kal, aiz ani
sodankal To Toch! / Jesus Christ is the same yesterday, today, and forever

Juanvak Prokasovnni / Revelation 19 : 13 - Tannem ghal'lem tem vostr rogtan
xitoddail'lem. Devacho Sôbd Tachem nanv. / He wore a cloak that had been dipped
in blood, and his name was called the Word of God.

Juanv / John 1 : 14 - Sobd monis zalo ani amche modem jielo; To kurpen ani sotan
bhorlolo; Tachi mhoima amim dekhlea; hi mhoima Bapachea ekleach Putachi khaxa
mhoima. / And the Word became flesh and made his dwelling among us, and we saw
his glory, the glory as of the Father's only Son, full of grace and truth

Hebrevank / Hebrew 1 : 1 - Zaitê pavtti ani veg-vegllê tôren magam provadiam
vorvim Dev amchea purvozam kodde uloilo. / In times past, God spoke in partial
and various ways to our ancestors through the prophets;

Lukas / Luke 2 : 10 - Devdutan tankam mhollem: Bhieum nakat! Polleiat, vhodda
sontosachi khobor hanv tumkam gheun ailam, ani hoch sontôs sogllê porjek
bhògtolo; / The angel said to them, “Do not be afraid; for behold, I proclaim to
you good news of great joy that will be for all the people.

Juanv / John 16 : 13 - Sotacho Atmo ietolo tednam, To tumkam purnn sot
xikoitolo; kiteak To Aplea podorchem ulounononam, punn jem kitem To aikota tem
To sangtolo, ani ghoddchem asa tem sogllem tumkam kolloitolo. / But when he
comes, the Spirit of truth, he will guide you to all truth. He will not speak on
his own, but he will speak what he hears, and will declare to you the things
that are coming.

Juanv / John 3 : 33 - Tachi gova manun gheta to monis Dev sotevont mhonn ruzu
korta / Whoever does accept his testimony certifies that God is trustworthy

Juanv / John 8 : 31 – 32 - Apnnacher visvas dovorlo team Judevank Jezun
mhonnlem: "Tumi Mhojea utra pormonnem cholxat zalear tumi Mhoje khore xis
zateleat. 32 Ani tumkam sot kollon ietelem ani sot tumkam svotontr kortelem". /
Jesus then said to those Jews who believed in him, “If you remain in my word,
you will truly be my disciples, 32 and you will know the truth, and the truth
will set you free.”

Juanv / John 18 : 37 – 38 - Pilatan Taka mhonnlem: "Mhonntoch patxai tum?" Jezun
zabab dilo; "Hanv patxat mhonn tunvench sangleim. Heach pasot Hanv zolmolam,
heach pasot sonvsarant ailam: sotak govai diuncheak. Jim konn sot manun gheunk
toiar asat, tim Mhozo tallo aikotat". 38 Pilatan Taka mhonnlem: "Sot mhonnge
kitem?" / So Pilate said to him, “Then you are a king?” Jesus answered, “You say
I am a king. For this I was born and for this I came into the world, to testify
to the truth. Everyone who belongs to the truth listens to my voice.” 38 Pilate
said to him, “What is truth?” When he had said this, he again went out to the
Jews and said to them, “I find no guilt in him.

Juanv / John 11 : 40 - Jezun tika sanglem: “Tum visvas dhorxi zalear Devachi
mhoima dekhtelii mhonn Hanvem tuka sangunk nam” / Jesus said to her, “Did I not
tell you that if you believe you will see the glory of God?”

Matev / Mathew 24 : 14 - Ani sotachi sakxi sogllea porzank mellche khatir hem
Sorginchea Rajeachem Xubhvortoman akkhea sonvsarant porgott zatolem. Ani tea
uprant xevott ietolo. / And this gospel of the kingdom will be preached
throughout the world as a witness to all nations, and then the end will come.

2 Korintkarank/ 2 Corinthians 4 : 3 – 4 - Amchem Xubhvortoman dhamplolem asa
zalear, fokot ibadd zaunchê vatter asat tankam tem dhamplolem asa. 4 Mhonngê
Krist khoreponnim Devacho rupkar, tôri Tachea mhoimêbhorit Xubhvortomanacho
porzôll onbhavarthiank fankona zaunk, hea iugachea devan tanchim monam kudd'ddim
keleant. / And even though our gospel is veiled, it is veiled for those who are
perishing, 4 in whose case the god of this age has blinded the minds of the
unbelievers, so that they may not see the light of the gospel of the glory of
Christ, who is the image of God.

Matev / Mathew 4 : 4 Punn Tannem oso portipall kelo: Povitr Pustokar boroillem
asa tem hem: Unddeach vorvim nhoi, pun Devachea tonddantlem, bhair sorta tea-tea
utra vorvim monis jieta. / He said in reply, “It is written: 'One does not live
by bread alone, but by every word that comes forth from the mouth of God.

Juanv / John 1 : 3 – 4 - Tache vorvim sorv vostu rochleat ani rochleleam vostum
modem Tache vinnem ailelem kaich nam, 4 Tache sovem jivit aslem, ani tem jivit
zaun aslem mon'xancho uzvadd. / All things came to be through him, and without
him nothing came to be. What came to be 4 through him was life, and this life
was the light of the human race;

Stotranchem / Psalms 107 : 20 - Aplem utor dhaddun Tannem tankam borim kelim,
fonddak pavlolo tancho jiv Tannem nivarlo. / Sent forth his word to heal them,
and snatched them from the grave.

Juanv / John 6 : 63 - Atmo hi jiv dita, mas kiteakuch upkaronam; tumkam Hanvem
sangleant tim utram atmo ani jivit. / It is the spirit that gives life, while
the flesh is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.

Juanv / John 6 : 68 - Simanv Pedrun Taka zabab dilo: "Saiba, konna-xim mhonn ami
vetelenv? Tujim utram sasnnachea jivitachim; / Simon Peter answered him,
“Master, to whom shall we go? You have the words of eternal life.

Mark / Mark 13 : 31 - Sorg ani prithum sortolim, pun Mhojim utram kodinch
sorchim nant. / Heaven and earth will pass away, but my words will not pass
away.

Matev / Mathew 5 : 18 - Khorench tumkam sangtam: sorg ani sonvsar soro porian
ghoddonk zai titlem-i ghoddlea xivai, somurtintlem ek soglleam-von lhan okxor vo
okxorank lailli ek supurli kur legun na zaunchi na. / Amen, I say to you, until
heaven and earth pass away, not the smallest letter or the smallest part of a
letter will pass from the law, until all things have taken place

Izaias / Isaiah 55 : 10 – 11 - Zoxem paus ani borof mollba thaun poddtat ani
bexttim portun vochonant, bogor vomppiak bim ani jevpak jevonn diunk zomin
ximptat, ti sufoll kortat ani bim kiriatat, 11 toxench Mhojea tonddantlem bhair
sorta tem utor, Mhoji khuxi palllea bogor ani Hanvem korunk formailam tem
xarathi pavoilea xivai, nirfoll zaun Mhoje-xim portun iena. / Yet just as from
the heavens the rain and snow come down And do not return there till they have
watered the earth, making it fertile and fruitful, Giving seed to the one who
sows and bread to the one who eats, 11 So shall my word be that goes forth from
my mouth; It shall not return to me empty, but shall do what pleases me,
achieving the end for which I sent it.

Stotranchem / Psalms 119 : 103 - Tonddant god-godd mhonva poros odik ruchik
Tujea utranchi goddsann mhojea kallzak! / How sweet to my tongue is your
promise, sweeter than honey to my mouth!

Ezekiel / Ezekiel 3 : 3 - Magir tannem mhollem: Hanv tuka ditam tea kovllean
tujem pott bhor ani dhadoxi za. Hanvem to khelo ani to mhojea tonddant mhonva
itlo god zalo. / Son of man, he said to me, feed your stomach and fill your
belly with this scroll I am giving you. I ate it, and it was as sweet as honey
in my mouth.

Stotranchem / Psalms 34 : 8 - Chakun gheiat ani polleiat: Sorvespor kitlo
mhonvall god! Tachea gopant asro sodta to monis bhagi! / The angel of the LORD
encamps around those who fear him, and he saves them

Amos / Amos 8 : 11 - Osle dis ieunche asat - uloita to Sorvespor Dev! Ki Hanv
desacher dukoll dhaddtolom, pun jevnna-khannachi bhuk nhoi ti, nhoi mhonn
udkachi tan nhoi ti, pun sorvesporachem utor aikopachi bhuk ani tan. / See, days
are coming-oracle of the Lord GOD when I will send a famine upon the land: Not a
hunger for bread, or a thirst for water, but for hearing the word of the LORD .

Stotranchem / Psalms 119 : 104 - Tujea kaideam vorvim mhaka zannvai melllea,
dekhun fottkire chalicho mhaka kanttallo dista. / Through your precepts I gain
understanding; therefore I hate all false ways.

Stotranchem / Psalms 119 : 105 - Mhojea panvlank Tujem utor ubarlolo divo,
uzvadd mhoje vattecho ! / Your word is a lamp for my feet, a light for my path.

Suttka / Exodus 15 : 26 - Tannem mhollem, 'Tumi Sorvesporak tumchea Devak chitan
aikot zalear, tachea dolleam mukhar nitt tem korxat zalear, tacheô adnia palltit
zalear ani tache nem' samballxat zalear, Hanvem Ejiptkarancher pidda dhaddloleô
tosleô ekui tumcher dhaddcho na. Kiteak tumkam piddentlim borim korta to
Sor-vespor Hanvuch. ' / He said: If you listen closely to the voice of the LORD
, your God, and do what is right in his eyes: if you heed his commandments and
keep all his statutes, I will not afflict you with any of the diseases with
which I afflicted the Egyptians; for I, the LORD , am your healer.

Zannvaiechem Pustok / Wisdom 16 : 12 - Khoinchêch vonospotin vô zhadda-paleachea
vokhdan tim borim zaunk nant, punn fokt soglleank pekoupi Tujea ekach utran,
Dhonia tankam pekoilim. / For indeed, neither herb nor application cured them,
but your all-healing word, O LORD !

Stotranchem / Psalms 107 : 20 - Aplem utor dhaddun Tannem tankam borim kelim,
fonddak pavlolo tancho jiv Tannem nivarlo. / Sent forth his word to heal them,
and snatched them from the grave.

Lukas /Luke 7 : 7 - teach pasot hanv-ui khaxa Tujê-xim ieunk purto nhoi mhonn
mhaka dislem. Ek utor mat sang ani mhozo chakôr boro zaum. / Therefore, I did
not consider myself worthy to come to you; but say the word and let my servant
be healed.

Juanv / John 15 : 7 - Tumi Mhoje sovem rigun rauxat ani Mhojim utram tumche
sovem, zai tem magat ani tumkam tem ghoddtelem. / If you remain in me and my
words remain in you, ask for whatever you want and it will be done for you.



https://gom.wikipedia.org/wiki/0%E0%A5%AD_%E0%A4%86%E0%A4%B5%E0%A4%AF_%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%95_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8_%E0%A4%A6%E0%A5%80_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

सर्वेस्पर भुरग्यां उदेशीं बापायक मान दिता, आनी आपल्या पुतांचेर आवयची सोट्या घट﻿
करता. जो बापायक मान दिता, तो आपल्या पातकांचें फारिकपण दिता; जो ﻿ आवयक मान दिता,
तो आपणाकूच एक﻿ ठेव जमयलोल्या मनशा परीं. जो आपल्या बापायक मान दिता, तो आपलयांच
भुरग्यां बराबर ﻿संतस भगतलो ﻿, ताच्या मागण्याक ﻿फळ मेळतलो.Sirakachem Pustok 3 : 3
- 5

No one can choose his or her parents. They are chosen by God, so honour them and
be blessed.

उत्पती / Genesis 4 : 9 - तेदना सर्वेस्परान काइनाक विचारलें: तुजो भाव आबेल खंय
आसा? ताणें जबाब दिलो: हांव नकळं; हांव म्हज्या भावाचो राखणो कितें? / Then the
LORD asked Cain, Where is your brother Abel? He answered, “I do not know. Am I
my brother's keeper?”

सुटका / Exodus ? 20 : 8 – 12 - संवाराचो उगडास धरात आनी तो देवाक भेटवन सांबाळात.
सो दीस तुमी घास घेइयात आनी वावर करात, पूण सात्वो दीस सर्वेस्परा तुंच्या देवाक
भेटयललो संवार जावंचो. त्या दिसा तुमी कसलच वावर कर्चो न्हय, तुमी, तुंच्या
पुतांधुवांनीं, तुंच्या चाक्रांनीं आनी चाकर्णिंनीं, वो तुंच्या जनावरांनीं आनी
तुंच्या घरांत बिराड घेतलल्या विदेशियांनीं. कारण सो दिसां भितर सर्वेस्परान रचला
सर्ग आनी संवसार आनी दरिया आनी तांतूं आसा तितलेंय, पूण सात्व्या दिसा ताणें विसव
घेतलो, ह्याच खातीर सर्वेस्परान संवाराचेर आशिर्वाद घाला आनी तो पवित्र करून दवरला.
सर्वेस्परा तुंच्या देवान तुंकां दिळ्या देसांत लांब आवक तुमी भगच्याक, तुंच्या
आवय-बापायक मान दियात. / Remember the sabbath day—keep it holy. 9 Six days you
may labor and do all your work, 10 but the seventh day is a sabbath of the LORD
your God. You shall not do any work, either you, your son or your daughter, your
male or female slave, your work animal, or the resident alien within your gates.
11 For in six days the LORD made the heavens and the earth, the sea and all that
is in them; but on the seventh day he rested. That is why the LORD has blessed
the sabbath day and made it holy. 12 Honor your father and your mother, that you
may have a long life in the land the LORD your God is giving you.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 3 : 1 - 16 - भुर्ग्यांनो, हांव सांग्तां तें आयकात, हांव
तुंचो बापूय: हांव सांग्तां तें तुमी आयकात आनी तुमी सुगूर उर्तलीं. २ कित्याक,
देवान बापायक आपल्या भुर्ग्यां वयर पद्वी दिल्या आनी भुर्ग्यांनीं आवयचें आयकपाचो
कायदो राखून दवरला. आ ३ सर्वेस्पर भुर्ग्यां उदेशीं बापायक मान दिता, आनी आपल्या
पुतांचेर आवयची सतत्या घट कर्ता. ४ जो बापायक मान दिता, तो आपल्या पात्कांचें
फारिकपण दिता; जो आपले आवयक मान दिता, तो आपणाकूच एक ठेवो जमयलल्या मनशा परीं. ५
जो आपल्या बापायक मान दिता, तो आपल्यांच भुर्ग्यां बराबर संतस भग्तलो, ताच्या
मागण्याक फळ मेळतलो. ६ जो आपल्या बापायक मानान वागयता, तो लांब आवक जियेतलो. ७ जो
आपले आवयचें समाधान कर्ता, तो सर्वेस्पराची समूर्त पाळता. ८ उत्रांनीं आनी
कर्ण्यांनीं तुज्या बापायक मान दी, आनी ताचे कडल्यान तुका आशिर्वाद मेळतलो. ९
कित्याक, बापायचो आशिर्वाद भुर्ग्यांचें घर मजबूत कर्ता आनी आवयचो शिराप तांची
बुनियाद कसळायता. ब १० तुज्या बापायच्या अद्रुश्टान धादशी जावंनाकाय, तुज्या
बापायचें अद्रुश्ट तुका भवमान मेळयना. ११ तुज्या बापायक तूं कसो मान दिताय ताचे
वेल्यान तुका मान्सुगी फावो जाता, आनी अक्मानाक सांपडलली आवय तिच्या भुर्ग्यांचें
अद्रुश्ट. १२ म्हज्या पुता, तुज्या बापायचे म्हातारे पिरायेर, ताचो सांबाळ कर.
ताच्या जिवितान ताका दुखयनाकाय. १३ तो तकलेन सार्को नासत जाल्यार लेगीत ताका मान
दी. तूं मजबूत आनी भलायकेन बरो आसाय देखून ताची बेपर्वा करिनाकाय. कित्याक बापायक
दाखयलले दय्याळायेचेर विसर पडचो ना. १४ तुज्या बापायचे म्हातारे पिरायेर, ताचो
सांबाळ कर. १५ तो गिन्यानान असक्त जायत जाल्यार परियान, तूं ताका सन्स्णिकायेन
संजून घे; तुका भलायकी आनी घटाय आसा म्हण, ताची बेपर्वा करूं नाका. बापायक दाखयललो
मयपास केदनांच विस्रून वेचो ना. १६ आपल्या बापायक सडता तो देवाची निंदा कर्ता
ताच्या परस बरो न्हय. आनी आवयक पयस कर्ता ताचेर देव शिरनट धाडता. / Children,
listen to me, your father; act accordingly, that you may be safe. 2 For the Lord
sets a father in honor over his children and confirms a mother's authority over
her sons. 3 Those who honor their father atone for sins; 4 they store up riches
who respect their mother. 5 Those who honor their father will have joy in their
own children, and when they pray they are heard. 6 Those who respect their
father will live a long life; those who obey the Lord honor their mother. 7
Those who fear the Lord honor their father, and serve their parents as masters.
8 In word and deed honor your father, that all blessings may come to you. 9 A
father's blessing gives a person firm roots, but a mother's curse uproots the
growing plant. 10 Do not glory in your father's disgrace, for that is no glory
to you! 11 A father's glory is glory also for oneself; they multiply sin who
demean their mother. 12 My son, be steadfast in honoring your father; do not
grieve him as long as he lives. 13 Even if his mind fails, be considerate of
him; do not revile him because you are in your prime. 14 Kindness to a father
will not be forgotten; it will serve as a sin offering—it will take lasting
root. 15 In time of trouble it will be recalled to your advantage, like warmth
upon frost it will melt away your sins. 16 Those who neglect their father are
like blasphemers; those who provoke their mother are accursed by their Creator.

एफेजकारांक / Ephesians 6 : 1 – 3 - भुर्ग्यांनो, तुमीय समियाच्या एकवटांत आसात, तर
तुंच्या आवय-बापायचें आयकात: अशें करप सार्कें. भासावणी लायळी पयली आदनिया ही:
तुज्या आवयबापायक मान दी. आनी ही आसा भासावणी: अशें तुका बरें जातलें आनी लांब आवक
देसांत तुका मेळतलें. / children, obey your parents [in the Lord], for this is
right. 2 “Honor your father and mother.” This is the first commandment with a
promise, 3 “that it may go well with you and that you may have a long life on
earth.



https://gom.wikipedia.org/wiki/0%E0%A5%AC_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%B5%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%80_%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%B3%E0%A4%A8%E0%A5%80_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

कश्टां-दोगदां मदें थिर रावतात तीं सुभागी: ﻿ परिक्षेंत येसेस्वी जावन, सर्वेस्परान
आपलो ﻿मोग करतल्यांक भासायळो﻿ जिविताचो मुकूट तीं घेतलीं. Jakob 1 : 12

Everyone is tempted. The Devil wants to conquer your body, soul and spirit. See
where you are conquered.

जूआंव / John 10 : 10 - चर येता तो फकत चरुंक, मारून उडवंक आनी इबाड करुंक येता;
हांव आयलां तो तांकां जिवीत मेळचे खातीर, परिपूण जिवीत मेळचे खातीर आयलां. / ONLY A
Thief comes to steal and Slaughter and Destroy; I came so that they might have
life and have it more abundantly.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 12 : 9 – 10 - वरिश्ट आराक भायर उडयलो. तच तो आदलो
सरप, आक'ख्या संवसाराक फसयलो तो; ताचें नांव देवचार आनी सयतान; ताका आनी ताचे बराबर
ताच्या दुतांक खाला प्रिथुमेर शेवटिले. १० तेदनां सर्गार अशें व्हडल्यान म्हणटालो
तो एक ताळो हांवें आयकलो: आतां की आंच्या देवान आपले पर्जेचें तारण केलें! आतां
आपल्या हातांत पद्वी घेवन आपूण राजा म्हण तो दाखयतलो! आतां ताचो क्रिसत संवसाराचेर
आपलो अधिकार चलवंक लाग्तलो! कारण आंच्या भावांभयणिंचेर आड गाराणें करून तांचेर
आंच्या देवाच्या मूऱ्यांत दीस-रात आरोप घाल्तालो ताका शेवटून उडयलो! / The Huge
Dragon, the Ancient serpent, who is called the Devil and Satan, who deceived the
whole World, was thrown Down to earth, and its angels were thrown Down with it.
10 recommendations! Then I heard a voice in Heaven say: "Now have salvation and
power come, and the kingdom of our God and the authority of his Anointed. For
the accuser Cast is out of Our Brothers, who accuses them before our God day and
night.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 12 : 17 उपरांत आर बायलेचेर एकदम तिडलो आनी तिचे
उरलले सन्स्तिचेर, म्हणगे देवाच्यो आदनिया पाळतात आनी जेजून दिल्ले गवायकेक
विस्वाशी रावतात तांचेर, झुजुंक भायर सरलो. / Then the Dragon became angry with
the woman and went off to wage war Against the REST of her offspring, those who
bear WITNESS to Keep God's Commandments and Jesus.

जाकोब / James 1 : 12 – 16 कश्टांदगदां मदें थीर रावतात तीं सुभागी: असले परिक्षेंत
येसेस्वी जावन, सर्वेस्परान आपलो मग कर्तल्यांक भासायल्लो जिविताचो मुकूट तीं
घेतलीं. १३ वायट करुंक आपणाचेर ताळणी येता तेदनां, कणेंच अशें म्हणचे न्हय: देव
म्हाका हे ताळणेंत घाल्ता; कित्याक वायट कर्ची ताळणी देवाक लागच ना, न्हय म्हण
देव-ऊय कणाकूच वायट कर्चे ताळणेंत घालिना. १४ पूण जण-एकल्याक आप-आपली वंदवणी
वायटाचे वाटेन अडता आनी भुलयता. १५ जशी एक बायल गर्भेसत जावन भुर्ग्याक जलं दिता,
तशी आंची वंदवणी वायटाचो गरब धरून पात्काक जलं दिता, आनी मागीर पात्का थावन उपजता
तें सासणाचें मरण. १६ म्हज्या भव मगाच्या भावांभयणिंनो, तुमी तुंकांच फटवं नाकात. /
Blessed is the man who perseveres in temptation, for he has been proved he will
WHEN Receive the crown of life that he promised to those who love him. 13 No ONE
experiencing temptation should say, "I am being tempted by God "; for God is not
SUBJECT to temptation to evil, and he himself tempts No ONE. 14 rather, each
person is tempted WHEN he is lured and enticed by his own Desire. 15 Then Desire
conceives and brings Forth sin, and sin reaches maturity WHEN it gives birth to
death. 16 Do not be deceived, My beloved Brothers: all good giving and every
perfect gift

एफेजकारांक / Ephesians 6 : 12 – 14 - कित्याक म्हळ्यार, रग्तामासाच्या दुस्मानां
लागीं आंकां झूज ना; पून पर्धानां लागीं, अधिकारियां कडे, ह्या काळकाच्या संवसाराचो
राजकार्भार चलयतल्या लागीं, अंत्राळार वसती कर्तल्या खट्या आतंयां कडे आंचें झूज. /
For our struggle is not with flesh and blood but with the principalities, with
the powers, with the world rulers of this present darkness, with the evil
spirits in the heavens. 13 Therefore, put on the armor of God, that you may be
able to resist on the evil day and, having done everything, to hold your ground.
14 So stand fast with your loins girded in truth, clothed with righteousness as
a breastplate,

मातेव / Mathew 4 : 3 – 4 - लागीं सरून, नाडपियान अशें म्हळें: जर तूं देवाचो पूत,
तर ह्या फात्रांचे उनडे जावंक आदनिया कर. पूण ताणें असो पर्तिपाळ केलो: पवित्र
पुसतकार बरियोळें आसा तें हें: उनड्याच वर्वीं न्हय, पून देवाच्या तनडांतलें, भायर
सर्ता त्या- त्या उत्रा वर्वीं, मनीस जियेता. / The tempter approached and said to
him, “If you are the Son of God, command that these stones become loaves of
bread.” 4 * He said in reply, “It is written: 'One does not live by bread alone,
but by every word that comes forth from the mouth of God.

मातेव / Mathew 6 – 25 – 26 - देखुनूच हांव तुंकां सांग्तां : तुंच्या जिवा खातीर
कितें खावंचेंपियेवंचें, वो तुंचे कुडी खातीर कितें न्हेसचेंपांगुर्चें, ते विशीं
हुसकेवं नाकात. जेवणा परस जीव आनी न्हेसणा परस कूड वर्ती न्हय? वाऱ्या वेल्या
सुकण्यांचेर नदर मारात; तीं वंपिनांत, लुंवीय नांत आनी कडेय भरिनांत; तरी तुंचो
सर्गिंचो बाप तांकां पसता. तुमी तांचेवन अदीक मलाचीं न्हय तर ? / Therefore I tell
you, do not worry about your life, what you will eat [or drink], or about your
body, what you will wear. Is not life more than food and the body more than
clothing? 26 Look at the birds in the sky; they do not sow or reap, they gather
nothing into barns, yet your heavenly Father feeds them. Are not you more
important than they?

जूआंव / John 6 : 63 - पूण तुंचे मदें भावार्थ धरिनांत तसलीं काय जाणां आसात. कण-कण
भावार्थ धर्चीं नासलीं, आनी कण आपलो घात घेतलो आसलो, तें जेजू पयलिंच थावन जाणो
आसलो. / It is the spirit that gives life, while the flesh * is of no avail. The
words I have spoken to you are spirit and life.

इजाय्स / Isaiah 3 : 13 – 16 - सर्वेस्पर मन्सुबी करुंक उबो जाला, आपले पर्जेची
नेायनीत करुंक तो तय्यार आसा. आपले पर्जेच्या माल्गड्यांक आनी अधिकारियांक तांची
झडती करुंक सर्वेस्पर आपयता. दाकांमळो खावन उडयतात ते तुमीच, गरिबांक तुमी लुटतात
आनी लुटललो म्हाल तुंगेर लिपयतात.म्हजे पर्जेक तुमी मसतितात आनी गरिबांचो जीव
खातात: हें कितें तुंचें? उलयता तो धनी, सर्व्सक्तिवंत देव! सर्वेस्पर अशेंय
म्हणटा: सियोनाच्यो धुवो गर्विश्ट जाल्यात, आपल्यो तकलियो उबारून आनी दळे मडून
भंवतात, पायजणांचो तिणतिणीत आवाज करीत फिटिफिटी करून चल्तात: / The LORD rises to
accuse, stands to try his people. 14 The Lord enters into judgment with the
people's elders and princes: You, you who have devoured the vineyard; the loot
wrested from the poor is in your houses. 15 What do you mean by crushing my
people, and grinding down the faces of the poor? says the Lord, the GOD of
hosts. 16 The LORD said: Because the daughters of Zion are haughty, and walk
with necks outstretched, Ogling and mincing as they go, their anklets tinkling
with every step,

मातेव / Mathew 4 : 5 – 6 - मागीर देवचारान ताका पवित्र शारांत व्हेलो आनी,
देवमंदिराच्या कळसार ताका उबो करून, अशें म्हळें: जर तूं देवाचो पूत, तर हांगा थावन
सकला उडकी मार, कित्याक अशें बरयळें आसा: तुजे विशीं तो आपल्या दुतांक हवालो दितलो
आनी तुजो पाय फात्राचेर आदळना जावंक, ते आपल्या हातांनीं तुका उकलून धर्तले. / Then
the devil took him to the holy city, and made him stand on the parapet of the
temple, 6 and said to him, "If you are the Son of God, throw yourself down. For
it is written: 'He will command his angels concerning you' and 'with their hands
they will support you, you dash your foot against a stone lest.

इजाय्स / Isaiah 14 : 13 – 15 - तुज्याच मनांत तूं अशें म्हणटालय: हांव मळबा परियान
चडतलं; देवाच्या नकेत्रां परस अदीक उंच म्हजें शिंवासन उबार्तलं उटरे पेल्यान,
सभेच्या पर्वतार हांव बसतलं. कुपां वयर हांव चडून वेतलं, भव वर्त्या देवा सार्को
जातलं. पूण हो पळे नर्कांत शेवटन पडलय आनी पाताळाचे खरीक पावलय मूं रे तूं! / In
your heart you said: “I will scale the heavens; Above the stars of God I will
set up my throne; I will take my seat on the Mount of Assembly, on the heights
of Zaphon. 14 I will ascend above the tops of the clouds; I will be like the
Most High!” 15 No! Down to Sheol you will be brought to the depths of the pit!

मातेव / Mathew 4 : 7 - जेजून ताका असो जबाब दिलो: अशेंय बरयळें आसा: सर्वेस्परा
तुज्या देवाची तुंवें परिक्षा करूं नय्ये. / Jesus answered him, “Again it is
written, 'You shall not put the Lord, your God, to the test.

मातेव / Mathew - : 8 – 9 - तर हांव-ऊय दूसऱ्याच्या हाता खाल आसां आनी म्हजेय खाल
शिपाय आसात; आनी तांतल्या एकल्याक हांव सांग्तां: वच!, आनी तो वेता; दूसऱ्याक: ये!,
आनी तो येता; म्हज्या चाक्राक: अंकें कर!, आनी तो कर्ता. / For I too am a person
subject to authority, with soldiers subject to me. And I say to one, 'Go,' and
he goes; and to another, 'Come here,' and he comes; and to my slave, 'Do this,'
and he does it.

लुकास / Luke 9 : 25 - म्हणटच आक'खो संवसार जडीत आनी आपणाचच इबाड वो आपणाचेंच
घर्टाण करीत जाल्यार, मनशाक कसलो आदाव? / What profit is there for one to gain the
whole world yet lose or forfeit himself?

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 7 : 59 - इसतेवाक फात्रांनीं मार्ताले तेदनां, ताणें
अशें मागणें केलें: समिया जेजू, म्हजो अत्मो तुज्या हातांत घे. / As they were
stoning Stephen, q he called out, “Lord Jesus, receive my spirit.

लुकास / Luke 19 : 9 - जेजून ताका म्हळें: आयज ह्या घराक तारण आयलें, कित्याक होय
आबराहामाचो पूत. / And Jesus said to him, “Today salvation c has come to this
house because this man too is a descendant of Abraham.

मातेव / Mathew 4 : 10 - तेदनां जेजून ताका असो पर्तिपाळ केलो: पयस सर, सयताना,
कित्याक अशें बरयळें आसा : सर्वेस्परा तुज्या देवाक तूं भजतलय आनी ताची एकल्याचीच
सेवाभक्ती कर्तलय. / At this, Jesus said to him, “Get away, Satan! It is written:
'The Lord, your God, shall you worship and him alone shall you serve.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B2%BE%E0%B2%AF%E0%B3%8D%E0%B2%AC%E0%B3%80%E0%B2%A3%E0%B3%8D_%E0%B2%98%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B2%BE_%E0%B2%AD%E0%B2%BE%E0%B2%AF%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B3%8D_%E0%B2%B8%E0%B2%B0%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%BE%E0%B2%A8%E0%B2%BE%E0%B2%82_%E0%B2%AE%E0%B2%BE%E0%B2%97%E0%B3%8D%E0%B2%A3%E0%B3%86%E0%B2%82

ಎಹ್ ಮೊಗಾಚೆ ಮಾಯೆ ! ಪಾವ್ಲೊ ವೆಯ್ಲ್ ತುಂ ಭಾಯ್ರ್ ಸರ್ಚೊ ಹ್ಯಾ ಘರಾಂತಲಿ, ಆಮ್ಚಿಂ ಕಾಳ್ಜಾಂ
ದುಖಿಂ ಆನಿ ರಡ್ಣ್ಯಾನ್ ಆದೆವಸ್ ತುಕಾ ಕರ್ತಾತ್. ಕೀತ್ಲೊ ಖೊಶಾಲ್ ‌ದೀಸ್ ಆಮಿ ಕಾಡ್ಲೊ ತುಜ್ಯಾ
ಸಾಂಗಾತಾ, ಆನಿ ಕಿತ್ಲಿ ದುಖ್ ಆಮ್ಕಾಂ ಭಗ್ತಾ ಪಳೆವ್ನ್ ತುಂ ಹ್ಯಾ ಘಾರಾಂತ್ಲಿ ಭಾಯ್ರ್ ಸರ್ತಾಯ್
ಮ್ಹಣ್! ಕಶಿ ತುಂ ಸಾಂಡುನ್ ವೆತಾ ಘಾಲುನ್ ಚಡಾ ಎಕ್ಸುರಪಣಾಂ ಹೆ ಆಮ್ಚೆ ಫಾಮಿಲಿಕ್ ! ಆದೆವಸ್
ಮೊಗಾಚೆ ಮಾಯೆ, ವಚುಂ ನಾಕಾ ತರ್‌, ಆಮ್ಕಾಂ ತುಜೆಂ ಬೆಸಾಂವ್ ದಿಲ್ಯಾ ಬಗರ್, ವಿಸ್ರುಂ ನಾಕಾ
ಹ್ಯಾಂ ತುಜ್ಯಾ ಪುತ್ರಾಂಕ್ ಜೆ ಜಾಯ್ತೊ ತುಜೊ ಮೋಗ್ ಕರ್ತಾತ್ ಆನಿ ಆಶೆನ್ ರಾವ್ತಾತ್ ವೇಳ್
ತುಜ್ಯಾ ಪರ್ತನ್ ಯೆಣ್ಯಾಚೊ ಹ್ಯಾ ತುಜ್ಯಾ ಘರಾಂತ್. ಇತ್ಲ್ಯಾ ಮ್ಹಣ್ಸೊರ್ ತುಂ ವೆತಾಯ್ ಥಂಯ್ ಆಮಿ
ತುಜೆ ಬರೊಬರ್ ಯೆತಾಂವ್ ವಿಸ್ವಾಸಾನ್ ಆಮ್ಚ್ಯಾ ಕಾಳ್ಜಾಂನಿಂ. ಜಾಯ್ತಿ ಆನಿ ಜಾಯ್ತಿಂ ಆರ್ಗಾಂ
ತುಕಾ ದಿತಾಂವ್ ಸಾಯ್ಬಿಣಿ ತುಜ್ಯಾ ಮೊಗಾಚ್ಯಾ ಯೆಣ್ಯಾ ಪಾಸ್‌ತ್ ಆನಿ ತುಜ್ಯಾ ಉಪ್ಕಾರಾಂಕ್ ಜೆ
ಫಾವೊ ನಾಸ್ತಾನಾಂ ತುಜ್ಯಾ ಮೊಗಾಂ ಆಮ್ಕಾಂ ಕೆಲ್ಯಾಯ್. ತುಜ್ಯಾ ಕಾಕೂತೀನ್ ದಾಂಪ್ ಆಮ್ಚಿಂ
ಅನುಪ್ಕಾರಪಣಾಂ ಆನಿ ಗುನ್ಯಾಂವ್ ಜೆ ಆಮಿ ಆದಾರ್ಲ್ಯಾತ್, ನ್ಹಯ್‌ ಆಮ್ಚ್ಯಾ ‌ಖೊಶೆನ್, ಬಗರ್
ಆಮ್ಚ್ಯಾ ನೆಣಾರ್ಪಣಾನ್ ಆನಿ ದಳ್ದಿರಾನ್. ಹೆಂ ಪಳೆವ್ನ್ ವ್ಹಡ್ಲೆ ಚುರ್ಚುರೆ ಆಮ್ಚೆ ಕರ್ ಆನಿ
ವ್ಹಡ್ಲೆಂ ಬೆಸಾಂವ್ ಆಮ್ಚೆರ್ ಘಾಲ್. ಘಾಲ್ ತುಜ್ಯಾ ದೊಳ್ಯಾಂತುಲಿ ‌ಎಕ್ ಕಾಕೂತೀಚಿ ‌ನದರ್
ಆಮ್ಚ್ಯಾಂ ಅತ್ಮ್ಯಾಂ ವಯ್ರ್, ತರ್‌ ಆಮ್ಚೆ ದೊಳೆ ತುಕಾ ಆಮಿ ಲಾಯ್ತಾಂವ್ ಪ್ರಾರ್ಥುನ್ ಆನಿ
ಮಾಗನ್, ಮೆಳಯ್ ಆಮ್ಕಾಂ ಕುರ್ಪಾ ತುಜೊ ಮೋಗ್ ಕರುಂಕ್ ಸಗ್ಲ್ಯಾ ಆಮ್ಚ್ಯಾ ಜಿವಿತಾಂತ್ ಆನಿ ತುಕಾ
ಬಗುಂಕ್ ಸಾಸ್ನಾಚ್ಯಾ ಸಾಸ್ಣಾಂಕ್. ಎಹ್ ಮೊರ್ಯೆ ಪಾತ್ಕಾ ವಿಣೆಂ ಸಂಬ್ವಲೆಲೆ ವಿನತ್ ಕರ್ ಆಮ್ಚ್ಯಾ
ಪಾಸುನ್ ಜೆ ತುಕಾ ಪ್ರಾರ್ತೀತಾಂವ್.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%B8%E0%B2%BE%E0%B2%82%E0%B2%A4%E0%B3%8D_%E0%B2%AB%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B2%BE%E0%B2%82%E0%B2%9A%E0%B2%BF%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%95%E0%B3%8D_%E0%B2%B6%E0%B2%BE%E0%B2%B5%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B3%86%E0%B2%B0%E0%B2%BE%E0%B2%95%E0%B3%8D_%E0%B2%AE%E0%B2%BE%E0%B2%97%E0%B3%8D%E0%B2%A3%E0%B3%86%E0%B2%82

ಎಹ್ ಭವ್ ಪೃತೀವ್ನತಾ ಆನಿ ಮೊಗಾಳ್ ‌ಭಾಗ್. ಫ್ರಾಂಚಿಸ್ಕ್ ಶಾವ್ಯೆರಾ, ಹಾಂವ್‌ ತುಜ್ಯಾ ಸಾಂಗಾತಾ
ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾ ದೆವಾಕ್ ನಮ್ಸ್ಕಾರ್ ಕರ್ತಾಂ. ಜ್ಯಾಂ ದೆಣ್ಯಾಂನಿಂ ದೆವಾನ್‌ ಸಂವ್ಸಾರಾಂತ್ಲ್ಯಾ
ಜಿವಿತಾಂತ್ ತುಕಾ ಶ್ರೂಂಗಾಯ್ಲೊ, ಆನಿ ಮೆಲ್ಯಾ ಉಪ್ರಾಂತ್ ಜೊ ಅನೋದ್ ತುಕಾ ಫಾವೊ ಜಾಲೊ, ತಾಂಚೊ
ಉಗ್ಡಾಸ್ ಕರುನ್‌ ಹಾಂವ್‌ ಸಂತ್ಸಭರೀತ್ ಜಾತಾಂ, ಆನಿ ತಾಂಚೆ ಪಾಸ್‌ತ್ ಹಾಂವ್‌ ತುಜ್ಯಾ ಸಾಂಗಾತಾ
ದೆವಾಚೆ ಉಪ್‌ಕಾರ್ ಆಟಯ್ತಾಂ ಆನಿ ತಾಕಾ ವಾಖಾಣ್ತಾಂ. ಹಾಂವೆಂ ದೆವಾಚೆ ಕುರ್ಪೆಂತ್ ಜಿಯೆಂವ್ಕ್
ಆನಿ ಮರುಂಕ್-ಹೊ ಸಗ್ಳ್ಯಾಂ ಪರಸ್ ಮೊಲಾದೀಕ್ ಉಪ್‌ಕಾರ್ ತುಜೆ ಪದ್ವೆದಾರ್ ಮಜ್ತಿ ವರ್ವಿಂ ಮ್ಹಾಕಾ
ಮೆಳೊವ್ನ್ ಘೆ ಮ್ಹಣ್ ಹಾಂವ್‌ ಪರಾರ್ಥುನ್ ಮಾಗ್ತಾಂ. ಹ್ಯಾ ನವೆನಾಂತ್ ಜೊ ಉಪ್‌ಕಾರ್ ಹಾಂವ್‌
ಮಾಗ್ತಾಂ ತಯಿ ಮ್ಹಾಕಾ ಮೆಳೊವ್ನ್ ಘೆ ಮ್ಹಣ್ ಹಾಂವ್‌ ತುಕಾ ವಿನಯ್ತಾಂ

ಪುಣ್ ಜೆಂ ಹಾಂವ್‌ ಮಾಗ್ತಾಂ, ತೆಂ ದೆವಾಚ್ಯಾ ಮಾನಾಕ್ ಆನಿ ಮ್ಹಜ್ಯಾ ಆತ್ಮ್ಯಾಚ್ಯಾ ಬರ್ಯಾಕ್
ಉಪ್ಕಾರನಾ ಜಾಯ್ತ್ ಜಾಲ್ಯಾರ್‌, ದೊನುಯ್ ಶೆವ್ಟಾಂಕ್ ಉಪ್ಕಾರತಾ ತಸ್ಲೊ ಉಪ್‌ಕಾರ್ ಮ್ಹಾಕಾ
ಮೆಳೊವ್ನ್ ಘೆ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AE%E0%B2%82%E0%B2%97%E0%B3%8D%E0%B2%B3%E0%B3%81%E0%B2%B0%E0%B3%8D

ಮಂಗ್ಳುರ್ (ತುಳು: ಕುಡ್ಲ; ಕನ್ನಡ: ಮಂಗಳೂರು; ಬ್ಯಾರಿ: ಮೈಕಾಲ; ಇಂಗ್ಲೀಷ್: ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್;
ಮಲಯಾಳ೦: ಮ೦ಗಲಾಪುರ೦) ಭಾರತಾಚ್ಯಾ ಪಶ್ಚಿಮ್ ಕರಾವಳೆರ್ ಅರಬ್ಬೀ ದರ್ಯಾಚ್ಯಾ ತಡಿರ್ ಆಸ್ಚೆಂ
ಮಂಗ್ಳುರ್ ಶ್ಹೆರಾಚ್ಯಾ ಉದೆಂತಿಕ್ ಪಶ್ಚಿಮ್ ಘಾಟ್ ಆಸಾತ್.

ಮಂಗ್ಳುರ್ ಆಪ್ಲ್ಯಾ ದಿವ್ಲಾಂಕ್, ಶಿಕ್ಪಾ ಸಂಸ್ಥ್ಯಾಂಕ್, ದರ್ಯಾ ತಡಿಕ್ ಆನಿ ಕೈಗಾರಿಕಾಂ ಪಾಸೊತ್
ಫಾಮಾದ್ ಜಾಲಾಂ. ಹಾಂಗಾಚ್ಯೊ ಪ್ರಮುಖ್ ಭಾಸೊ ತುಳು, ಕೊಂಕ್ಣಿ, ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾರಿ ಭಾಸ್.
ಹಾಂಗಾಸರ್ ದಿಸ್ಚಿಂ ಮಾಡಾ ತೊಟಾಂ ಆನಿ ಚಿರ್ಯಾ ಫಾತ್ರಾಂನಿ ಬಾಂದ್ಲೆಲಿಂ ನಳ್ಯಾಂಚಿಂ ಘರಾಂ
ಮಂಗ್ಳುರ್ಚಿ ವಿಶೇಷತಾ.

ಥಳೀಯ್ ದೇವತಾ ಮಂಗಳಾದೇವಿ ಥಾವ್ನ್ ಮಂಗ್ಳುರ್ ಮ್ಹಳ್ಳೆಂ ನಾಂವ್ ಆಯ್ಲಾಂ. ಮತ್ಸ್ಯೇಂದ್ರನಾಥ
ಮ್ಹಳ್ಳೊ ನಾಥ್ ಪಂಗ್ಡಾಚೊ ಮುಕೆಲ್ ಮನಿಸ್, ಪ್ರೇಮಲಾದೇವಿ ಮ್ಹಳ್ಳ್ಯಾ ಕೇರಳಚ್ಯಾ ರಾಯ್ಕುಂವರ್ನಿ
ಸಾಂಗಾತಾ ಹಾಂಗಾಸರ್ ಆಯ್ಲೊಲೊ. ತಾಣೆಂ ರಾಯ್ ಕುಂವರ್ನಿಕ್ ಆಪ್ಲ್ಯಾ ಪಂಥಾಕ್ ಮೆಳವ್ನ್
"ಮಂಗಳಾದೇವಿ" ಮ್ಹಳ್ಳೆಂ ನಾಂವ್ ದಿಲೆಂ. ಥೊಡ್ಯಾ ತೆಂಪಾನ್ ಮಂಗಳಾದೇವಿ ಮರಣ್ ಪಾವ್ಲೆಲ್ಯಾನ್
ತಾಕಾ ಆಪ್ಲೆಂ ಪಯ್ಣ್ ಮುಕಾರ್ಸುಂಕ್ ಜಾಲೆಂ ನಾ. ತಶೆಂ ಜಾಲ್ಲ್ಯಾನ್ ತಿಚ್ಯಾ ನಾಂವಾರ್ ಬೋಳಾರಾಂತ್
ಏಕ್ ದೀವ್ಳ್ ಬಾಂದ್ಲೆಂ. ಉಪ್ರಾಂತ್ ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೬೮ ಂತ್ ಅಲೂಪ ರಾಯ್ ಕುಂದವರ್ಮ ಹಾಚೆಥಾವ್ನ್
ದೀವ್ಳಾಚೆಂ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ್ ಜಾಲೆಂ.

ಹ್ಯಾ ಶ್ಹೆರಾಚ್ಯಾ ಪುರ್ವಿಲ್ಯಾ ಉಲ್ಲೇಳಾಂ ಪಯ್ಕಿ ಏಕ್ ಪಾಂಡ್ಯ ರಾಯ್ ಚೆಟ್ಟಿಯನ್ ಹಾಣೆಂ ದಿಲಾಂ.
ತಾಣೆಂ ಕ್ರಿ.ಶ. ೭೧೫ ಇಸ್ವೆಂತ್ ಮಂಗ್ಳುರಾಕ್ ಮಂಗಲಾಪುರಂ ಮ್ಹಣೊನ್ ಆಪಯಿಲ್ಲೆಂ. ೧೧ವ್ಯಾ
ಶತಮಾನಾಂತ್ ಅರ್ಬಿ ಪಯ್ಣಾರಿ ಇಬ್ನ್ ಬತೂತ ಹಾಣೆಂ ಮಂಗ್ಳುರಾವಿಶಿಂ ಮಂಜರೂರ್ ಮ್ಹಣೊನ್ ಉಲ್ಲೇಖ್
ಕೆಲಾ. ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೫೨೬ ಇಸ್ವೆಂತ್ ಪೋರ್ಚುಗೀಸಾಂನಿ ಮಂಗ್ಳುರ್ ಆಪ್ಲೆ ಅಧೀನ್ ಕೆಲೆಂ. ಹ್ಯಾ
ವೆಳಾರ್ ಮ್ಯಾಂಗಲೋರ್ ಮ್ಹಳ್ಳೆಂ ನಾಂವ್ ಅಧಿಕೃತ್ ಜಾಲೆಂ. ಉಪ್ರಾಂತ್ ೧೭೯೯ ಇಸ್ವೆಂತ್
ಬ್ರಿಟೀಷಾಂಚೆಂ ಅಧೀನ್ ಜಾತಾನಾ ಹೆಂ ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್ ನಾಂವ್ ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಭಾಷೆಂತ್ ಭರ್ಸಾಲೆಂ.

ಮಂಗ್ಳುರ್ ಶ್ಹೆರಾಂತ್ ಲೋಕ್ ಜಾಯ್ತ್ಯೊ ಭಾಸೊ ಉಲಯ್ತಾ ಆಸೊನ್, ಹ್ಯಾ ಶ್ಹೆರಾಕ್ ಜಾಯ್ತಿಂ ನಾಂವಾಂ
ಆಸಾತ್. ಹಾಂಂಗಾಚೆ ಮೂಳ್ ನಿವಾಸಿ ತುಳ್ವ್ಯಾಂನಿ ಉಲಂವ್ಚ್ಯಾ ತುಳು ಭಾಷೆಂತ್ ಮಂಗ್ಳುರಾಕ್ ಕುಡ್ಲ
ಮ್ಹಳ್ಳೆಂ ನಾಂವ್ ಆಸಾ. ಕುಡ್ಲ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ ಸಂಗಮ್ ಮ್ಹಣ್ ಅರ್ಥ್ ಜಾತಾ. ನೇತ್ರಾವತಿ ಆನಿ
ಫಾಲ್ಗುಣಿ ನ್ಹಂಯೊ ಹಾಂಗಾಸರ್ ಮೆಳ್ತಾತ್ ಜಾಲ್ಲ್ಯಾನ್ ತುಳ್ವೆಂತ್ ಕುಡ್ಲ ಮ್ಹಣೊನ್ ಆಪಯ್ತಾತ್.
ಕನ್ನಡ ಭಾಷೆಂತ್ ಮಂಗಳೂರು ಮ್ಹಣ್ತಾತ್. ಥಳೀಯ್ ಬ್ಯಾರಿ ಸಮುದಾಯಾಚೆ ಬ್ಯಾರಿ ಭಾಷೆಂತ್
ಮಂಗ್ಳುರಾಕ್ ಮೈಕಾಲ ಮ್ಹಣೊನ್ ಆಪಯ್ತಾತ್. ಮೈಕಾಲ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ ಇಂಗ್ಳೊ ಮ್ಹಣೊನ್ ಅರ್ಥ್. ಆದಿಂ
ನೇತ್ರಾವತಿ ನ್ಹಂಯ್ ತಡಿರ್ ಇಂಗ್ಳೊ ತಯಾರ್ ಕರ್ತಾಲೆ ಜಾಲ್ಲ್ಯಾನ್ ಶ್ಹೆರಾಕ್ ಹೆಂ ನಾಂವ್ ಆಯ್ಲಾಂ
ಮ್ಹಣ್ತಾತ್. ಕೇರಳೀ ಲೋಕ್ ಮಂಗ್ಳುರಾಕ್ ಮಂಗಲಾಪುರಂ ಮ್ಹಣ್ತಾತ್.

ಹಿಂದೂ ಪುರಾಣಾಂ ಪರ್ಮಾಣೆಂ ಆತಾಂಚೊ ಮಂಗ್ಳುರ್ ಪ್ರದೇಶ್ ಪರಶುರಾಮ ಸೃಷ್ಟಿಚೊ ಏಕ್ ಭಾಗ್. ಮಹರ್ಷಿ
ಶ್ರೀ ಪರಶುರಾಮಾನ್ ದರ್ಯಾ ಥಾವ್ನ್ ಪಾಟಿಂ ಘೆತ್ಲೊಲೊ ಕರಾವಳೆ ಪ್ರದೇಶ್ ಪರಶುರಾಮಾಚಿ ಸೃಷ್ಠಿ.
ಉಪ್ರಾಂತ್ ಪರಶುರಾಮಾನ್ ವಿಕ್ರಮ ಮ್ಹಳ್ಳ್ಯಾ ರಾಯಾಕ್ ಹಾಂಗಾಚ್ಯಾ ಪಾಟಾಕ್ ಚಡಯ್ಲೊ. ಹೆರ್
ಪುರಾಣಾಂ ಪರ್ಮಾಣೆಂ ರಾಮಾಯಣಾಚ್ಯಾ ವೆಳಾರ್ ಶ್ರೀರಾಮ ತುಳುನಾಡಾಚೊ ರಾಯ್ ಜಾವ್ನಾಸ್ಲೊ.
ಮಹಾಭಾರತಾಚ್ಯಾ ಕಾಳಾರ್ ಪಾಂಡವಾಂ ಪಯ್ಕಿ ನಿಮಾಣೊ ಸಹದೇವ ಹಾಂಗಾಚೊ ರಾಜ್ಯಪಾಲ್ ಜಾವ್ನಾಸ್ಲೊ.
ಆಜ್ಞಾತ್ ವಾಸಾಚ್ಯಾ ಕಾಳಾರ್ ಬನವಾಸಿಂತ್ ಆಸ್ಲೆಲ್ಯಾ ಪಾಂಡವಾಂನಿ, ಮಂಗ್ಳುರಾ ಲಾಗ್ಶಿಲ್ಯಾ
ಸರಪಾಡಿಕ್ ಭೆಟ್ ದಿಲ್ಲಿ. ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿ ಅರ್ಜುನ ಗೋಕರ್ಣಾ ಥಾವ್ನ್ ಕಾಸರಗೋಡು ಲಾಗ್ಶಿಲ್ಯಾ
ಅಡೂರಾಕ್ ಪಯ್ಣ್ ಕರ್ತಾನಾ ಮಂಗ್ಳುರಾಚಿ ಭೆಟ್ ಕೆಲ್ಲಿ ಮ್ಹಳ್ಳಿ ಪಾತ್ಯೆಣಿ ಆಸಾ. ಮಹರ್ಷಿ ಕಣ್ವ,
ವ್ಯಾಸ, ವಶಿಷ್ಠ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಹಾಣಿಂ ಹಾಂಗಾಸರ್ ಧ್ಯಾನಾಂತ್ ದೀಸ್ ಸಾರ್ಲೆಲೆ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%AC%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B3%82%E0%B2%95%E0%B3%8D_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಹೆಂ ಪುಸ್ತಕ್ ಹೆಬ್ರೆವ್ ಪವಿತ್ರ್ ಪುಸ್ತಕಾಂತ್ ಮೆಳೊನಾ. ಗ್ರೆಗ್ ಪವಿತ್ರ್ ಪುಸ್ತಕಾಂತ್ ತೆಂ
ಜೆರೆಂಯಾಸ್ ಆನಿ ವಿಲಾಪ್ ಹಾಂಚೆ ಮದೆಂ ಘಾತ್ಲಾಂ. ಪ್ರಸ್ತಾವನಾ (1/1-14) ಪರ್ಮಾಣೆಂ ಹೆಂ
ಪುಸ್ತಕ್ ಬಾರುಕಾನ್, ಬಾಬೀಲಂಯೆಂತ್ ಬರಯ್ಲೊಲೆಂ. ಬಾರೂಕ್, ಜೆರೆಂಯಾಸಾಚೊ ಚಿಟ್ನೀಸ್ ಆಸ್ಲೊ.
ತಾಂತುಂತ್ : ಅಪ್ರಾಧ್ ಮಾಂದುನ್ ಘೆವ್ನ್ ಕೆಲ್ ಲೆಂ ಮಾಗ್ಣೆಂ ಆನಿ ಭರ್ವಾನ್ಸೊ ಆಸಾ (1/15-
3/8); 'ಜಾಣ್ವಾಯೆಚಿ' ಕವಿತಾ ಆಸಾ ( 3/9 -4/4). ಹೆ ಕವಿತೆಂತ್ ಜಾಣಾವಾಯ್ ಸಮುರ್ತೀಕ್ ಸರ್
ಕೆಲ್ಯಾ; ಏಕ್ ಪ್ರವಾದೀಕ್ ಉತಾರೊ (4/5-5/9) ಆಸಾ ಜಾಂತುಂತ್ ಜೆರುಸಾಲೆಂ ಪರ್ದೇಸ್
ಭೊಗ್ತಲ್ಯಾಂ-ಶಿಂ ಉಲಯ್ತಾ ಆನಿ ಬಾರೂಕ್ ಪ್ರವಾದಿ ಫುಡಾರಾಚೊ ಭರ್ವಾನ್ಸೊ ದೀವ್ನ್ ತಿಕಾ ಭುಜ್ವಣ್
ದಿತಾ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%8A%E0%B2%B8%E0%B2%B5%E0%B2%BE_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಜುದೆವಾಂಚೆ ಪರಂಪರೆ ಪರ್ಮಾಣೆಂ ಹೆಂ ಪುಸ್ತಕ್ ﻿ ಬರೊಂವ್ಕ್ ನಾ. ಮೈಜೆಸಾಚ್ಯಾ ಮರ್ಣಾ ಉಪ್ರಾಂತ್ ﻿
ಫುಡಾರೀಪಣಾ ಖಾಲ್ ಇಸ್ರಾಯ್ಲಿತಾಂನಿಂ, ಕಾನಾಂಆನ್ ದೆಸಾಚೆರ್ ಆಕ್ರಮಣ್ ಕೆಲೆಂ ತೆಂ ಹ್ಯಾ
ಪುಸ್ತಕಾಚಿ ಖೆರೀತಾಯ್ ಜಾವ್ನ್ ಆಸಾ. ಹ್ಯಾ ಪುಸ್ತಕಾಂತ್ ವರ್ಣಿಲಲ್ಯೊ ಕಾಂಯ್ ಮ್ಹತ್ವಾಚ್ಯೊ
ಘಡ್ಣ್ಯೊ ಹೆ ಪರಿಂ ಆಸಾತ್ :

ಹಾಂತ್ಲಿ ಏಕ್ ಮ್ಹತ್ವಾಚಿ ವಳ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್, "ಪುಣ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚಿ ಸೇವಾ ಕರುಂಕ್ ತುಮಿ ತಯಾರ್
ನಾಂತ್ ಜಾಲ್ಯಾರ್, ಕೊಣಾಚಿ ಕರ್ತಲ್ಯಾತ್ ತೆಂ ಆಯ್ಜೂಚ್ ವೆಂಚುನ್ ಕಾಡಾತ್. ಪುಣ್ ಹಾಂವ್ ಆನಿ
ಮ್ಹಜೆಂ ಕುಟುಂಬ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚಿ ಸೇವಾ ಕರ್ತಲ್ಯಾಂವ್." (24/15).



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%8A%E0%B2%8E%E0%B2%B2%E0%B3%8D_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಹೆಂ ಪುಸ್ತಕ್ ದೋನ್ ವಿಭಾಗಾಂನಿಂ ವಾಂಟ್ಲಾಂ. ಪಯ್ಲ್ಯಾ ವಿಭಾಗಾಂತ್ ತಳ್ ಆಕ್ರಮಣ್ ಕರುನ್ ಜುದಾಚೊ
ಇಬಾಡ್ ಕರ್ತಾತ್. ಹ್ಯಾ ಪಾಸತ್ ಮಾಗ್ಣೆಂ ಆನಿ ವಿಲಾಪ್ ಕರುಂಕ್ ಉಲೊ ಕೆಲಾ. ಹಾಕಾ ಸರ್ವೆಸ್ಪರ್
ಜಬಾಬ್ ದಿತಾ ಆನಿ ಸಂಕಶ್ಟ್ ಬಂದ್ ಜಾವ್ನ್ ಸುಭಾಂ‌ಪಣ್ ಪರತ್ ಯೆತಲೆಂ ಮ್ಹಣ್ ಭಾಸ್ ದಿತಾ;
(1/2-2/27). ದುಸ್ರೊ ಭಾಗ್ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂಚಿ ಮನ್ಸುಬಿ ಜಾತಲಿ ಆನಿ ಇಸ್ರಾಂಎಲಾಚೆಂ ಆನಿ
ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚೆಂ ಜೈತ್ ಜಾತಲೆಂ ಮ್ಹಣ್ ಸಾಂಗ್ತಾ (ಒವ್. 3-4). ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚ್ಯಾ ದಿಸಾಚಿ ಖಬರ್
ಆನಿ 3-4 ಅವೆಸ್ವರಾಚೊ ವಿಶಯ್ ಹ್ಯಾ ದೊನುಯ್ ಭಾಗಾಂಚೊ ಎಕ್ಚಾರ್ ಸಾಂಬಾಳ್ಟಾ (1/15; 2/1-2.
10-11). ತಳ್ ಜಾವ್ನ್ ಆಸಾತ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚಿ ಫೌಜ್, ಜಾಂಕಾಂ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚೆಂ ಫರ್ಮಣ್
ವೆವ್ಹಾರಾಂತ್ ಘಾಲುಂಕ್ ಪಾಟಯ್ಲ್ಯಾತ್. ಹ್ಯಾ ವರ್ವಿಂ ಸರ್ವೆಸ್ಪೊರಾಚೊ ದೀಸ್ ಯೆತಲೊ ಆನಿ ಸಗ್ಳಿಂ
ಮಾಗ್ಣೆಂ ಆನಿ ಮನ್ ಬದ್ಲಪ್ ಕರುನ್ ಸೊಡೊಣ್ ಅಣ್ಭವ್ತಲಿಂ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%86%E0%B2%AB%E0%B2%BE%E0%B2%A8%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B2%BE_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚ್ಯಾ ದಿಸಾಚೆಂ ಭಾಕೀತ್, ಫಕ್ತ್ ಜುದಾಚೊಚ್ ನ್ಹಂಯ್ ಪುಣ್ ಸಗ್ಳ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂಚೊ
ನಾಸ್ ಜಾತಲೊ ಮ್ಹಣ್ ಸಾಂಗ್ತಾ. ಜುದಾ ಧರ್ಮಿಕ್ ಆನಿ ನೈತೀಕ್ ತರೆಚ್ಯಾ ಬ್ರಶ್ಟಾಚಾರಾಕ್ ಬೊಲಿ
ಪಡ್ಲಾ ಆನಿ ತಾಚ್ಯಾಂತ್ ಗರ್ವ್ ಆನಿ ಉರ್ಮೊಟಪಣಾ ವಾಡ್ಲ್ಯಾಂತ್ ದೆಖುನ್ ತಾಚೆರ್ ಫರ್ಮಣ್ ಪಡ್ಲಾಂ
(3/1, 11). ಜೆಫಾನ್ಯಾ ಪರ್ಮಾಣೆಂ ಪಾತಕ್ ಕರಪ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ ಜಿವ್ಯಾ ದೆವಾಚೆರ್ ಅಕ್ಮಾನ್ ಕರಪ್.
ರಾಷ್ಟ್ರಾಂಕ್ ಖಾಸ್ತ್ ಲಾವ್ನ್ ದುಸ್ರ್ಯಾಂಕ್ ಶಿಟ್ಕಾವ್ಣಿ ಜಾತಲಿ (3/7) ಆನಿ ಹ್ಯಾ ವರ್ವಿಂ
ದೆವಾಚಿ ಪರ್ಜಾ ಖಾಲ್ತಿ ಜಾತಲಿ ಆನಿ ಆದ್ನಿಯಾ ಪಾಳ್ತಲಿ (2/3). ತಶೆಂಚ್ ವಿನಮ್ರ್ ಆನಿ
ಲ್ಹಾನ್'ವೀಕ್ ಲೊಕಾಂಕ್ ತಾರಣಾಚಿ ಭಾಸಾವ್ಣಿ ಕೆಲ್ಯಾ (3/12-13).



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%81%E0%B2%BE%E0%B2%82%E0%B2%B5%E0%B2%BE%E0%B2%95%E0%B3%8D_%E0%B2%AA%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B2%95%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B2%B5%E0%B3%8D%E0%B2%A3%E0%B2%BF

ಹೆಂ ಝುಜ್ ಖುಣಾಂಚ್ಯಾ ರುಪಾನ್ ದಿಲಾಂ. ಹ್ಯಾ ಸಗ್ಳ್ಯಾ ಖುನಾಂಚಿ ಸಂಜಣಿ ದೀವಂಕ್ ಸಂಪೆಂ ನ್ಹಯ್;
ಪುಣ್ ಸಾಧಾರಣ್ ಖುಣಾ ಆಸಾತ್ ತ್ಯೊ ಸಂಜುಂಕ್ ಸಂಪೆಂ : “ಜೆರುಸಾಲೆಂ” ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ ಕ್ರಿಸ್ತಾಚಿ
ಪವಿತ್ರ್-ಸಭಾ; “ಬಾಬಿಲನಿಯಾ” ವಾಯ್ಟಾಚಿ ಖುಣಾ ಆನಿ ತಾಚೊ ಅರ್ಥ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ “ಸಂವ್ಸಾರಾಚಿ
ಶಕ್ತಿ”. ಸರ್ಗಿಂಚ್ಯಾ ಜೆರುಸಾಲ್ಯಾಕ್” ದೆವಾಚೆ ಶಕ್ತಿಚೊ ಆದಾರ್ ಆಸಾ: ಸಂವ್ಸಾರಿ “
ಬಾಬಿಲನಿಯೆಕ್” ಖಟ್ಯಾ ಪದ್ವಿಯಾಂಚೊ ಆದಾರ್ ಆಸಾ, ತಶೆಂಚ್ ತ್ಯಾ ವರಿಶ್ಟ್ ಆರಾಚೊ ಆನಿ ಖಟ್ಯಾ
ಪ್ರವಾದಿಯಾಚೊ. ಹ್ಯಾ ವ್ಹಡ್ಲ್ಯಾ ಝುಜಾಂತ್ ಚಿತ್ರಾಂ ಆಸಾತ್ ತಿಂ ಬರ್ಯಾಚ್ಯೊ ಆನಿ ವಾಯ್ಟಾಚ್ಯೊ
ಖುಣಾ. ಆಂಕ್ಡೆ, ಶಿಕ್'ಕೆ ಆನಿ ತುತುರಿ ಹೆಂ ಝುಜ್, ಚಲ್ತಾ ಆನಿ ಶೆವಟಾಕ್ ಪಾವ್ತಾ ಮ್ಹಣ್
ದಾಖವಂಕ್ ವಾಪರ್ಲ್ಯಾಂತ್.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%81%E0%B2%A6%E0%B3%80%E0%B2%A4%E0%B3%8D_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಹ್ಯಾ ಪುಸ್ತಕಾಂತ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚಿ ವೆಂಚುನ್ ಕಾಡ್ಲೊಲಿ ಪರ್ಜಾ, ದುಸ್ಮಾನಾಚೆರ್ ಜೈತ್ ಮೆಳಯ್ತಾ
ತಿ ಖಬರ್ ಸಾಂಗ್ಲ್ಯಾ. ಹೆಂ ಜೈತ್ ಮೆಳೊಂವ್ಕ್ ಎಕೆ ಅಸ್ತರೆಚೊ ಹಾತ್ ಆಸಾ. ಹ್ಯಾ ಲ್ಹಾನ್ ಅಶ್ಯಾ
ಜುದೇವ್ ರಾಷ್ಟ್ರಾಚೆರ್, ಹೊಲೊಫೆರ್ನೆಸಾಚಿ ಪದ್ವೇದಾರ್ ಫೌಜ್ ಹಲ್ಲೊ ಕರ್ತಾ. ತಾಂಚೊ ಹಾವೆಸ್
ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ ಆಕ್'ಖೊ ಸಂವ್ಸಾರ್ ನೆಬುಕಾದನ್ಯ್ಜ್ಜಾರಾಚ್ಯಾ ಪಾಯಾಂ-ಶಿಂ ದವ್ರುಂಕ್ ಆನಿ ಸಗ್ಳ್ಯಾ
ದುಸ್ರ್ಯಾ ಧರ್ಮಾಂಚೊ ಭಸ್ಂ ಕರುನ್ ನೆಬುಕಾದನ್ಯ್ಜ್ಜಾರಾಕ್ ದೇವ್ ಕಸೊ ಕರಪ್ ಆಸ್ಲೊ. ಬೆಹುಲ್ಯಾಕ್
ವೆಡ್ಹೊ ಘಾಲುನ್ ಜುದೆವಾಂಕ್ ಭಿತರ್ ದವರ್ತಾತ್. ಉದ್ಕಾಚಿ ಪುರ್ವಣ್ ಬಂದ್ ಕರ್ತಾತ್ ಆನಿ ತೆ
ಆಪ್ಣಾಂಕ್ ದುಸ್ಮಾನಾಚೆ ಸ್ವಾದಿಂ ಕರುಂಕ್ ತಯಾರ್ ಜಾತಾತ್. ಅಶ್ಯಾ ವೆಲಾರ್ ಜುದೀತ್ ನಾಂವಾಂಚಿ
ತರ್ಣೆ ಪಿರಾಯೆಚಿ ಸೊಬೀತ್-ಸುಂದರ್ ರುಪಾಚಿ, ದೇವ್ ಭಿರಾಂತೀನ್ ಜಿಯೆತಲಿ ಆನಿ ಹುಶಾರ್ ವಿದ್ವಾ
ಯೆತಾ. ತಿ ಆಪ್ಲ್ಯಾಚ್ ಲೊಕಾಂಚೊ ಆತ್ಮವಿಸ್ವಾಸ್ ಜಿಖುನ್ ಘೆತಾ ಆನಿ ತ್ಯಾ ಉಪ್ರಾಂತ್
ಆಸ್ಸಿರ್ಯೆಚೆ ﻿ ಆಪ್ಲೆ ವಾಟೆನ್ ಹಾಡ್ಟಾ. ಶಾರಾಂತ್ಲ್ಯಾ ವ್ಹಡ್ಲ್ಯಾಯ್ವ್ಹಡ್ಲ್ಯಾ ಮನ್ಶಾಂಕ್
ದೆವಾಚೆರ್ ಭಾವಾರ್ಥ್ ನಾ ಮ್ಹಣ್ ತಿ ತಾಂಕಾಂ ಉಜ್ರಾವುನ್ ಕಾಡ್ತಾ. ಮಾಗಿರ್ ತಿ ಮಾಗ್ಣೆಂ ಕರ್ತಾ
ಆನಿ ವಿದ್ವೆಪಣಾಂಚಿ ಆಂಗ್ವಸ್ತ್ರಾಂ ಮಾಡುನ್, ಸಣಿ-ಸುತಾಚಿಂ ಆಂಗ್ವಸ್ತ್ರಾಂ ಭೆಸ್ತಾ ಆನಿ
ಹೊಲೊಫೆರ್ನೆಸಾಕ್ ಮೆಳುಂಕ್ ವೆತಾ. ತಾಕಾ ತಿ ಸಾಮ್ಕೊ ಭುಲಯ್ತಾ. ಆನಿ, ತಿ ಸೊರೊ ಪಿಯೆವ್ನ್
ಸುಸ್ತ್ ನ್ಹಿದ್ಲಲ್ಯಾ ಹೊಲೊಫೆರ್ನೆಸಾಚಿ ತಕ್ಲಿ ಕಾತರ್ತಾ. ಹೆಂ ಪಳೆವ್ನ್, ಆಸ್ಸಿರಿಯೆಕಾರ್
ಭಿಯೆವ್ನ್ ಧಾಂವುಂಕ್ ಲಾಗ್ತಾತ್ ಆನಿ ಜುದೇವ್ ಲೋಕ್ ತಂಬು ಥಂಯ್ಚ್ ಸಾಂಡುನ್ ವೆತಾತ್. ಲೋಕ್
ಜುದಿತಾಚಿ ವಾಖಾಣ್ಣಿ ಕರ್ತಾತ್ ಆನಿ ಜೆರುಸಾಲ್ಯಾಕ್ ವಚುನ್ ದೆವಾಕ್ ಧೀನ್ವಾಸ್ತಾತ್.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9C%E0%B3%81%E0%B2%A6%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B2%BE%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B3%8D

ಆಪುಣ್ ಜಾಕಬಾಚೊ ಭಾವ್ ಮ್ಹಣ್ ಸಾಂಗುನ್, ಹ್ಯಾ ಪತ್ರಾಚೊ ಬರಯ್ಣಾರ್ ವಾಚ್ಪಿಯಾಂಕ್ ಆಪ್ಲಿ ವಳಖ್
ಕರುನ್ ದಿತಾ. ಮ್ಹಣ್ಟಚ್ ಹೊ ಜಾಕಬ್ ಪತ್ರಾಚ್ಯಾ ವಾಚ್ಪಿಯಾಂ ಮದೆಂ ಭವ್ ವಳ್ಖಿಚೊ ಆನಿ ಭವ್ಮಾನ್
ಜಡ್ಲಲೊ ಮನಿಸ್ ಜಾವಂಕ್ ಜಾಯ್. ಕಣ್ ತೊ ? ಪಲ್ಯಾ ಶೆಂಕ್ಡ್ಯಾಂತ್ ಜೆರುಸಾಲ್ಯಾಚೆ ಪವಿತ್ರ್-
ಸಭೆಂತ್ ಜಾಕಬ್ ನಾಂವಾಚೊ ದುಸ್ರೊ ಕಣ್ ಶ್ರೆಶ್ಟ್ ಮನಿಸ್ ನಾಸ್ಲೊ, ಬಗರ್ ಜಾಕಬ್ ಧರ್ಮುದುತ್,
ಜೆರುಸಾಲ್ಯಾಚೆ ಪವಿತ್ರ್- ಸಭೆಚೊ ವ್ಹಡಿಲ್ ವೊ ಗಂಗ್ಳಿಬಾಪ್. ಹೊ ಧರಂದುತ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ “ಧಾಕ್ಟೊ
ಜಾಕಬ್”, “ಜೆಜುಚ್ಯಾ ಭಾವಾಂ” ಮದ್ಲೊ ಎಕ್ಲೊ. ಜುದಾಸ್, ಹ್ಯಾ ಪತ್ರಾಚೊ ಬರಯ್ಣಾರ್, ತ್ಯಾ
ಜಾಕಬಾಚೊ ಖಾಶಾ ಭಾವ್ ವೊ ಲಾಶಿಲೊ ಸಯ್ರೊ ಜಾಯ್ತ್ ಕಾಯ್? ಕಿತ್ಯಾಚ್ಕ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್
ಮಾತೆವ್(13/55) ಆನಿ ಮಾರ್ಕು (6/13) ಸಮಿಯಾಚ್ಯಾ ಭಾವಾಂ ಮದೆಂ ಎಕಾ ಜುದಾಸಾಚೆಂಯ್ ನಾಂವ್
ದಿತಾತ್. ಲುಕ್, ಆಪ್ಲ್ಯಾ ಶುಭ್ವರ್ತಮಾನಾಂತ್ ಆನಿ ಧರಂದುತಾಂಚ್ಯಾ ಇತಿಹಾಸಾಂತ್, ಧರಂದುತಾಂಚಿಂ
ನಾಂವಾಂ ದಿತಾನಾ, ದನಿಂಯ್ ವಳೆರಿಂನಿಂ ಜುದಾಸಾಕ್ “ ಜಾಕಬಾಚೊ ಪುತ್” ಮ್ಹಣ್ಟಾ; ಮ್ಹಣ್ಟಚ್
ತಾಚ್ಯಾ ಬಾಪಾಯ್ಚೆಂಯ್ ನಾಂವ್ ಜಾಕಬ್ ಆಸ್ಲೆಂ ಆಸ್ತಲೆಂ (ಲ್ಕ್ 6/16, ದ್. ಇ. 1/13 ಪಳೆ).
ಹೆರಾಂ ಶುಭ್ವರ್ತಮಾನಾಂಚೆ ಬರಯ್ಣಾರ್ ಹ್ಯಾ ಧರಂದುತಾಕ್ “ತಾದೆವ್” ಮ್ಹಣ್ಟಾತ್ ( ಮ್ತ್ 10/1-4;
ಮ್ಕ್. 3/13-19). ಹೊ “ಸಮಿಯಾಚೊ ಭಾವ್” ಆನಿ ಧರಂದುತ್ ಜುದಾಸ್ ಎಕುಚ್ ಜಾಯ್ತ್ ಕಾಯ್ ? ಆನಿ
ವೆಗ್ಳೆ ಜಾತಿತ್ ಜಾಲ್ಯಾರ್-ಉಯ್, ಹ್ಯಾ ಪತ್ರಾಚೊ ಬರಯ್ಣಾರ್ ಖರೆಂಚ್ ತಾಂಚೆ ಮದ್ಲೊ ಎಕ್ಲೊ
ಜಾಯ್ತ್ ಕಾಯ್? ಹ್ಯಾ ಪ್ರಸ್ನಾಂಕ್ ಪವಿತ್ರ್ ಪುಸ್ತಕಾಚ್ಯಾ ಶಾಸ್ತ್ರಿಯಾಂ ಮದೆಂ ವೆಗ್-ವೆಗ್ಳಿಂ
ಮತಾಂ ಆಸಾತ್.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9A%E0%B3%82%E0%B2%A1%E0%B2%BF_%E0%B2%AA%E0%B3%82%E0%B2%9C%E0%B2%BE

ಹಿಂದೂ ಸಂಪ್ರದಾಯೇ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರಾವಣ ಮ್ಹಳ್ಳಲೋ ಮಹಿನೋ/ಮಾಸ ಮ್ಹತ್ವಾಚೋ. ಹೇ ಮಾಸಾಂತ ಮಸ್ತ ಪರಬ,
ಪೂಜಾ ಆಸ್ತಾತೀ. ನಾಗಾಕ ದೂದ ಘಾಲಚೇ (ನಾಗರ ಪಂಚಮಿ), ಪಡಿಯೇಕ ಮಂಗಳಾರಾ ಮಂಗಳಗೌರಿ ವ್ರತ,
ವರಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜಾ, ಸುತ್ತಾಪುನ್ನವ (ನೂಲಹುಣ್ಣಿಮೆ), ದರಯಾ ದೂದ ಘಾಲಚೇ, ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮೀ,
(ಕೃಷ್ಣಾನ ಜಲ್ಮಲಲೋ ದಿವಸು). ತಸ್ಸಿ ಜಾವೂನ ಆಷಾಡಮಾಸಾಂತೂಲೇ ಕಾನ್ನಾಧಾರೇಚೇ ಪಾವಸಾ ನಿಮಿತ
ಬೆಳಸಾಣೀ ಆಯಿಲೇ ಜನ ಕೆದನಾ ಶ್ರಾವಣ ಯೆತ್ತಾ ಮ್ಹಣ ರಾಖೂನ ಆಸ್ತಾತೀ.

ಸೂರ್ಯಾನ ತಾಗೆಲೆ ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರ ಜಾವೂನ ಆಸೂಚೇ ಸಿಂಹ ರಾಶೀರೀ ಯೆತ್ತನಾ ಶ್ರಾವಣ ಮಹಿನೋ/ಮಾಸ
ಸುರವಾತ ಜಾತ್ತಾ. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸ ಸುರವಾತ ಜಾತ್ತರಿ ಸುರುವೇಕ ಯೆವಚೇ ಶುಕ್ರಾರು ಯಾ ಆಯಿತಾರಾ ದಾಕೂನ
ಚೂಡಿ ಪೂಜಾ ಪ್ರಾರಂಭ ಜಾತ್ತಾ. ಆಮಕಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜಾವೂನ ದೋಳ್ಯಾ ದಿಸೂಚೋ ಸೂರ್ಯೂಚೀ ಜಗತ್ಯಾಚೇ
ಸಕ್ಕಡ ಜೀವಜಂತೂಂಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದೇವೂ ಮ್ಹಳ್ಳಲ್ಯಾಂತ ಖಾಂಯ ಅನಮಾನ ನಾ. ಸೂರ್ಯಾನ ನಾ ಜಾಲ್ಯಾರೀ
ಜಗತ್ಯಚೀ ನಾ ಮ್ಹಣ ಸಕ್ಕಡಾಂಕ ಕಳ್ಳಲೋ ವಿಶಯ. ತಸ್ಸಿ ಜಾವೂನ ದೇವು ಮ್ಹಣ ಘೆತ್ತಿಲೇ ಹೇ ಭಾಸ್ಕರಾಕ
(ಸೂರ್ಯ್ಯಾಕ) ನಮನ ಕರೂನ ತಾಗೆಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಜಾವೂಕಾ ಮ್ಹಳ್ಳಲೇ ಉದ್ದೇಶಾನ ಹೇ ಮಾಸಾಂತ
(ಶ್ರಾವಣಾಂತ) ಗೌಡ ಸಾರಸ್ವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, (ಜಿ.ಎಸ್.ಬಿ.), ಸಾರಸ್ವತ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಆದಿಲೇ ಸಮಾಜಾಚೇ ಅಯಪಣಾ ಬಾಯಿಲಮನೀಸ (ಸುಮಂಗಲಿಯೋ) ಕರಚೀ ಪೂಜಾ - ಚೂಡಿ ಪೂಜಾ

ದೀ ವರೂ ತೂ ಮಾಕ್ಕಾ ತುಳಸೀ, ವಿಷ್ಣುವಕ್ಷ ಸ್ಥಳನಿವಾಸೀ, ರಾಕ್ಷಸಕುಲ ವಿಧ್ವಂಸೀ, ಹಾಂವ್ ತುಕ್ಕಾ
ಸೋಡು ಕಸ್ಸೀ, ಮಂಗಲಕರೀ ಸದಾ ಸುಗುಣೀ, ಮಂಗಲಾತ್ಮಕಾಲೀ ರಾಣೀ, ಭಕ್ತಾಂಕ ತೂ ಸುಖದಾಯಿನೀ, ಹಾಂವ್
ತುಗೆಲಿ ಸ್ತ್ರೀಭಗಿನೀ, ಗೇ ಕುಂಕುಮ ಲಾಯಿತಾ ತುಕ್ಕಾ, ತೇಂಚೀ ಸದಾ ಮೇಳೋಂತೀ ಮಾಕ್ಕಾ, ಚಡ್ ಮಾಗೂ
ಕಸಲೇ ಹಾಕ್ಯಾ, ದುರ್ಲಕ್ಷ ತೂ ಕೋರೂ ನಾಕ್ಕಾ, ದಾಕೈತಾಂ ಗೇ ಹೀ ಆರತೀ, ಮನಾಂತಾಸ್ಸೋ ಪತಿರೀ
ಭಕ್ತೀ, ಹಾಂವೆ ಮಾಗ್ಚೇ ದೀ ಹೇ ತುಳಸೀ, ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ನಾಂವ್ ಪಾವಶೀ, ಗೇ ಮಿಗ್ಗೆಲೆ ಹೇ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾ, ರಾಕ ಮಿಗ್ಗೆಲೆ ಅಯ್ಯಪಣ, ಪ್ರೀತೀಚೀ ತೂ ಹರಿಕ ಕಶ್ಶೀ, ಹಾಂವ ಜಾವ್ವೋ ಪತಿಕ ತಶ್ಶೀ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%9A%E0%B2%BE%E0%B2%95%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B2%BE%E0%B2%9A%E0%B3%8A_%E0%B2%95%E0%B2%BE%E0%B2%AF%E0%B3%8D%E0%B2%A6%E0%B3%8A_%E0%B2%B5%E0%B2%AA%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B3%8D

ತೆದ್ನಾಂ ಶಿಸಾಂನಿಂ ಲಾಗಿಂ ಸರುನ್ ತಾಕಾ ವಿಚಾರ್ಲೆಂ: “ವಪಾರಿಂನಿಂ ತಾಂಚ್ê ಕಡೆ ಕಿತ್ಯಾಕ್
ಉಲಯ್ತಾಯ್?” ತಾಣೆಂ ಪರ್ತಿಪಾಳ್ ಕೆಲೊ: “ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಸರ್ಗಿಂಚ್ಯಾ ರಾಜ್ಯಾಚೆ ಗುಟ್ ವಳ್ಖುಂಚೆಂ
ದೆಣೆಂ ತುಂಕಾಂ ದಿಲ್ಲೆಂ ಆಸಾ; ತಾಂಕಾಂ ಹೆರಾಂಕ್ ನಾ. ಆಸಾ ತಾಂಕಾಂ ದೆವ್ ಆನಿಂಕ್-ಉಯ್ ದಿತಲೊ
ಆನಿ ತಾಂಚೆಂ ಮಾಪ್ ಭರನ್ òತ್ತಲೆಂ; ಪುಣ್ ನಾ ತಾಂಕಾಂ, ಆಸಾ ತೆಂ ಪರಿಯಾನ್ ತಾಂಚ್ê ಕಡ್ಲೆಂ ದೆವ್
ಕಾಡುನ್ ಘೆತಲೊ. ದೆಖುನ್ ಹಾಂವ್ ವಪಾರಿಂನಿಂ ತಾಂಚ್ê ಕಡೆ ಉಲಯ್ತಾಂ, ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಪಳೆವ್ನ್-ಉಯ್
ತಾಂಕಾಂ ದಿಸನಾ, ಆನಿ ಆಯ್ಕುನ್-ಉಯ್ ತಾಂಕಾಂ ಆಯ್ಕನಾ ಆನಿ ಸಂಜೊಯ್ ನಾ.

‘ಆಯ್ಕುನ್-ಆಯ್ಕುನ್ ತುಂಕಾಂ ಕಾಂಯ್, ಸಂಜಚೆಂ ನಾ; ಪಳೆವ್ನ್-ಪಳೆವ್ನ್ ತುಂಕಾಂ ಕಾಂಯ್ ದಿಸ್ಚೆಂ
ನಾ. ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಹ್ಯಾ ಲಕಾಚೆಂ ಕಾಳಿಜ್ ಜಡ್-ನಿಬರ್ ಜಾಲಾಂ, ತಾಂಚೆ ಕಾನ್ ಭೆರೆ ಜಾಲ್ಯಾತ್, ತಾಂಚೆ
ದಳೆ ಧಾಂಪ್ಲಲೆ ಆಸಾತ್; ನಾ ತೊರ್ ದಳ್ಯಾಂನಿಂ ತಾಂಕಾಂ ದಿಸುಂಕ್ ಲಾಗ್ತಲೆಂ, ಕಾನಾಂನಿಂ ತಾಂಕಾಂ
ಸಾರ್ಕೆಂ ಆಯ್ಕುಂಕ್ ಮೆಳ್ತಲೆಂ, ಮನಾನ್ ತಾಂಕಾಂ ಸಂಜತಲೆಂ, ಆನಿ, ತಿಂ ಮ್ಹಜ್ê-ಶಿಂ ಪರ್ತುನ್
ಯೆವ್ನ್, ಹಾಂವ್ ತಾಂಕಾಂ ಬರಿಂ ಕರಿನ್ .'



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%95%E0%B3%8A%E0%B2%82%E0%B2%95%E0%B2%A3%E0%B3%80

ಕೊಂಕಣಿ (Devanagari-कोंकणी, കൊംകണി) ಇಂಡೋ-ಯುರೋಪಿಯನ್ ಕುಟುಂಬೇಚೇ ಇಂಡೋ-ಆರ್ಯನ್ ಭಾಸೆಕ
ಸೇರವಲೇಲೀ ಭಾಸ. ಹೀ ಭಾಸ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತಾಚೇ ತೆಂಕಾಕ ಅರಬ್ಬೀ ಸಮುದ್ರಾ ಬದೀನ ಆಸೂಚೀ ಸಪೂರ ಪಾಳೀ
ಲೋಕಾನೀ/ಜನಾನೀ ಉಲ್ಲವಚೀ ಭಾಸ. ಹೇ ಸಪೂರ ಪಾಳೀಂತ ಕೇರಳ, ಕೊಡಿಯಾಲ, ಉಡಿಪ, ಕುಂದಾಪುರ, ಭಟ್ಕಳ,
ಕಾರವಾರ, ಗೋವಾ, ರತ್ನಗಿರಿ ಆದಿಲೇ ಗಾಂವ್ ಯೆತ್ತಾ. ಸಗಳೇ ಭಾರತಾಂತ ಹೀ ಭಾಸ ಉಲಪೀ ಜನ ಅಜಮಾಸ ಚಾರ
ಮಿಲಿಯನ್ ಆಸ್ಸಚೀ ಮ್ಹಣ ನಂಬಗಣ. ಹೀ ಕೊಂಕಣಿ ಭಾಸ ಗೋವಾಚೀ ಕಾರಭಾರ ಭಾಸ ಜಾವೂನ ಆಸಾ. ಕರ್ನಾಟಕ
ಆನೀ ಕೇರಳಾಂತ ಹೀ ಭಾಸ ಊಣೇ ಜನಾನೀ ಉಲ್ಲಯಿಲೇ ನಿಮಿತ ಊಣೇ ಆಂಕಡ್ಯಾ ಜನಾನೀ ಉಲ್ಲವಚೀ ಭಾಸ ಮ್ಹಣ
ಸಾಂಗತಾತೀ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%95%E0%B3%81%E0%B2%AE%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B3%8D_%E0%B2%AA%E0%B2%B0%E0%B3%8D%E0%B2%B5%E0%B2%A4%E0%B3%8D

ಹಿಂದು ಭಾವ್ ಭಯ್ಣಿಂಕ್ ತಶೆಂಚ್ ಯಾತ್ರಿಕಾಂಕ್ ಆಕರ್ಷಿತ್ ಕರ‍್ಚೊ ಎಕ್ ಲೊಕಾಮೊಗಾಳ್ ಜಾಗೊ
ಜಾವ್ನಾಸಾ ‘ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ’. ಗಾಂವಾಂ-ಪರ್ಗಾಂವಾಂ ಥಾವ್ನ್ ಹ್ಯಾ ಪೂನ್‌ಶೆತಾಕ್ ಜಾಯ್ತೊ ಲೋಕ್ ಯೆತಾ
ಥೈಂಚಿ ದೆವಾಳಾಂ ದೆಕೊಂಕ್, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ್ ಆಚರಣಾಂಚೊ ವಾಂಟೊ ಜಾವುಂಕ್ ಅನಿ ವಿಶೇಸ್ ಕರುನ್
ಥೈಂಚಿ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ್ ಸೊಭಾಯ್ ಚಾಕೊಂಕ್. ಪುಣ್ ಹಾಂವ್ ಅನಿ ಮ್ಹಜೆ ಥೊಡೆ ಮಿತ್ರ್ ಥೈಂ
ಪಾವ್‌ಲ್ಲ್ಯಾಂವ್ ಎಕಾ ವೆಗ್ಳ್ಯಾಚ್ ಅನಿ ಪಂಥಾವನಾಂನಿ ಭರ‍್ಲೆಲ್ಯಾ ಅನ್ಭೊಗಾಚೆ ಸಾಕ್ಶಿ
ಜಾಂವ್ಕ್. ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಾಚಾ ಮೆರೆರ್‌ಚ್ ಆಸಾ ಪಶ್ಚಿಮ್ ಘಾಟಿ(western ghats). ಅನಿ ತ್ಯಾ
ದೊಂಗ್ರಾಳ್ ಪ್ರದೇಸಾಂತ್ ಉಬೊ ಆಸಾ ಎಕ್ ದಡಂಗ್ ತರ್ನಾಟೊ ಪರ್ವತ್ ‘ಕುಮಾರಪರ್ವತ’ ವಾ
‘ಪುಷ್ಪಗಿರಿ’. ತ್ಯಾ ಪರ್ವತಾಕ್ ಹೆಂ ನಾಂವ್ ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಆಯ್ಲೆಂ ಮ್ಹಳ್ಳ್ಯಾ ಸವಾಲಾಚಿ ಜಾಪ್ ತ್ಯಾ
ಪರ್ವತಾಚಾ ಶಿಖರಾರ್‌ಚ್ ಮೆಳಾತ್. ಮ್ಹಾಕಾ ಬಾಳ್ಪಣಾರ್ ಥಾವ್ನ್‌ಚ್ ‘ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್’ (trekking)
ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್ ಕರಿಜಾಯ್ ಅನಿ ಜಿಣ್ಯೆಂತ್ ಎಕ್ ಪವ್ಟಿಂ ಪುಣೀ ಪರ್ವತ್ ಚಡಾಜಯ್ ಮ್ಹಳ್ಳಿ ಆಶಾ.
ಹ್ಯಾಚ್ ಆಶೆನ್ ಮ್ಹಾಕಾ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯಾಚಾ ಕುಮಾರಪರ್ವತಾ ಥೈಂ ಆಕರ್ಷಿತ್ ಕೆಲ್ಲೆಂ ಕಿತ್ಯಾಕ್ ಹೊ
ಪರ್ವತ್ ಎಕ್ ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗ್ ಸುವಾತ್ ಅನಿ ಜಾಯ್ತೆ ಟ್ರೆಕ್ಕರ್ ರಜೆ ದಿಸಾಂನಿ ಥಂಯ್ಸರ್
ಟ್ರೆಕ್ಕಿಂಗಾಕ್ ಯೆತಾಲೆ. ಸಾಂಗಾತ್ಯಾಂನಿ ಮ್ಹಾಕಾ ಆಪಯ್ತಾನಾ ಖುಶೆನ್ ಒಪ್ವಾಲೊಂ. ನಿಶ್ಚಯ್
ಕೆಲ್ಲ್ಯಾ ಪರ್ಮಾಣೆಂ ಕೊಡ್ಯಾಳ್ ಥಾವ್ನ್ ಸ ವೊರಾಂಚಾ ಬಸ್ಸಾರ್ ಸುಬ್ರಮಣ್ಯ ಪಾವ್ಲೊಂ. ಸುಮಾರ್ ಧಾ
ವೊರಾಂಕ್ ಜಾಯ್ ಜಾಲ್ಲೆಂ ಖಾಣ್, ಉದಾಕ್ ಅನಿ ಎಕ್ ರಾತ್ ಪರ್ವತಾಚಾ ತುದಿಯೆರ್ ಪಾಶಾರ್ ಕರುಂಕ್
ಗರ್ಜೆಚ್ಯೊ ವಸ್ತು ಘೆವ್ನ್ ಕುಮಾರಪರ್ವತಾಕ್ ಆಮ್ಚೆಂ ಪಯ್ಣ್ ಸುರ‍್ವಾತ್ಲೆಂ. ಆರಂಭಾರ್‌ಚ್
ಬರೊವ್ನ್ ಆಸ್ಲೆಂ ‘ವೆ ಟು ಕುಮಾರಪರ್ವತ- ೧೦ ಕಿ.ಮೀ’. ಎಕ್ವೀಸ್ ವರ‍್ಸಾಂಚಾ ತರ್ನಾಟ್ಯಾಂಕ್ ಧಾ
ಕಿಲೊಮೀಟರ್ ‘ಚಲ್ಚೆಂ’ ಕಾಂಯ್ ವ್ಹಡ್ಲೆಂ ನೈಂ. ಪುಣ್ ಪಯ್ಣಾರ್ ಮ್ಹಾಕಾ ಭಾಸ್ಲೆಂಕಿ ಧಾ ಕಿ.ಮೀ.
‘ಚಡ್ಚೆಂ’ ಬೋವ್‌ಚ್ ಕಷ್ಟಾಂಚೆಂ ಮ್ಹಣೊನ್. ಅನಿ ಸಹಜ್ ಜಾವ್ನ್ ಹೆಂ ಪಯ್ಣ್ ಕಾಬಾರ್ ಜಾಂವ್ಕ್
ಲಾಗ್‌ಲ್ಲೊ ವೇಳ್ ಭರ‍್ತಿ ನೋವ್ ಘಂಟೆ! ಸಕಾಳಿಂ ಥಾವ್ನ್ ಸಾಂಜ್ ಮ್ಹಣಾಸರ್ ಆಮಿ ಚಡೊನ್‌ಚ್
ಆಸ್ಲ್ಯಾಂವ್. ಧಾ ಜಣಾಂಚಾ ಪಂಗ್ಡಾಂತ್ ಆಮ್ಚಾ ಸ ಜಣಾಂಕ್ ಹೊ ಪಯ್ಲೊ ಅನ್ಭೊಗ್. ತ್ಯಾಚ್
ಪಂಗ್ಡಾಂತ್ ಎಕ್ಲ್ಯಾನ್ ಕುಮಾರಪರ್ವತ್ ಚಡ್ಚೆಂ ಹೆಂ ಚೊವ್ತೆ ಪವ್ಟಿಂ. ಕಾಳೊಕ್ ಪಡ್ಚಾ ಪಯ್ಲೆಂ
ಶಿಖರಾಕ್ ಪಾವಾಜಯ್ ಮ್ಹಳ್ಯಾಚೊ ಜೊಪ್ ಆಮ್ಕಾಂ ಆಸ್‌ಲ್ಲೊ. ಕಿತ್ಯಾಕ್ ತ್ಯಾ ಉಂಚಾಯೆರ್ ತಡ್ವೊಂಕ್
ಜಾಯ್ನಾ ತಸಲೆಂ ಥಂಡ್ ವಾರೆಂ ಅನಿ ಹಿಂವ್ ಆಸ್ತಾ ಮ್ಹಣೊನ್ ಆಮ್ಕಾಂ ಕಳಿತ್ ಆಸ್ಲೆಂ. ತ್ಯಾ ದೆಕುನ್
ಉಜ್ವಾಡ್ ಆಸ್ತಾನಾಂಚ್ ಉಜೊ ಕರುಂಕ್ ಲಾಂಕುಡ್ ತಯಾರ್ ಕರ‍್ಚೊ ಉದ್ದೇಶ್ ಆಮ್ಚೊ ಜಾವ್ನಾಸ್ಲೊ.
ಹ್ಯಾ ಎಕಾಚ್ ಕಾರಣಾನ್ ಪಯ್ಣಾರ್ ಚಡಿತ್ ವಿಶೆವ್ ಘೆಂವ್ಕ್ ವಾ ವೇಳ್ ವಿಬಾಡುಂಕ್ ಆವ್ಕಾಸ್
ನಾತ್ಲೊ. ವೇಳ್ ಮೊಲಾಧಿಕ್ ಜಾವ್ನಾಸ್ಲೊ. ಅಸಲ್ಯಾ ಸಬಾರ್ ಶರ್ತಾಂಕ್ ಮನ್ ಒಪ್ವಾಲೆಂ ತರೀ ಕೂಡ್
ರಗ್ತಾ ಮಾಸಾಚಿ ಜಾಲ್ಲ್ಯಾನ್ ಕುಡಿ ಅತ್ಮ್ಯಾ ಮಧೆಂ ಎಕ್ ನಿಶಬ್ದ್ ಝುಜ್ ಚಾಲು ಜಾಲ್ಲೆಂ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%95%E0%B2%B7%E0%B3%8D%E0%B2%9F%E0%B2%BE%E0%B2%82%E0%B2%9A%E0%B3%8D%E0%B2%AF%E0%B2%BE_%E2%80%8C%E0%B2%B5%E0%B3%86%E0%B2%B3%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B3%8D_%E0%B2%AE%E0%B2%BE%E0%B2%97%E0%B3%8D%E0%B2%A3%E0%B3%86%E0%B2%82

ಜೆಜು, ಮ್ಹಾಕಾ ಯೆಕ್ಸುರಿ ಸರುಂಕ್ ದವರ್ನಾಕಾ. ಧನ್ಯಾ, ಹಾಂವ್‌ ಇತ್ಲಿ ಅಸ್ಕತ್ ತೆಂ ತುಂ
ಜಾಣಾಂಯ್. ಹಾಂವ್‌ ದೊಲ್ದೀರಾಚೊ ‌ಸಾಗರ್, ಹಾಂವ್‌ ಕುಸ್ಕುಟ್ ನ್ಹಯ್‌, ತುವೆಂ ಮ್ಹಾಕಾ
ಸೊಡ್ಲ್ಯಾರ್ ಆನಿ ಹಾಂವ್‌ ಪೊಡ್ಲ್ಯಾರ್ ಆತ್ವೆಂ ಜಾವ್ನಚೊಂ ನಾ. ಧನ್ಯಾ, ಹಾಂವ್‌ ‌ಎಕ್ ಬಾಯ್ಲ್,
ಮ್ಹಜ್ಯಾನ್ ಯೆಕ್ಸುರಿ ಚಲುಂಕ್ ಜಾಯ್ನಾ. ತೊರ್ಯಾಸತಾನಾಂ, ಹಾಂವ್‌ ಯೆಕ್ಸುರಪಣ್ ಭಗ್ತಾ
ಆಸ್ತಾನಾಂಯ್, ತುಜೆರ್ ಪಾತ್ಯೆತಾಂ. ಹಾಂವ್‌ ಮ್ಹಜ್ಯಾ ಭಾವ್ಣಾಂ ಆಡ್‌ ತುಕಾ ಸತ್ಮಾಂತಾಂ, ಹಾಂವ್‌
ಪುರ್ಯಾ ವಿಸ್ವಾಸಾಂತ್ ಬದ್ಲತಾಂ ಮ್ಹಜ್ಯಾ ಭಾವ್ನಾಂ ಭಾಯ್ರ್ ಬದ್ಲತಾಂ. ಮ್ಹಜೆ ಕಶ್ಟ್ ಲೊಬು
ಕರಿನಾಕಾ, ಮ್ಹಾಕಾ ಬಳ್ಮಾತ್ ದಿ. ಧನ್ಯಾ, ತುಕಾ ಜಾಯ್ ತಶೆಂ ಕರ್, ಸಗ್ಳ್ಯಾ ಘೊಡೀತಾಂನಿಂ ಆನಿ
ಒಟ್ತೀಂನಿಂ ತುಜೊ ಮೋಗ್ ಪಾಪ್ ಕರುಂಕ್ ದಿ. ಸರ್ಗ್ ಆನಿ ಸಂವ್ಸಾರ್ ಬದ್ಲತ್, ಪುಣ್ ದೆವಾಚಿ
ಕಾಕೂತ್ ಕೆದ್ನಾಂಚ್ ಸೊಂಪ್ಚಿ ನಾ. ಅಹ್ ಜೆಜು, ತುಜೆಂ ಅಗ್ನೀತ್ ಭಲೆಪಣ್ ಧ್ಯಾಂತಾಂ ತೆದ್ನಾಂ
ಮ್ಹಜ್ಯಾ ಕಾಳ್ಜಾಂತ್ ಕೆದಿ ವ್ಹಡ್ಲಿ ಕಶ್ಯಾಲ್ಕಾಯ್ ಲಾಸ್ತಾ ಸಗ್ಳ್ಯಾ ಪಾತ್ಕ್ಯಾಂಕ್ ತುಜ್ಯಾ
ಪಾಯಾನ್ಶಿಂ ಹಾಡುಂಕ್ ಹಾಂವ್‌ ಆಂವ್ಡೆತಾಂ. ತಾಣಿಂ ತುಜಿ ಕಾಕೂತ್ ಸಾಸ್ಣಾಚ್ಯಾ ಸಾಸ್ನಾಕ್
ವಾಖಾಣುಂ-ದಿ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%95%E0%B2%B0%E0%B2%BF%E0%B2%82%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%95%E0%B2%BE%E0%B2%B0%E0%B2%BE%E0%B2%82%E0%B2%95%E0%B3%8D_%E0%B2%AA%E0%B2%BE%E0%B2%B5%E0%B3%8D%E0%B2%B2%E0%B3%81%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%A6%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B2%A4%E0%B3%8D%E0%B2%B0%E0%B3%8D

ಆಪ್ಲೆ ಧರಂಪರ್ಗಟ್ಣೆಚೆ ತಿಸ್ರೆ ಭಂವ್ಡೆಚ್ಯಾ ಶೆವಟಾಕ್, ಮಾಸೆದನಿಯೆ ಥಾವ್ನ್, ಪಾವ್ಲುನ್
ಕರಿಂತಾಂತ್ಲ್ಯಾ ಕ್ರಿಸ್ತಾಂವಾಂಕ್, ಚಡ್ ಕರುನ್ 57ವ್ಯಾ ವರ್ಸಾ ಜಾಯ್ತ್, ಹೆಂ ದುಸ್ರೆಂ ಪತ್ರ್
ಬರಯ್ಲೆಂ. ಎಫೆಜಾಂತ್ ದನ್ ವರ್ಸಾಂ ರಾವುನ್, ಪಾವ್ಲು ಕರಿಂತಾಚೆ ವಾಟೆರ್ ಆಲ್ಸೊ. ಥಡೊ ಕಾಳ್
ಆದಿಂ, ಕರಿಂತಾಂತ್ಲ್ಯಾ ಕ್ರಿಸ್ತಾಂವಾಂಕ್ ಎಕ್ ಖರ್ ಪತ್ರ್ಯ್ ತಾಣೆಂ ಬರಯ್ಲ್ಲೆಂ. ತಾಚೊ
ಭಾವಾರ್ಥಿಯಾಂಚೆರ್ ಕಸ್ಲೊ ಪರಿಣಾಂ ಜಾಲಾ ತೊ ಪಳೆವಂಕ್, ಹೆ ನವೆ ಕ್ರಿಸ್ತಿ ಸಭೆಕ್ ಭೆಟ್ ಕರುಂಕ್
ತಾಣೆಂ ತಿತಾಕ್ ಕರಿಂತಾಕ್ ಧಾಡ್ಲಲೊ. ಹೆ ವಿಶಿಂ ತಿತಾನ್, ಪರತ್ ಯೆವ್ನ್, ಪಾವ್ಲುಕ್ ಸಗ್ಳಿ ಖಬರ್
ದಿಲಿ, ತಿಕಾ ಲಾಗುನ್ ತಾಣೆಂ ಕರಿಂತ್ಕಾರಾಂಕ್ ಹೆಂ ದುಸ್ರೆಂ ಪತ್ರ್ ಬರಯ್ಲೆಂ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%87%E0%B2%9C%E0%B2%BE%E0%B2%AF%E0%B2%BE%E0%B2%B8%E0%B3%8D_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಇಜಾಯಾಸ್ ಪ್ರವಾದಿ 765 ವರ್ಸಾ ಕ್ರಿಸ್ತಿ ಶಕಾ ಆದಿಂ ಜಲ್ಮಲೊ. ಉಜ್ಜ್ಯಾಹ್ ರಾಜಾ 740 ವರ್ಸಾ
ಮೆಲೊ ಆನಿ ಜೇದನಾ ಇಜಾಯಾಸ್ ಜೆರುಸಾಲ್ಯಾಚ್ಯಾ ಮಂದಿರಾಂತ್ ಆಸ್ಲೊ ತೇದನಾ ತಾಕಾ ಪ್ರವಾದೀಯಾಚೆಂ
ಆಪೊವ್ಣೆಂ ಆಯ್ಲೆಂ. ಇಸ್ರಾಂಎಲ್ ಆನಿ ಜುದಾ ಹಿಂ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂ ದೆವಾಕ್ ಅವಿಸ್ವಾಶಿ ಜಾಲಿಂ ದೆಖುನ್
ತಾಂಕಾಂ ಖಾಸ್ತ್ ಕಶಿ ಹ್ಯಾ ದೊನುಯ್ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂಚೆಂ ನಿಸಂಟನ್ ಜಾತಲೆಂ ಮ್ಹಣ್ ಪರ್ಗಟ್ ಕರುಂಕ್
ಇಜಾಯಾಸ್ ಪ್ರವಾದೀಯಾಕ್ ಕಾರ್ಯಾ ದಿಲೆಂ (6/1-13), ಚಾಳೀಸ್ ವರ್ಸಾಂ ತಾಣೆಂ ಆಪ್ಲೆಂ
ಮುನ್ಯಾರ್‌ಪಣ್ ಚಲಯ್ಲೆಂ. ಹ್ಯಾ ಕಾಳಾರ್, ಆಸ್ಸಿರಿಯಾ ಕಡ್ಲ್ಯಾನ್ ಇಸ್ರಾಂಎಲಾಕ್ ಆನಿ ಜುದಾಕ್
ಧಮ್ಕಿ ಪಡ್ತಾಲಿ. ಇಜಾಯಾಸ್ ಪ್ರವಾದೀಯಾಚೊ ಕಾಳ್ ಆಮ್ಚ್ಯಾನ್ ಚಾರ್ ಭಾಗಾಂನಿಂ ವಾಂಟುಂ ಯೆತಾ :

1. ಪಯ್ಲೊ ಕಾಳ್ ಥೊಡ್ಯಾ ವರ್ಸಾಂಚೊ ಲಾ ತಾಕಾ ಪ್ರವಾದೀಯಾಚೆಂ ಆಪೊವ್ಣೆಂ ಆಯ್ಲೆಂ ತೆಂ ಆಹಾಜ್
ರಾಜಾ ಜಾಯ್ ಮೆರೆನ್ 736 ಕ್ರಿಸ್ತಿ ಶಕಾ ಆದಿಂ. ಹ್ಯಾ ಕಾಳಾಂತ್ ಇಜಾಯಾಸ್ ಬ್ರಶ್ಟಾಚಾರಾಚೆರ್ ಆಡ್
ನಿಶೆದ್ ಮಾರ್ತಾಲೊ. (1-5).

2. ದಾಮಾಸಾಚೊ ರಾಜಾ, ರಾಜನ್ ಆನಿ ಇಸ್ರಾಂಎಲಾಚೊ ರಾಜಾ ಪೆಕಾಹ್ ಆಸ್ಸಿರೀಯಾಚ್ಯಾ ರಾಜಾ
ತಿಗ್ಲಾಥ್-ಪಿಲೆಸೆರ್ ಯಿ ಹಾಚೆ ಆಡ್ ಝುಜುಂಕ್, ಜುದಾಚ್ಯಾ ರಾಜಾಚೆಂ ಮನ್ ವಳಯ್ತಾತ್. ಜೇದನಾ ತೊ
ನಾಕಾರ್ತಾ ತೇದನಾ ತೆ ತಾಚೆರ್ ಹಲ್ಲೊ ಕರ್ತಾ ಆನಿ ತೊ ಆಸ್ಸಿಸ್ರ್ಯೆಚ್ಯಾ ರಾಜಾಚೊ ಆದಾರ್ ಮಾಗ್ತಾ.
ಹೊ ಸಗ್ಳೊ ಗೊಂದಳ್ ವಾಟಾಂವ್ಕ್, ಇಜಾಯಾಸ್ ಮದೆಸ್ತಿ ಜಾತಾ (7/1 ಲಾ 11/ 9).

3. ಆಹಾಜಾನ್, ತಿಗ್ಲಾಥ್-ಪಿಲೆಸೆರಾಕ್ ಮಜತ್ ಕರ್ ಮ್ಹಣ್ ಉಲೊ ಮಾರ್ಲೊ : ಹ್ಯಾ ವರ್ವಿಂ ಜುದಾಕ್ ﻿
ಆಲಾಶಿರೊ ಮೆಳ್ಳೊ ಆನಿ ಉತ್ತರೆಚ್ಯಾ ರಾಜ್‌ವಟ್ಕೆಚೆಂ 734 ವರ್ಸಾ ನಿಸಂಟನ್ ವೆಗಿಂ ಜಾಲೆಂ. 721
ವರ್ಸಾ, ಸಾಮಾರ್ಯೆಚೆಂಯ್ ನಿಸಂಟನ್ ಜಾಲೆಂ. 716 ವರ್ಸಾಂತ್ ಆಹಾಜಾಚ್ಯಾ ಜಾಗ್ಯಾರ್ ಹೆಜೆಕ್ಯಾ
ರಾಜಾ ಜಾಲೊ. ತೊ ಏಕ್ ಭಕ್ತಿವಂತ್ ರಾಜಾ ಆಸ್ಲೊ ಆನಿ ನವ್ಸರ್ಣಿ ಕರುಂಕ್ ವಾವುರ್ತಾಲೊ. ಮಾಗಿರ್
ರಾಜ್‌ಕಾರಣ್ ಜಾಲೆಂ. ಹೆ ಪಾವ್ಟ್, ಎಜಿಪ್ತ್ಕಾರಾಂನಿಂ, ಆಸ್ಸಿರಿಯೆ ಆಡ್ ಝುಜುಂಕ್ ಸಹ್‌ಕಾರ್
ದಿಲೊ. ಇಜಾಯಾಸಾನ್ ತಾಂಕಾಂ ದೆವಾಚೆರ್ ವಿಸ್ವಾಸ್ ದವ್ರುಂಕ್ ಉಲೊ ಕೆಲೊ. (14/28-32; 18; 20;
28/2-22; 29/1-14; 30/8-17).



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%B2%86%E0%B2%AE%E0%B2%B8%E0%B3%8D_%E0%B2%86%E0%B2%9A%E0%B3%86%E0%B2%82_%E0%B2%AA%E0%B3%81%E0%B2%B8%E0%B3%8D%E0%B2%A4%E0%B2%95%E0%B3%8D

ಸರ್ವೆಸ್ಪರ್ ಆಠ್ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂಚಿ ಮನ್ಸುಬಿ ಕರುನ್ ಫರ್ಮಣ್ ಮಾರ್ತಾ ತೆಂ ಸುರ್ವಾತೆಕುಚ್ ಮೆಳ್ತಾ.
ಹಿಂ ಆಠ್ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂ ಮ್ಹಳ್ಯಾರ್ : ದಾಮಾಸ್ಕೂಸ್, ಗಾಜಾ, ತೀರ್, ಎದಂ, ಆಮನ್, ಂ ಆದ್, ಜುದಾ ಆನಿ
ಇಸ್ರಾಂಎಲ್. ಜುದಾ ಆನಿ ಇಸ್ರಾಂಎಲಾನ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾಚ್ಯೊ ಆದ್ನಿಯಾ ಆನಿ ಉಪ್ದೆಸ್ ಮೊಡ್ಲೆ
ಜಾಲ್ಯಾರ್ ಉರ್ಲಲ್ಯಾ ಸವ್ ರಾಷ್ಟ್ರಾಂನಿಂ ಜುದಾ ಆನಿ ಇಸ್ರಾಂಎಲಾ ಆಡ್ ಕರಾರ್ ಮೊಡ್ಲೊ.
ಇಸ್ರಾಂಎಲಾಚ್ಯಾ ಜಿವಿತಾಂತ್ ಲಾಂಚ್ ಘೆವಪ್, ಬ್ರಶ್ಟಾಚ್ಯಾರ್ ಕರಪ್, ಗರೀಬಾಂಕ್ ಪಿಡ್ನುಕ್ ದಿವಪ್
ಆಸ್ಲೆಂ ದೆಖುನ್ ಸರ್ವೆಸ್ಪರಾನ್ ತಾಚೆರ್ ಫರ್ಮಣ್ ಮಾರ್ಲೆಂ.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AF%E0%A5%AC_%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A4%A8%E0%A5%80_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

खयसोर दोग व तेग सांगाता मेळतात, हाव आसा ताचे मध्य्गात म्हणता जेजू. देकून सांगाता
मेळोन मागोंक आमी खुशी वरया. सांगाता देवाक आमी उलो माऱ्या आनी देव खडीत आमचे मागणे
आयकातालो.

मातेव / Mathew 18 : 19 - 20 - आनिंक एक हांव तुंकां सांग्तां: तुंचे भितरलीं दगां
जाणां संवसारांत कसलीय वसत मागुंक एका मनाचीं जातीत जाल्यार, सर्गार आसा तो म्हजो
बाप ती तुंकां दितलो; २० कित्याक दगां वो तेगां जाणां म्हज्या नांवान एकठाय जाललीं
आसतीत, थय तांचे मदें हांव आसां. / Again, [amen,] I say to you, if two of you
agree on earth about anything for which they are to pray, it shall be granted to
them by my heavenly Father. 20 For where two or three are gathered together in
my name, there am I in the midst of them.

उत्पती / Genesis 18 : 22-23, 26, 29 & 32 - म्हणटच ते दादले थंय थावन सदमाचे वाटेन
गेले, पूण आबराहां सर्वेस्परा मुखार थयंच उबो रावलो. २३ ताचे बगलेक वचून ताणें
म्हळें: खट्या बराबर प्रमाणीक मनशाचोय तूं खरेंच इबाड कर्तलय? २६ सर-वेस्परान
म्हळें: सदं शारा भितर पननास प्रमाणीक मनशां म्हाका मेळळ्यार, तांचे खातीर
हांव सगळ्या गांवाक भगशितलं. २९ आबराहामान आनिंक एक पावट म्हळें: घडियेक तुका
चाळिसूच मेळतीत. सर-वेस्परान म्हळें: ह्या चाळिसां खातीर हांव निसनटन कर्चो
ना.आबराहामान म्हळें: हांव आनिंक एकूच पावट उलयल्यार म्हज्या सर्वेस-पराक वायट
दिसचें ना म्हण म्हाका भर्वान्सो आसा: घडियेक थंय धाच आसतीत. सर्वेस्परान म्हळें:
ह्या धा जाणां खातीर हांव शाराचें निसनटन कर्चो ना. / As the men turned and
walked on toward Sodom, Abraham remained standing before the LORD. 23 Then
Abraham drew near and said: “Will you really sweep away the righteous with the
wicked? 26 The LORD replied: If I find fifty righteous people in the city of
Sodom, I will spare the whole place for their sake. 29 But Abraham persisted,
saying, “What if only forty are found there?” He replied: I will refrain from
doing it for the sake of the forty. 32 But he persisted: “Please, do not let my
Lord be angry if I speak up this last time. What if ten are found there?” For
the sake of the ten, he replied, I will not destroy it

सुटका / Exodus 32 : 10 - 14 - म्हाका सड आतां. म्हजो राग तांचेर जळतलो आनी तांचो
हांव भसं कर्तलं! पूण तुका हांव एक व्हड राश्ट्र कर्तलं. मयजेसाचें प्रार्थन ११
पूण मयजेसान सर्वेस्परा आपल्या देवाक थनड कर्पाक ताका अशें प्रार्थन केलें,
सर्वेस्परा, तुज्या बावळ्याचे पद्वेन आनी हाताच्या बळान तुंवें तुजे पर्जेक
एजिप्तांतली भायर काडून हाडलेाय: १२ तर कित्याक म्हण आतां तुजो राग तिचेर जळुंक
दितलय? तांचो घात घेवपाक, दंग्रांचेर तीं मरून वचपाक आनी प्रिथुमेवेलीं तांकां
नांच कर्पाक, ताणें तांकां भायर काडून हाडलीं!, अशें तूं एजिप्त्कारांक म्हणुंक
दितलय? तुजो जळतो राग निवुंदी, थनड जा आनी तुजे पर्जेचेर हें नश्ट येवंक दीवं नाका.
१३ आबराहां, इजाक आनी जाकब तुज्या चाक्रांचो उगडास कर: तांकां तून-वें, तुज्याच
नांवान सपूत घेवन, अशी भास दिलेाय, मळबाच्या नकेत्रां परीं हांव तुंची सन्सत
वाडयतलं, आनी हो तुंकां हांवें भासायला तो सगळो देस तुंचे सन्स्तीक दितलं, आनी ती
तो सदांकाल आपलें दायज कशें भग-तली. १४ आनी सर्वेस्पर थनड जालो, आनी जें तो आपले
पर्जेचेर नश्ट हाडुंक सदतालो, तें ताणें सडून दिलें. मयजेस समुर्तिच्यो फात्री फडता
/ Let me alone, then, that my anger may burn against them to consume them. Then
I will make of you a great nation. 11 But Moses implored the LORD, his God,
saying, “Why, O LORD, should your anger burn against your people, whom you
brought out of the land of Egypt with great power and with a strong hand? 12Why
should the Egyptians say, ‘With evil intent he brought them out, that he might
kill them in the mountains and wipe them off the face of the earth’? Turn from
your burning wrath; change your mind about punishing your people. 13Remember
your servants Abraham, Isaac, and Israel, and how you swore to them by your own
self, saying,g ‘I will make your descendants as numerous as the stars in the
sky; and all this land that I promised, I will give your descendants as their
perpetual heritage.’” 14So the LORD changed his mind about the punishment he had
threatened to inflict on his people.

दुस्री समूर्त / Deuteronomy 9 : 8 - 9 - सिनाय दंग्रार लेगून तुमी सर्वेस्पराक राग
हाडलो, इतलो, की तो तुंचो भसं करुंक सदतालो. ९ सर्वेस्परान तुंचे कडे केळो त्या
कराराच्यो लादियो हाडुंक हांव वयर दंग्रार गेळं. चाळीस दीस आनी राती थंय रावलं,
कायच हांवें खालेंपियेलें ना. / At Horeb you so provoked the LORD that he was
angry enough to destroy you,i 9when I had gone up the mountain to receive the
stone tablets of the covenant which the LORD made with you.j Meanwhile I stayed
on the mountain forty days and forty nights; I ate no food and drank no water.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 106 : 23 - देखून तो तांचो नास करुंक येवजितालो; पूण
भसं करुंक आयतो जाललो राग पेल्यान काडुंक तांचे खातीर विनंती करुंक ताचे मुखार
जालो उबो मयजेस, ताणें विंचून काडललो! / He would have decreed their destruction,
had not Moses, his chosen one, Withstood him in the breach to turn back his
destroying anger

जेरेमियास / Jeremiah 5 : 1 & 3 - जेरुसाल्याच्या रसत्यांनीं हेवटेन-तेवटेन भंवात,
चत्राय्न पळेइयात आतां आनी चवकशी करात: नेायनीत कर्ता आनी सत सदता तसलो एक तरी मनीस
तिच्या चवकांनीं मेळत जाल्यार हांव तिका भगशितलं. ३ सर्वेस्परा, तुजे दळे सत
सदिनांत तर? तुंवें तांकां मार दिलय, तरी तांकां दूख भगली ना. तुंवें तांचो नास
केलय, कित्याक ताणीं आपली चूक वळखून घेतली ना. आपलीं तनडां ताणीं खडपावन निबर
केलीं; मन बदलुंक तीं राजी ना जालीं. / Roam the streets of Jerusalem, look about
and observe, Search through her squares, to find even one Who acts justly and
seeks honesty, and I will pardon her! 3 LORD, do your eyes not search for
honesty? You struck them, but they did not flinch; you laid them low, but they
refused correction; They set their faces harder than stone, and refused to
return.

जेरेमियास / Jeremiah 7 : 16 -  आनी तूं हे पर्जे खातीर मागणीं करिनाका, तांचे
खातीर म्हाका विनय-नाका वो प्रार्थन करिनाका, कित्याक हांव तुका आयकचच ना. / You,
now, must not intercede for this people! Do not raise a cry or prayer in their
behalf! Do not press me, for I will not listen to you!

जेरेमियास / Jeremiah 11 : 14 - तूं, [जेरेमियास,] ह्या लका पासत म्हाका विनवं
नाका, तांचे खातीर तांकां पाव म्हण मागून म्हाका प्रार्थूं नाका! कित्याक आपल्या
विग्नाक लागून आपणांक पाव म्हण म्हाका उलो मारुंक तीं येतात तेदना, हांव तांचें
आयकुंचो ना. / Now, you must not intercede for this people; do not raise on their
behalf a cry or prayer! I will not listen when they call to me in the time of
their disaster

जेरेमियास / Jeremiah 14 : 11 - मागीर सर्वेस्परान म्हाका सांगलें: हे पर्जे खातीर
म्हाका विनवं नाका, तांकां बरें कर म्हण मागूं नाका. / Then the LORD said to me:
Do not intercede for the well-being of this people.

एजेकियेल / Ezekiel 22 : 30 - 31 - हांवें देसाचो नास करिना जावंक, कण तरी एक दुरीग
बांदीत आनी खावत्यांत रावून म्हाका फुडो करीत आनी अशी देसाची राखण करीत काय म्हण
पळेतालं; पूण कणूच म्हाका मेळ्ळो ना. ३१ म्हणटच हान-वें तांचेर म्हजो क्रध देंवयलो;
म्हज्या क्रधाच्या उज्यान हांवें तांचो भसं केलो. तांचीं कर्तुबां तांच्याच माथ्यार
पडोशीं केलीं. उलयता तो सर्वेस्पर देव! / Thus I have searched among them for
someone who would build a wall or stand in the breach before me to keep me from
destroying the land; but I found no one. 31Therefore I have poured out my fury
upon them; with my fiery wrath I have consumed them, bringing down their ways
upon their heads—oracle of the Lord GOD.

जोबाचें पुसतक / Job 1 : 20 - 22 - जब उठलो; ताणें आपलें आंगावलें पिंजलें आनी
तकलेचे केन्स तासले आनी जंनीर सर्पटून २१ ताणें म्हळें: म्हज्या आवयच्या
कुस्व्यांतलो हांव विंगळो भायर सरलां, विंगळो हांव पर्तून वेतलं. सर्वेस्परान
दिलें, सर्वेस्परान काडून व्हेलें: सर्वेस्पराचें नांव व्हड जावं!२२ ह्या सगळ्या
विग्नांत जबान पातक करुंक ना, न्हय म्हण देवाक कसलच अपमान करुंक ना. / Then Job
arose and tore his cloak and cut off his hair. He fell to the ground and
worshiped. 21He said, “Naked I came forth from my mother’s womb,f and naked
shall I go back there. The LORD gave and the LORD has taken away; blessed be the
name of the LORD!” 22In all this Job did not sin,g nor did he charge God with
wrong.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 14 : 2 - आदांवाच्या भुर्ग्यांचेर सर्गार थावन
सर्वेस्पर नदर मार्ता: तांचे मदें एकलो तरी शाणो आसत? देवाक सदतलो कण तरी मेळत? /
The LORD looks down from heaven upon the children of men, To see if even one is
wise, if even one seeks God.

जूआंव / John 3 : 30 - तो वाडत वचुंक जाय, पूण हांव जाल्यार अदीक-अदीक ल्हान जावंक
जाय. / He must increase; I must decrease.

इजाय्स / Isaiah 59 : 16 - कणूच ना म्हण ताणें पळेलें, कितेंय तरी करुंक कणूच फुडें
सरना म्हण ताका अजाप दिसलें. म्हणून आपल्याच बावळ्याचें ताणें बळ घेतलें आनी,
आपलेंच दय्याळाय्चें नितिवंत्पण धरून, तो फुडें सरलो. / He saw that there was no
one, was appalled that there was none to intervene; Then his own arm brought
about the victory, and his justice sustained him.

इजाय्स / Isaiah 64 : 6 - तुका उलो मार्तलो कणूच दिसना, कणूच उठून तुका शेरणा वचना.
कित्याक म्हळ्यार तुंवें आंकां पाट केलेाय. आनी आंच्याच खटेपणांचे आधीन तुंवें
आंकां सडून दिलेाय. / There are none who call upon your name, none who rouse
themselves to take hold of you; For you have hidden your face from us and have
delivered us up to our crimes.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 91 :15 - तो म्हाका उलो मार्ता तेदना हांव ताका जाप
दितलं; आकांतांत हांव ताच्या सांगाता आसतलं; हांव ताका वाटायतलं आनी व्हड कर्तलं. /
He will call upon me and I will answer; I will be with him in distress; I will
deliver him and give him honor.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 127:2 - फांतडिचेर लेगून तूं उठशी, सगळी रात-भर जाग्रण
कर्शी, दिस्पटो गिरास जडुंक हात-पाय जरयशी, तरी सगळें निर्फळ: कित्याक म्हळ्यार,
जांचो तो मग कर्ता, तांकां सर्वेस्पर सडळ हातान न्हिदेंत परियान देण्यांनीं भर्ता.
/ It is vain for you to rise early and put off your rest at night, To eat bread
earned by hard toil—all this God gives to his beloved in sleep.

दुस्री समूर्त / Deuteronomy 5 : 5 - सर्वेस्परा आनी तुंचे मदें हांव उबो रावलं,
कित्याक त्या उज्याक लागन तुमी वयर दंग्रार गेलेनांत. सर्वेस-परान म्हळें, / while
I was standing between the LORD and you at that time, to announce to you these
words of the LORD, since you were afraid of the fire and would not go up the
mountain:

जोबाचें पुसतक / Job 16 : 21 - जसो एकलो मनीस आपल्या पेल्याचे मुळावे हक राख्ता तेच
परीं, देवा मुखार आपल्या हककां खातीर झुजतल्याच्या आदाराक कण तरी आसचो! / That
justice may be done for a mortal with God: as for a man with his neighbor.

विलाप / Lamentation 2 : 18 - 19 - सियोन शारा, सर्वेस्पराक व्हडल्यान उलो मार आनी
पिनर्गत राव! रात आनी दीस तुंच्या दळ्यांतलीं नदी वरी दुकां व्हांवुंदी; विसव
तुंकां दीवं नाकात, तुंच्या दळ्यांक फुर्सत दीवं नाकात! १९ उठात! रातच्या वेळार,
दर-एका पारार, बब मारीत राव! सर्वेस्परा मुखार तुजें काळीज उदका वरी व्हारय! तुज्या
भुर्ग्यांचो जीव राखचे खातीर तुजे हात ताचे थांय उबार, कित्याक सगळ्या
रसत्यांनाक्यानर तीं भुकेन तळमळतात. / Cry out to the Lord from your heart, wall
of daughter Zion! Let your tears flow like a torrent day and night; Give
yourself no rest, no relief for your eyes. 19 Rise up! Wail in the night, at the
start of every watch; Pour out your heart like water before the Lord; Lift up
your hands to him for the lives of your children, Who collapse from hunger at
the corner of every street

विलाप / Lamentation 3 : 48 - 49 - म्हजे मगाचे पर्जेच्या निसनटनाक लागून म्हज्या
दळ्यांतल्यो व्हांवतात दुकांच्यो नदी. ४९ सर्गार थावन सर्वेस्पर दिश्ट घाली परियान
/ My eyes stream with tears over the destruction of the daughter of my people.
49 My eyes will flow without ceasing, without rest,

इजाय्स / Isaiah 1 : 2 - आयक, मळबा; प्रिथुमे, कान दी! कारण सर्वेस्पर उलयता:
हांवें भुर्ग्यांक पसलीं, तांकां ल्हान-व्हड केलीं, पूण तीं म्हजेर कल्पलीं. /
Hear, O heavens, and listen, O earth, for the LORD speaks: Sons have I raised
and reared, but they have rebelled against me!

जोएल / Joel 2 : 15 - 17 - सियोनांत मेनडऱ्याशिंग वाजय्यात! एक पवित्र उपास
फर्माय्त, एक दबाजीक जमात भरून हाडात, १६ पर्जेक एकठांय करात; एक पवित्र सभा भरात.
माल्गड्यांक जमा करात, भुर्ग्यांक एकठांय करात, दुदाच्या बाळांक परियान. नवऱ्यान
आपली कूड सडची आनी हकलेन आपली लग्नाची बाज. १७ आंगणा आनी वेदी मदें इयादनिकांनीं,
सर्वेस्पराच्या मुनियारियांनीं, विलाप आनी रुदन करून म्हणचें: सर्वेस्परा, तुजे
पर्जेक भगस! तुजें दायज केनड्णियांचो म्हाल जावंक निर्मूं नाका, राश्ट्रांच्या
मसकरियांक सांपडुंक दीवं नाका. तांचो देव खंय आसा? अशें राश्ट्रां मदें म्हणुंक
कित्याक म्हण निमीत दीवंचें? / Blow the horn in Zion! Proclaim a fast, call an
assembly! 16 Gather the people, sanctify the congregation; Assemble the elderly;
gather the children, even infants nursing at the breast; Let the bridegroom
leave his room, and the bride* her bridal tent. 17 Between the porch and the
altar let the priests weep, let the ministers of the LORD weep and say: “Spare
your people, LORD! do not let your heritage become a disgrace, a byword among
the nations! Why should they say among the peoples, ‘Where is their God?

मार्क / Mark 14 : 33 - 35 - आनी पेद्रूक, जाकबाक आनी जुांवाक आपणा बराबर व्हरून,
तो थर्थरुंक आनी मिडमिडुंक लागलो. ३४ आनी ताणें तांकां सांगलें: कसले खंतिंत बुडलां
हांव! ती म्हाका मरुंक पुरो! तुमी हांगाच थांबात आनी जाग्रूत रावात. ३५ आनी मात्सो
फुडें वचून तो धर्णीर पडलो आनी हो वेळ, जाता जाल्यार, आपणा थावन पयस वचूं म्हण
माग्तालो. / He took with him Peter, James, and John, and began to be troubled
and distressed. 34Then he said to them, “My soul is sorrowful even to death.
Remain here and keep watch.” 35He advanced a little and fell to the ground and
prayed that if it were possible the hour might pass by him;

1 तिमोताक / 1 Timothy 2 : 1 - 2 - सगळ्या आदीं हांव माग्तां तें हें: समेसत मनशां
खातीर प्रार्थनां करात मागणीं, विनती आनी धीनवासणी; २ देवाची भक्ती आमी
पुर्ण्ताय्न कर्चे खातीर आनी सगळ्यां मदें फावो ती मरियाद आमी सांबाळचे खातीर,
शांतीन आनी सवसत्काय्न जियेवंक आंकां मेळचें म्हण, राजां आनी अधिकारियां पासत
मागात. / First of all, then, I ask that supplications, prayers, petitions, and
thanksgivings be offered for everyone, 2 for kings and for all in authority,
that we may lead a quiet and tranquil life in all devotion and dignity.

जोएल / Joel 2 : 12 - 13 -  तर आतां उलयता तो सर्वेस्पर! उपास करून, रुदन करून,
विलापून, सगळ्या तुंच्या काळजान म्हजेशीं पर्तून येइयात. १३ तुंचीं वसत्रां न्हय,
पूण तुंचीं काळजां पिंजात आनी सर्वेस्परा तुंच्या देवाशीं पर्तून येइयात, कित्याक
तो मवाळ आनी दय्याळ, व्हड ससणिकाय्चो आनी विस्वाशी मगान भरललो; खासत लायल्यार
परियान तो चुर्चुर्ता. / Yet even now—oracle of the LORD—return to me with your
whole heart, with fasting, weeping, and mourning. 13 Rend your hearts, not your
garments, and return to the LORD, your God, For he is gracious and merciful,
slow to anger, abounding in steadfast love, and relenting in punishment

रोमकारांक / Romkarank 1 : 9 - ताच्या पुताचें शुभवर्तमान पर्गोटून म्हज्या अतंयान
हांव देवाक भजतां; हांव थांबनासताना तुंचो उगडास कर्तां म्हण तच देव म्हजो गवाय. /
God is my witness, whom I serve with my spirit in proclaiming the gospel of his
Son, that I remember you constantly,

जूआंव / John 17 : 15 (read chapter) - तूं तांकां संवसारांतले काड म्हण हांव
मागिना, पूण नश्ट्याच्या हातांतले तांकां राख म्हण माग्तां. / I do not ask that
you take them out of the world but that you keep them from the evil one.

एफेजकारांक / Ephesians 6 : 18 - आतंयाच्या प्रेरणा पर्माणें सगळ्या समय्यार मागणें
आनी विनवणी करात, सगळ्या भक्तां खातीर जाग्रूत रावून प्रार्थन करुंक पाटीं सरूं
नाकात. / With all prayer and supplication, pray at every opportunity in the
Spirit. To that end, be watchful with all perseverance and supplication for all
the holy ones

रोमकारांक / Romans 8 : 26 - तेच परीं, आमी असक्त म्हणून, पवित्र आत्मो आंच्या
आदाराक येता. फावो ते भाशेन कितें मागचें तें आमी नकळंव; देखून, उत्रांनीं उचारुंक
जायनांत तसले हासकार-सुसकार सडून, आत्मो आंचे खातीर आपुणूच विनती कर्ता. / In the
same way, the Spirit too comes to the aid of our weakness; for we do not know
how to pray as we ought, but the Spirit itself intercedes with inexpressible
groanings.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 1 : 14 - ते सगळे एकाच मनान मागणें करीत आसले; तांच्या
वांगडा आसलो एक बायलांचो जमो; हांचे मदें जेजुची आवय मारिया, आनी त्या भायर ताचीं
भाव-भयण. / All these devoted themselves with one accord to prayer, together with
some women, and Mary the mother of Jesus, and his brothers.

लुकास / Luke 22 : 32 - पूण तुजो भावार्थ डंवडळना जावंक हांवें तुजे पासत मागणें
केलां, आनी तूं म्हजे थाय परत येतच तुज्या भावांक घट कर आ. / but I have prayed
that your own faith may not fail; and once you have turned back, you must
strengthen your brothers.

एफेजकारांक / Ephesians 1 : 16 - ते मेरेन तुंचे खातीर हांव देवाक आर्गां दिीत
आसां, आनी म्हज्या मागण्यांनीं हांव तुंचो उगडास करीत आसां. / do not cease giving
thanks for you, remembering you in my prayers

एफेजकारांक / Ephesians 3 : 14 - 19 - आंचो सर्गिंचो बाप सर्गार आनी प्रिथवेर
आसलल्या सगळे तरेच्या घराण्याचो अरंब; तर ताचे मुखार साश्टांगीं पडून अशें माग्तां:
१५ आंचो सर्गिंचो बाप सर्गार आनी प्रिथवेर आसलल्या सगळे तरेच्या घराण्याचो अरंब; तर
ताचे मुखार साश्टांगीं पडून अशें माग्तां: १६ तुंचे भितरलेभितर तुमी नवीं मनशां
जावन आयल्यांत: ह्या नव्या मनशाचो आकार, बापाच्या पवित्र आतंया वर्वीं, घटाय्न
वाडत वचूं; आनी भावार्था वर्वीं क्रिसत तुंच्या काळजांनीं ठिकाण करूं. तच बाप, आपूण
भव म्हंय्वंत देखून, हें देणें तुंकां फावो करूं. हे परीं, तुंची बुनियाद आनी पाळां
मगांत रिगून, १७ तुंचे भितरलेभितर तुमी नवीं मनशां जावन आयल्यांत: ह्या नव्या
मनशाचो आकार, बापाच्या पवित्र आतंया वर्वीं, घटाय्ेन वाडत वचूं; आनी भावार्था
वर्वीं क्रिसत तुंच्या काळजांनीं ठिकाण करूं. तच बाप, आपूण भव म्हंय्ेवंत देखून,
हें देणें तुंकां फावो करूं. हे परीं, तुंची बुनियाद आनी पाळां मगांत रिगून, १८
देवाच्या समेसत भक्तां बराबर जेजुचो मग कितलो रुंद, कितलो लांब, कितलो उंच आनी
कितलो खल तो संजुंक तुमी शक्तल्यात. १९ खरें म्हळ्यार, क्रिसताचो मग कदिंच
परिपुर्ण्ताय्न वळखूं नजो, तरी तो तुमी अणभवुंक पावतल्यात, आनी असो, हो मग
पुर्ण्ताय्न अणभवून, तुमी देवाचीच परिपुर्ण्ताय भगुंक पावतल्यात. / For this reason
I kneel before the Father, 15 from whom every family in heaven and on earth is
named, 16 that he may grant you in accord with the riches of his glory to be
strengthened with power through his Spirit in the inner self, 17 and that Christ
may dwell in your hearts through faith; that you, rooted and grounded in love,
18 may have strength to comprehend with all the holy ones what is the breadth
and length and height and depth, 19 and to know the love of Christ that
surpasses knowledge, so that you may be filled with all the fullness of God.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AF%E0%A5%AA_%E0%A4%86%E0%A4%B3%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%AF_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

अवकास होगडायलो पाटी मेळाना. आमी होरयेक काम पाटी पाटी घालताव आनी निमाणे चुरचुताव.
आयचे काम अजीक आनी फाल्याचे फाल्याक. देकून वेळ विभाडीनासताना, आयचे काम आजच्च करूक
पळेवया.

म्हण्णेो / Proverbs 14 : 23 - मट्या कश्टांच्या वावराक सदांच फायदो जाता, बेकार
उलवप्याक सदांच उणें जाता. / In all labor there is profit, but mere talk tends
only to loss.

म्हण्णेो / Proverbs 18 : 9 - बेकार भंवता तो निसनटन कर्प्याच्या रग्ताचो भाव कसो.
/ Those slack in their work are kin to the destroyer.

म्हण्णेो / Proverbs 19 : 15 - आळशी न्हीद काडतलो, आनी आळशी मनीस सदांच भुकेतलो. /
Laziness brings on deep sleep, and the sluggard goes Hungry.

म्हण्णेो / Proverbs 19: 24 - आळशी मनीस अशियेंत हात घाल्ता, ऊण, आळसाय्न अनडांत
घालुंक पावना. / The sluggard buries a hand in the dish; not even lifting it to
the mouth.

म्हण्णेो / Proverbs 26: 13 - एकलो आळशी म्हणटा: 'भायर रांवटी मनजात आसा! रसत्यार
एक शिंव आसा! / " The sluggard says, “There is a lion in the Street, a lion in
the middle of the Square!” "

म्हण्णेो / Proverbs 26 : 14 – 15 - एक दार झडाचेर घुंवता तसो, एक आळशी आपले खाटीर
घुंवता. आळशी आपलो हात बशियेंत घाल्ता, पूण, तो पर्तून तनडांत हाडुंक ताका पुरो
जाता. / The door turns on its hinges and sluggards, on their beds. 15 The
sluggard buries a hand in the dish, too weary to Lift it to the mouth.

म्हण्णेो / Proverbs 20 : 4 - जो आळशी शेत्कांती पावसाळ्याक रयना, ताका कायंच
लुंवपाक मेळचेंना! / In seedtime sluggards do not plow; when they look for the
harvest, it is not there.

म्हण्णेो / Proverbs 20 : 13 - न्हिदेचो इश्ट जावशी तर तूं गरीब जातलय; काम कर्शी,
तुका पट भर जेवण मेळतलें. / Do not love sleep lest you be reduced to poverty;
keep your eyes open, have your fill of food.

म्हण्णेो / Proverbs 22 : 13 - आळशी म्हणटा: 'भायर शिंव आसा! म्हाका रसत्यार मारून
उडयतलो!' / The sluggard says, “ A lion is Outside; I might be slain in the
Street.”

म्हण्णेो / Proverbs 22 : 29 - आपल्या कामाक शिटूक आसता तो राजाच्या कामाक पावतलो?
तो धाकट्या मनशां वांगडा उर्चना. / Do you see those skilled at their work? They
will stand in the presence of kings, but not in the presence of the obscure.

म्हण्णेो / Proverbs 24 : 30 – 34 - एका आळश्याच्या शेता कडल्यान, आनी गिन्यान
नासलल्याच्या दाकांच्या मळ्या कडल्यान हांव गेलां, ३१ जें वाडललें तें नडणेन
भरललें, आनी काणन्ट्यांनीं शिर्कवललें, आनी ताचें फात्रांचें दुरीग कसळ्ळलें हांवें
पळेलां. ३२ हें पळेताना हांवें निहाळ केला, हो देखावो पळेवन म्हाका एक पाट जाला, ३३
हांवें म्हज्या भितर म्हळें, 'थडच वेळ न्हिदतलय, थडच वेळ झेंतलय उश्याक, हातांची
मुणय करून आड पडतलय ३४ तेदना तुजेर पार्पळा भाशेन गरिबी, आनी भिकाऱ्या भाशेन दुकळ
येतलो.' / I passed by the field of a sluggard, by the vineyard of one with no
sense; 31 It was all overgrown with thistles; its surface was covered with
nettles, and its stone wall broken down. 32 As I gazed at it, I reflected; I saw
and learned a lesson: Sleep 33 A little, a little slumber, a little folding of
the arms to rest 34 Then poverty will come upon you like a robber, and want like
a brigand.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 22 : 1 – 2 - १ एक आळशी मनीस घाणीन भरललो एक फातर कसो,
ताच्या अद्रुश्टाक लक शेबय घाल्तात. २ एक बेकार मनीस एक शेणाची रास कशी, ताका हात
लायता तो रकडच आपलो हात फापुडता / The sluggard is like a filthy stone; everyone
hisses at his disgrace. 2 The sluggard is like a lump of dung; whoever touches
it shakes it off the hands.

इजाय्स / Isaiah 56: 10 - तिचे पाह्रेदार सगळेच कुडदे, ते कायच नकळत. सगळेच मने
सुणे, तांकां भंकुंक येना; सपनेतात, आड पडतात आनी सुसत न्हिदतात / All the
sentinels of Israel are blind, they are without knowledge; They are all mute
dogs, unable to bark; Dreaming, reclining,loving their sleep.

मातेव / Mathew 25 : 3 – 13 - पांच पिसाट आंकवारिंनीं दिवलियो घेतल्यो, पून आपणां
बराबर तेल घेतलें ना; शाण्यांनीं दिवलियां बराबर आपल्या शिन्सलियांनीं तेल-ऊय
व्हेलें. नवऱ्याक उशीर जालो आनी त्यो सगळ्यो जेमेवंक लागल्यो आनी न्हिदल्यो. पूण
मदियानीर असो आवाज जालो: हो पळे नवरो ! ताका स्वागत दीवंक भायर सरात. तेदना त्यो
सगळ्यो आंकवारी जाग्यो जाल्यो आनी आपल्यो दिवलियो तय्यार करुंक लागल्यो. पिसाटांनीं
शाण्यांक म्हळें : तुंचें इलें तेल आंकां दियात, आंच्यो दिवलियो पालवतात. पूण
शाण्यांनीं अशी जाप दिली : तुंकां आनी आंकां तें बिल्कूल पावचें ना. विक्तल्यागेर
वचात आनी तुंकां घेइयात : हेंच अदीक बरें. त्यो तेल विक्तें घेवंक वेतात म्हणसर
नवरो पावलो; तय्यार आसल्यो त्यो आंकवारी ताचे बराबर लग्नाच्या वसऱ्यांत भितर गेल्यो
आनी दार बंद केलें. शेकीं दूसऱ्यो आंकवारी पावल्यो आनी म्हणुंक लागल्यो : सायबा,
सायबा, आंकां दार उगड ! पून ताणें जाप दिली : हांव तुंकां खरेपणीं सांग्तां हांव
तुंकां वळखना. म्हणटच जाग्रूत रावात, कित्याक दीस, न्हय म्हण घडी, तूं नकळत. / The
Foolish ones, WHEN taking their lamps, brought No Oil with them, 4 but the wise
brought flasks of Oil with their lamps. 5 Since the bridegroom was long DELAYED,
they all became drowsy and fell asleep. 6 At midnight, there was a cry, 'Behold
, the bridegroom! Come out to meet him! ' 7 Then all those virgins got Up and
trimmed their lamps. 8 The Foolish ones said to the wise,' Give us some of your
Oil, for Our lamps are going out. ' 9 But the wise ones replied , 'No, for there
may not be enough for us and you. Go instead to the merchants and buy some for
yourselves. ' 10 while they went off to buy it, the bridegroom came and those
who were ready went into the wedding feast with him. Then the door was LOCKED.
11 Afterwards the OTHER virgins came and said, 'Lord, Lord, Open the door for
us!' 12 But he said in reply, 'Amen, I say to you, Do not I know you. ' 13
Therefore, stay Awake, for you know neither the day Nor the hour.

मातेव / Mathew 25 : 26 – 30 - पूण धनियान पर्तिपाळून ताका म्हळें: खट्या आनी
आळश्या चाक्रा, हांवें वंपुंक ना थय हांव लुंवतां आनी लावुंक ना थयचें हांव
पुंजायतां म्हण तूं तर जाणो आसलय म्हणटच म्हजो दुडू तुंवें सावकारां कडे दवरुंक जाय
आल्सो, पर्तून य्योतच, म्हजें तें त्या भायर कलांतर हांव घेतलं आसलं. म्हणटच ताचे
लागचो तो तालेंत काडून घेइयात आनी धा तालेंत आसात ताका दियात; कित्याक आसलल्यांक
देव आनिंक-ऊय दितलो आनी तांची भर जातली; पून नासलल्यांचें आसा तेंय देव काडतलो.
कित्याकूच उपकारनासलल्या ह्या चाक्राक काडून भायर काळखांत उडय्यात, थय सगळीं रुदन
करून आनी दांत कर्करावन आसतलीं. / His Master said to him in reply,' You Wicked,
Lazy servant! So you Knew that I did not plant and gather where I Harvest where
I did not scatter? 27 Should you not then have PUT My Money in the Bank so that
I could have got it with Back on My INTEREST return? 28 Now then! Give it to
take the talent from him and with the ONE Ten. 29 to For Everyone who has, more
will be given and he will grow Rich; but from the ONE who has not, even WHAT he
has will be taken away. 30 Outside And throw this useless servant into the
darkness, where there will be wailing and grinding of Teeth.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 9 : 26 –27 - हांव धांवतां तो दळ्यां मुखार हेतू
दवरिनासताना धांवना; आनी खुसती खेळतां तो वाऱ्यार मुटी मारून खेळना. २७ दूसऱ्यांक
शुभवर्तमान पर्गटल्या उपरांत हांवूच देवाची शिक्षा पडललो जायना जावंक, म्हजी कूड
दनड्वणून, गुलामा वरी तिका हांव दमावून धर्तां. / Thus I Do not Run aimlessly; I
Do not GREAT as if I were shadowboxing. 27 No, I Drive My body and Train it, for
fear that, after having preached to others, I myself should be disqualified.

एफेजकारांक / Ephesians 4 : 28 - चरी कर्ची संवय आसली ताणें आनिंक चरियो कर्च्यो
न्हय, पून आपल्या हातांनीं कश्ट करून कसलो तरी बरो वावर कर्चो, आनी असो गर्जेवंताक
आदार दीवंक ताचे लागीं कितें तरी आसतलें. / The Thief No longer must steal, but
rather labor, doing honest Work with his [own] hands, so that he May have
something to share with ONE in need.

कोलसकारांक / Colossians 3 : 23 –24 - तुमी कर्तात तितलेंय सगळ्या काळजान करात,
मनशां खातीर न्हय पूण समिया खातीर. २४ मजुरी कशी तुंकां दवरललें दायज समी तुंकां
दितलो म्हण उगडास धरात. कित्याक, खरेंच म्हळ्यार, तुमी चाक्री कर्तात ती क्रिसताची,
आंच्या समियाची. / Whatever you Do, Do from the heart, as for the Lord and not
for others, 24 knowing that from the Lord you will Receive the due payment of
the inheritance; be slaves of the Lord Christ

मातेव / Mathew 21 : 28 –31 - तुंकां कितें दिसता ? कण-एका दग पूत आसले, ताणें
पयल्या सर्शें येवन म्हळें : पुता, वच आनी दाकांच्या मळ्यांत आयज कां कर. पुतान
म्हळें : वेता, सायबा !, पून वचुंक ना. मागीर दूसऱ्या लागीं वचून, ताणें तशेंच
म्हळें. पुतान जबाब दिलो : ना, वचना !, पून उपरांत मन बदलून तो गेलो. ह्या दगां
भितर कणें बापायची खशी केली ? ताणीं म्हळें : निमाण्यान. जेजून तांकां सांगलें :
हांव तुंकां खरेंच सांग्तां : दनड्वसुल्दार आनी शिंदळ बायलो तुंच्या आदीं
सर्गिंच्या राज्यांत वेतात. / What is your opinion? A man had two sons. He came
to the first and said, 'Son, go out and Work in the Vineyard Today.' 29 He said
in reply, 'I will not,' but afterwards he changed his mind and went. 30 The man
came to the Son OTHER and gave the same order. He said in reply, 'Yes, SIR,' but
did not go. 31 * Which of the TWO did his Father's will? "They answered," The
first. "Jesus said to them," Amen, I say to you, tax collectors and prostitutes
are entering the kingdom of God before you.

2 थेसालोनिकारांक / 2 Thessalonians 3 : 10 – 12 - देखून आमी तुंचे मदें आसल्यांव
तेदनां, आमी तुंकां दिला तो नेम असो: कणांक वावर कर्ची खुशी ना तर, ताणीं जेवचेंय
न्हय. ११ तुंचे मदें काय जाणां बेकार भंवतात आनी सगळ्यांत घुसळतात-लुडबुडतात म्हण
आमी आयकलां. १२ समिया जेजू क्रिसताच्या नांवान असल्यांक आमी असो हुकूम घाल्तांव आनी
शिडकायतांव: दूसऱ्यांच्या वेव्हारांत तनड घालिनासताना, ताणीं वावर करून आपलें पट
भर्चें. / In fact, WHEN We were with you, We instructed you that if anyone was
unwilling to Work, neither should that ONE eat. 11 We hear that some are
conducting themselves among you in a disorderly Way, by not keeping busy but
minding the Business of others. 12 We instruct and urge in the Lord Jesus Christ
such people to Work quietly and to eat their own food.

1 थेसालोनिकारांक / 1 Thessalonians 4 : 11 – 12 - आमी तुंकां सांगलां तशें, शांतीन
जियेवंक वावरात, जण-एकल्यान आप-आपलें काम कर्चें, आनी तुंचे हात-पाय झरवन पट भरात.
१२ अशें करून दुस्रो लक तुंकां मान दितलो, आनी तुंच्या गर्जांक कणाचीच मदत मागुंक
तुंकां पडची ना. / and to Aspire to live a tranquil life, to mind your own
Affairs, and to Work with your [own] hands, as We instructed you, that you May
Conduct yourselves properly toward outsiders and not depend on anyone.

जाकोब / Jacob 1 : 22 – 25 - देवाचें उतर फकत आयकून तुंकांच फटवं नाकात, पूण
देवाच्या उत्रा पर्माणें चलात. २३ जीं कण उतर आयकतात पूण तें पाळिनांत, तीं आपलेंच
तनड एका आर्श्यांत पळेतल्या मनशां सार्कीं: २४ ताणीं आपणांकूच बरे भाशेन पळेलीं,
मागीर तीं गेलीं आनी आपणांचें सार्कें कसलें आसलें तें विसरलीं. २५ पूण सत्तेची
संपूर्ण समूर्त नियाळता आनी तिका थीर मार्ता आनी आयकून विसर घालिनासताना, आपल्या
कर्णियांनीं ती पाळता तो आपूण कर्ता त्या वर्वीं भागेवंत जातलो. / Be doers of the
word and not hearers ONLY, deluding yourselves. 23 For if anyone is a hearer of
the word and not a DOER, he is like a man who looks at his own face in a mirror.
24 He sees himself, WHAT then goes off and promptly forgets he looked like. 25
but the ONE who peers into the perfect LAW of freedom and perseveres, and is not
a hearer who forgets but a DOER who Acts, shall be Blessed in such a ONE WHAT he
does



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AF%E0%A5%A7_%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%89%E0%A4%9C%E0%A5%8B_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"राग तुमकां येतलोच, तरी रागाक लागून पातक करिनाकात; वेळ पड-सोर राग धरुन रावूं
नाकात" ऑफेजकारांक ४ : २६

Anger is fire! It burns not only what is bad but also what is good in everyone.
If the devil takes control over your anger, then it will become Danger for
everyone.

उत्पती / Genesis 4 : 5 - पूण काìन आनी ताची भेटवणी ताका मानंक नांत. देखून काìन
एकदमूच रागान भरलो आनी ताचें मुखामळ सगळेंच बदललें. / but on Cain and his
offering he did not look with favor. So Cain was very angry and dejected.

उत्पती / Genesis 4 : 3 - 5 - काय वर्सां उपरांत, काìनान जंनिचें उत्पन केललें फळ
सर्वेस्पराक भेटयलें. ४ आनी आबेलान भेटयलीं आपल्या हिनडांतलीं माल्गडीं मेनड्रां
आनी तांची चरब. सर्वेस्पराक आबेल आनी ताची भेटवणी मानवलीं, ५ पूण कायन आनी ताची
भेटवणी ताका मानंक नांत. देखून कायन एकदमूच रागान भरलो आनी ताचें मुखामळ सगळेंच
बदळें. / In the course of time Cain brought an offering to the LORD from the
fruit of the ground, 4 while Abel, for his part, brought the fatty portion of
the firstlings of his flock. The LORD looked with favor on Abel and his
offering, 5 but on Cain and his offering he did not look with favor. So Cain was
very angry and dejected.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 1 : 22 - नश्ट्यांचो क्रध ताका बऱ्या जाग्यार पाववंक
शकना, कित्याक ताच्या क्रधाचें वजन ताकाच सकला आपटिता. / Unjust anger can never be
justified; anger pulls a person to utter ruin.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 8 : 16 - एका गरं तकलेच्या मनशा बराबर भासाभास करिनाकाय.
दुस्रो लक आसना थंय ताचे बराबर वचनाकाय. कित्याक, ताका रगत म्हणचे कायंच न्हय.
लागीं कणूच ना तें पळेवन तो तुका मारून उडयतलो. / Do not defy the quick-tempered,
or ride with them through the desert. For bloodshed is nothing to them; when
there is no one to help, they will destroy you.

उत्पती / Genesis 4 : 6 - तेदना सर्वेस्परान कायनाक म्हळें: कित्याक म्हण तूं
रागान भरलाय आनी तुजें मुखामळ बदललां? / Then the LORD said to Cain: Why are you
angry? Why are you dejected?

सिराकाचें पुसतक / Sirach 10 : 6 - तुज्या शेजाऱ्याचे प्रतेक चुकी खातीर ताचेर तूं
रागार जावंनाकाय आनी रागाच्या भारार ताच्या आड पांवल उखलनाकाय. / No matter what
the wrong, never harm your neighbor or go the way of arrogance.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 12 : 17 - उपरांत आर बायलेचेर एकदं तिडलो आनी
तिचे उरलले सन्स्तिचेर, म्हणगे देवाच्यो आदनिया पाळतात आनी जेजून दिळे गवायकेक
विस्वाशी रावतात तांचेर, झुजुंक भायर सरलो. / Then the dragon became angry with
the woman and went off to wage war against the rest of her offspring, those who
keep God’s commandments and bear witness to Jesus.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 12 : 7 - 9 - उपरांत सर्गार एक झूज सुरू जालें.
मिकाेल आपल्या दुतांक घेवन आराचेर झुजलो. आर आपल्या दुतांक घेवन तांचे विरूध झुजलो,
८ पूण हे हारवले आनी तांकां सर्गार आनिंक जागो उरलो ना. ९ वरिश्ट आराक भायर उडयलो.
तच तो आदलो सरप, आकख्या संवसाराक फसयलो तो; ताचें नांव देवचार आनी सयतान; ताका आनी
ताचे बराबर ताच्या दुतांक खाला प्रिथुमेर शेवटिले. / Then war broke out in heaven;
Michael and his angels battled against the dragon. The dragon and its angels
fought back, 8 but they did not prevail and there was no longer any place for
them in heaven. 9 The huge dragon, the ancient serpent, who is called the Devil
and Satan, who deceived the whole world, was thrown down to earth, and its
angels were thrown down with it.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 12 : 12 - देखून, सर्गा आनी थय आसलल्यांनो,
संतसभरीत जायआत! पूण प्रिथुमेचें आनी संदिराचें कटा! कित्याक देवचार भव रागिश्ट
जावन तुंचे मदें देंवून आयला, आनी आपणाक थडच काळ आसा म्हण तो जाणो. / Therefore,
rejoice, you heavens, and you who dwell in them. But woe to you, earth and sea,
for the Devil has come down to you in great fury, for he knows he has but a
short time.”

सिराकाचें पुसतक / Sirach 27 : 30 - राग आनी क्रध, ह्यो दन-ऊय वसतू नश्ट्यो, आनी
त्यो पात्किया सवें आसतात. / Wrath and anger, these also are abominations, yet a
sinner holds on to them.

इजाय्स / Isaiah 14 : 16 - 17 -  जीं कण तुका पळेतात तीं तुका बारीक तपासतलीं आनी
तुजी आतांची गत पळेवन म्हणटलीं: जाणें एकदां प्रिथूं हालयली, आनी राज्यां
कन्स्ळावन उडयलीं, तो हच काय? १७ जाणें प्रिथवेचें केलें अरणें आनी शारांनग्रांचो
केलो विनास, आनी आपल्या कयदियांक कदिंच सुटका दिली ना, तो हच काय? / When they see
you they will stare, pondering over you: “Is this the man who made the earth
tremble, who shook kingdoms? 17 Who made the world a wilderness, razed its
cities, and gave captives no release?”

सिराकाचें पुसतक / Sirach 28 : 3 - एक मनीस दूसऱ्याक जळता जाल्यार, ताच्यान
सर्वेस्परा लागीं काकलूत कशी मागुंक जायत? / Does anyone nourish anger against
another and expect healing from the LORD?

सिराकाचें पुसतक / Sirach 28 : 7 - 8 - आदनियांचो उगडास धर आनी तुज्या पेल्याचो
काळजांत राग धरूं नाका. भव वर्त्या देवाच्या कराराचो उगडास कर आनी पेल्याच्या
अपमानाची पर्वा करूं नाका. ८ झगडीं कर्पाचें सडून दिल्यार तूं चड पात्कां कर्चो
नांय. कित्याक, गरं तकलेचो मनीस झगडीं मानड्ता. / Remember the commandments and do
not be angry with your neighbor; remember the covenant of the Most High, and
overlook faults. 8 Avoid strife and your sins will be fewer, for the
hot-tempered kindle strife;

2 जूआंव 1 / 2 John 1 - हांव, व्हडील, देवान विंचून काडलले असतरियेक आनी तिच्या
भुर्ग्यांक नमान कर्तां. तुंचो हांव खरेपणीं मग कर्तां; हांवूच न्हय, पूण सत वळखुंक
पावल्यांत तीं सगळीं. २ आंचे सवें रिगललें आसा आनी सासणाक आंचे सवें रिगून रावतलें
त्या सता खातीर तुंचो आमी असो मग कर्तांव. ३ सता पर्माणें आनी मगान जर आमी
जियेल्यांव, देवा आंच्या बापाची आनी बापाच्या पुता जेजू क्रिसताची दय्याळाय,
कण्वाळाय आनी शांती आमी सदां भगुंक पावतल्यांव. ४ बापा कडची जशी आमी आदनिया
घेतल्या, तशीं सता पर्माणें तुजीं भुर्गीं चल्तात म्हण पळेवन, म्हाका खूब आनंद
भगलो. / The Presbyter to the chosen Lady and to her children whom I love in
truth—and not only I but also all who know the truth— 2 because of the truth
that dwells in us and will be with us forever. 3 Grace, mercy, and peace will be
with us from God the Father and from Jesus Christ the Father’s Son in truth and
love. 4 I rejoiced greatly to find some of your children walking in the truth
just as we were commanded by the Father.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 28 : 10 - 11 - उज्याची खराय जळयतल्या वसतुंचेर अळंबून
आसता, तशेंच हिंवशे पर्माणें झगडें वाडटा. मनशाच्या बळा पर्माणें ताचो राग वाडटा,
तशेंच ताचे ग्रेसत्काये पर्माणें ताचो क्रध खर जाता. ११ उटावळीन सुरू जालली भासाभास
उजो पेरयता आनी विचार-पाचार करिनासताना केलल्या मत-भेदाक लागन रग्तां व्हांवतात. /
The more the wood, the greater the fire, the more the cruelty, the fiercer the
strife; The greater the strength, the sterner the anger, the greater the wealth,
the greater the wrath. 11 Pitch and resin make fire flare up, and a hasty
quarrel provokes bloodshed.

एफेजकारांक / Ephesians 4 : 26 - राग तुंकां येतलच, तरी रागाक लागून पातक करिनाकात;
वेळ पडोसर राग धरून रावूं नाकात; / Be angry but do not sin; do not let the sun
set on your anger,

मातेव / Mathew 5 : 22 - तर हांव तुंकां सांग्तां: कण-ऊय आपल्या पेल्याचेर राग
धर्ता जाल्यार, ताचेर खासतिचें फर्मण पडतलें; कण-ऊय आपल्या पेल्याक तूं गळियो!
म्हणतीत जाल्यार, ताचेर म्हाधरंसभेचें ब खासतिचें फर्मण पडतलें; आनी कण-ऊय ताका
तूं देवधरं नासललो! म्हणतीत जाल्यार, उज्याच्या येंकनडाची खासत ताका फावो जातली.
/ But I say to you, whoever is angry with his brother will be liable to
judgment, and whoever says to his brother, ‘Raqa,’ will be answerable to the
Sanhedrin, and whoever says, ‘You fool,’ will be liable to fiery Gehenna.

उपदेशोक / Ecclesiastes 7 : 9 - संपेपणीं रागार जायनाका, तुज्या रागाचेर ताबो दवर.
काळजांत राग दोवरप पिशेपण. / Do not let anger upset your spirit, for anger lodges
in the bosom of a fool.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AD%E0%A5%AD_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%80%E0%A4%B0_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"तुमी देवाचें मंदीर आनी देवाचो आत्मो तुमचे सवें ठीकाण करुन आसा म्हण तुमकां खबर
ना?" १करींतकारांक ३ : १६

Do not look for God around you. He will never be found. But look for him within
you. He wants to dwell in you. “You are the temple of God” (1 Cor 3:16)

एजेकियेल / Ezekiel 37 : 27 - तांचे मदें म्हजें ठिकाण कर्तलं; हांव जातलं तांचो
देव, आनी तीं जातलीं म्हजी पर्जा. / My dwelling shall be with them; I will be
their God, and they will be my people.

सुटका / Exodus 3 : 13–15 - मयजेसान देवाक म्हळें, ‘जर हांव इस्रालाच्या
पुतांधुवांशीं वचून अशें सांगीत जाल्यार: तुंच्या पुर्वजान-च्या देवान म्हाका तुंचे
शीं धाडला.' पूण ताचें नांव कितें काय म्हण तीं म्हजे कडे विचार्तीत जाल्यार, हांव
तांकां कितें म्हण सांगूं?' १४ आनी देवान मयजेसाक म्हळें, ‘जो आसा तो हांव!' त्या
भायर आनिंक-ऊय ताणें म्हळें, ‘इस्रालाच्या पुतांधुवांक तुंवें अशें सांगुंक जाय: जो
आसा हाणें म्हाका तुंचेशीं धाडला. '१५ आनी देवान मयजेसाक आनिंक-ऊय सांगलें, ‘तुंवें
इस्रालाच्या पुतांधुवांक अशें सांगुंक जाय: सर्वेस्पर, तुंच्या पुर्वजांचो देव,
आबराहामाचो देव, इजाकाचो देव, आनी जाकबाचो देव, हाणें म्हाका तुंचेशीं धाडला. सदां
सर्वदां हें म्हजें नांव; ह्याच नांवान पिनड्केच्यो पिनड्का म्हाका उलो मार्तल्यो.
/ The LORD God then asked the woman: What is this you have done? The woman
answered, “The snake tricked me, so I ate it.”14 Then the LORD God said to the
snake: Because you have done this, cursed are you among all the animals, tame or
wild; On your belly you shall crawl, and dust you shall eat all the days of your
life. 15 I will put enmity between you and the woman, and between your offspring
and hers; They will strike at your head, while you strike at their heel

रोमकारांक / Romans 1 : 23–24 - आनी अविनाशी देवाची म्हयमा सडून, विनाशी मनशांचें,
सुकण्यांचें, चवपाय्ी मनजातिंचें आनी सर्पांचें रुपणें ताणीं धरलें. २४ देखून,
ताणीं एकामेका लागीं आपल्यांच कुडिंचो मान हगडावंचो म्हण, तांच्या काळजांच्या
वंदवणियां पर्माणें देवान तांकां पजडपणाचे आधीन सडलीं; / and exchanged the glory
of the immortal God for the likeness of an image of mortal man or of birds or of
four-legged animals or of snakes. 24 Therefore, God handed them over to impurity
through the lusts of their hearts for the mutual degradation of their bodies

मातेव / Mathew 1 : 23 - सर्वेस्परान प्रवादिया वर्वीं अशें सांगललें: पळेइयात, एक
आंकवार चेडूं गर्भेसत जातलें ह, आनी तें एका पुताक जलं दितलें, आनी ताका
‘इम्मानूएल' ( म्हणगे ‘आंचे सवें देव' ) अशें नांव घाल्तलीं. हें उतर पाळन येवंचे
खातीर हें सगळें घडलें. / Behold, the virgin shall be with child and bear a son,
and they shall name him Emmanuel,” which means “God is with us

2 कोरिंत्कारांक / 2 Corinthians 6 : 16 - देवाच्या मंदिरा आनी कुड्या देवां मदें
कशेच भाशेन एक्मत आसूं नजो, कित्याक आमी खरेपणीं जिव्या देवाचें मंदीर. तर देवान
अशें म्हळां: तांचे मदें म्हजें ठिकाण कर्तलं आनी तांचे मदें जियेतलं; हांव जातलं
तांचो देव आनी तीं जातलीं म्हजी पर्जा. / What agreement has the temple of God
with idols? For we are the temple of the living God; as God said: “I will live
with them and move among them, and I will be their God and they shall be my
people.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 3 : 16 - तुमी देवाचें मंदीर आनी देवाचो आत्मो
तुंचे सवें ठिकाण करून आसा म्हण तुंकां खबर ना? / Do you not know that you are the
temple of God, and that the Spirit of God dwells in you?

शमुवेलाचें पयलें पुसतक / 1 Samuel 16 : 7 - पूण सर्वेस-परान सामुलाक म्हळें,
‘ताचें रूप पळेनाका, न्हय म्हण ताची उंचाय, कित्याक हांवें ताका नाकारला. मनशां
भाशेन देव पळेना; मनीस भायलें रूप पळेता, पूण सर्वेस्पर काळीज पळेता.' / But the
LORD said to Samuel: Do not judge from his appearance or from his lofty stature,
because I have rejected him. God does not see as a mortal, who sees the
appearance. The LORD looks into the heart.

मातेव / Mathew 5 : 8 - काळजान नितळ तीं सुभागी: तीं देवाक पळेतलीं. / Blessed are
the clean of heart, for they will see God.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 3 : 20 - हो पळे हांव दाराच्या उंबऱ्यार आसां आनी
दारार मार्तां; म्हजो ताळो आयकून कण म्हाका दार उक्तें कर्तीत, तांच्या घरांत हांव
भितर सर्तलं, तांचे बराबर जेवतलं, आनी तीं म्हजे बराबर जेवतलीं. / Behold, I stand
at the door and knock. If anyone hears my voice and opens the door, [then] I
will enter his house and dine with him, and he with me

जूआंव / John 7 : 37–38 - उत्सवाच्या निमाण्या आनी दबाजीक दिसा, उबो रावून जेजून
आर्डून म्हळें: कणांक जर तान लागल्या, ताणीं म्हजेशीं येवंचें, ३८ आनी म्हजेर
भावार्थ ठेवतात ताणीं पियेवंचें. पवित्र पुसतक अशें म्हणटा: ताचे भितरल्यो जिव्या
उदकाच्यो झरी घसघशीत व्हांवतल्यो. / On the last and greatest day of the feast,
Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to me and drink. 38
Whoever believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water will flow
from within him.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 115 : 3–8 - सर्गार आनी प्रिथुमेर आंचो देव आपणाक जाय
तें सगळें कर्ता. ४ पूण तांच्यो मुर्ती रुप्याभांगाराच्यो, मनशांच्या हातांनीं
घडलल्यो. ५ तांकां तनड आसा, पूण वाचा ना; दळे आसात, पूण दिश्ट ना! ६ कान आसात खरें,
आयकुंक मात जायना; नाक आसा, पूण उंग्तले कशे? ७ हातांनीं तांच्यान आफडुंक नजो,
पाय्ांनीं चलुंक जायना, गळ्यांतलो कसलच आवाज भायर सरना! ८ मुर्ती कर्तात तीं
मुर्तीं सार्किंच, आनी तांचेर विस्वास दवर्तात तिंय तशिंच. / Our God is in heaven
and does whatever he wills. 4 Their idols are silver and gold, the work of human
hands. 5 They have mouths but do not speak, eyes but do not see. 6 They have
ears but do not hear, noses but do not smell. 7 They have hands but do not feel,
feet but do not walk; they produce no sound from their throats. 8 Their makers
will be like them, and anyone who trusts in them.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 6 : 19–20 - तुमी देवा कडचो पवित्र आत्मो घेतला
आनी तो तुंचे सवें ठिकाण करून आसा; तर तुंची कूड ताचें मंदीर आनी तुमी तुंचिंच
न्हय: हें नकळत तुमी? २० देवान तुंकां गुलाम पणांतलीं सडयल्यांत, आनी तेंय जाल्यार
किमत फारीक करून. म्हणटच तुंचे कुडीन देवाक म्हयमा दियात. / Do you not know that
your body is a temple of the holy Spirit within you, whom you have from God, and
that you are not your own? 20 For you have been purchased at a price. Therefore,
glorify God in your body

उत्पती / Genesis 1 : 26 - देवान म्हळें: ‘आंच्या रुपाचो आनी आंच्या सार्क्याचो
मनशाक रोचुंय्या आनी संदिरांतल्या मासळियांचेर, अंत्राळावेल्या सुकण्यांचेर,
पस्पाचे मनजातिचेर, सगळ्या रान्वट जनावोरांचेर आनी प्रिथुमेर सर्पटून भंव-तल्या
जिवाण्यांचेर तो धनिपण चलवं!' / Then God said: Let us make human beings in our
image, after our likeness. Let them have dominion over the fish of the sea, the
birds of the air, the tame animals, all the wild animals, and all the creatures
that crawl on the earth.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 17 : 24 - संवसार आनी ताचे भितर आसा तितलेंय रचलां तो
देव, सर्गाचो आनी प्रिथुमेचो धनी जावन, मनशांच्या हातांनीं बांदलल्या मंदिरांत
रावना, / The God who made the world and all that is in it, the Lord of heaven
and earth, does not dwell in sanctuaries made by human hands

मातेव / Mathew 25 : 40 and 45 - संवसार आनी ताचे भितर आसा तितलेंय रचलां तो देव,
सर्गाचो आनी प्रिथुमेचो धनी जावन, मनशांच्या हातांनीं बांदलल्या मंदिरांत रावना, +
तेदनां तो तांकां जाप दीवन म्हणटलो: ‘हांव तुंकां सत सांग्तां: ह्या ल्हानांतल्या
ल्हानां मदल्या एकल्याक-ऊय जें कितें तुमी करुंक ना, तें तुमी म्हाकाय करुंक ना.' /
And the king will say to them in reply, ‘Amen, I say to you, whatever you did
for one of these least brothers of mine, you did for me. + He will answer them,
‘Amen, I say to you, what you did not do for one of these least ones, you did
not do for me.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 9 : 4 - तो धर्णीर शेवटलो आनी तेदनां ताणें एक ताळो
आयकलो. तो ताका अशें म्हणटालो: सावलू, सावलू, कित्याक म्हण तूं म्हाका पिडापीड
दिताय? / He fell to the ground and heard a voice saying to him, “Saul, Saul, why
are you persecuting me?

1 पेद्रू / 1 Peter 2 : 9–10 - पूण तुमी देवान विंचून काडललें कूळ; तुमी त्याच देवा
राय्ाचे इयादनीक; तुमी देवाचे सेवेक संवस्कारललें राश्ट्र; तुमी देवान आपली करून
घेतलली पर्जा. ताणेंच तुंकां पात्काच्या काळखांतलीं भायर काडून आपल्या म्हयमेभरीत
उज्वाडाक पावयल्यांत. तुंचे खातीर आपणें केल्लीं अजापांचीं कर्तुत्वां तुमी वाखाणचे
खातीर देवान तुंकां विंचून काडल्यांत. १० आदीं तुमी देवाची पर्जा न्हय आसल्यात, पूण
आतां तुमी ताची पर्जा जाल्यांत; आदीं तुंकां देवाची काकलूत मेळुंक नासली, पूण आतां
तुंकां ताची काकलूत मेळ्ळ्या. / But you are “a chosen race, a royal priesthood, a
holy nation, a people of his own, so that you may announce the praises” of him
who called you out of darkness into his wonderful light. 10 Once you were “no
people” but now you are God’s people; you “had not received mercy” but now you
have received mercy

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 6 : 19–20 - तुमी देवा कडचो पवित्र आत्मो घेतला
आनी तो तुंचे सवें ठिकाण करून आसा; तर तुंची कूड ताचें मंदीर आनी तुमी तुंचिंच
न्हय: हें नकळत तुमी? २० देवान तुंकां गुलाम पणांतलीं सडयल्यांत, आनी तेंय जाल्यार
किमत फारीक करून. म्हणटच तुंचे कुडीन देवाक म्हयमा दियात. / Do you not know that
your body is a temple of the holy Spirit within you, whom you have from God, and
that you are not your own? 20 For you have been purchased at a price. Therefore,
glorify God in your body

रोमकारांक / Romans 12 : 1–3 - म्हणटच, भावाभयणीं नो, देवाचे व्हड कण्वाळायेचो
उगडास करून, तुंचे लागीं हांव माग्तां तें हें: पवित्र आनी देवाक मानता तसली एक
जिवी बली कशी तुंचेंच ताका समर्पण करात तुंची खरी भक्ती म्हळ्यार हीच जावंची. २
ह्या आतांच्या संवसाराच्या नेमां पर्माणें तुमी चलूं नाकात; पूण, जशें देवान
तुंच्या मनाची नवसर्णी केल्या, तशेंच तुंच्या जिविताची चाल-ऊय सार्की नवी जावंदी.
अशें देवाची खुशी कण ती, कितें बरें, कितें ताका मानता, आनी कितें सपूर्ण तें तुमी
वळखुंक पावतल्यात. ३ म्हाका देवान फुंक्या दिल्ल्या मुनियार्पणा खातीर, तुंकां
जण-एकल्याक सांग्तां: फावो ताचे परस अदीक तुंचेच विशीं चिंतूं नाकात; पूण, देवान
मापून दिल्ल्या भावार्था पर्माणें, जण-एकल्यान मरियादीन आपलें मल कर्चें. / I urge
you therefore, brothers, by the mercies of God, to offer your bodies as a living
sacrifice, holy and pleasing to God, your spiritual worship. 2 Do not conform
yourselves to this age but be transformed by the renewal of your mind, that you
may discern what is the will of God, what is good and pleasing and perfect. 3
For by the grace given to me I tell everyone among you not to think of himself
more highly than one ought to think, but to think soberly, each according to the
measure of faith that God has apportioned.

जूआंव / John 14 : 9–11 - जेजून ताका पर्तिपाळ केलो: फिलीप, इतलो वेळ तुंचे
सांगातीं आसां, आनी अजून तुमी म्हाका वळखुंक ना? जीं कण म्हाका पळेतात, तीं म्हज्या
बापाक पळेतात; तर ‘आंकां बाप दाखय', अशें तुज्यान कशें म्हणुंयेता? १० हांव बापा
सवें आसां आनी बाप म्हजे सवें आसा म्हण तुका भावार्थ ना? जें कितें हांव तुंकां
सांग्तां, तें हांव म्हजेच असटंगीं उलयना; पूण म्हजे सवें आसा तो बाप आपलीं
कर्तुत्वां करीत आसा. ११ म्हजेर भावार्थ दवरात: हांव बापा सवें आसां, आनी बाप म्हजे
सवें आसा; कर्तुत्वांक लागून तरी भावार्थ धरात. / Jesus said to him, “Have I been
with you for so long a time and you still do not know me, Philip? Whoever has
seen me has seen the Father. How can you say, ‘Show us the Father’

जूआंव / John 14 : 20 and 23 - हांव म्हज्या बापा सवें आसां म्हण, तशेंच तुमी म्हजे
सवें आसात आनी हांव तुंचे सवें आसां म्हण त्या दिसा तुंकां कळन येतलें. + जेजून
ताका पर्तिपाळ केलो: म्हजो मोग कर्तात तीं म्हजें उतर सांबाळतलीं, आनी म्हजो बाप
तांचो मग कर्तलो, आनी आमी तांचे थाय येतल्यांव आनी तांचे सवें ठिकाण कर्तल्यांव. /
On that day you will realize that I am in my Father and you are in me and I in
you. + Jesus answered and said to him, “Whoever loves me will keep my word, and
my Father will love him, and we will come to him and make our dwelling with him

मातेव / Mathew 28 : 20 - आनी हांवें तुंकां दिल्यात त्यो सगळ्यो आदनिया पाळुंक
तांकां शिकय्यात. आनी जाणो जायआत, सदांच-सदां, हय, काळां-ईवगांचे संपादणे परियान,
हांव तुंच्या सांगाता आसां! / teaching them to observe all that I have commanded
you. And behold, I am with you always, until the end of the age.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 139 : 8 - सर्गार चडून गेल्यार, तूं आसाय थंय; नर्कांत
पडून रावल्यार, तुंच म्हजे मुखार! / If I ascend to the heavens, you are there; if
I lie down in Sheol, there you are

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 21 : 3–5 - हो पळेइयात मनशां मदें देवाचो तंबू! तो
तांच्या सांगाता रावतलो, तीं जातलीं ताची पर्जा आनी हच तांच्यासांगातादेव जातलो
तांचो देव. ४ तांच्या दळ्यांतलीं सगळीं दुकां तो पुसून काडतलो; मरण आनिंक आसचें ना,
दूख आनिंक कर्चीं नांत, रुदन संप्तलें, कश्ट-ऊय आनिंक आसचे नांत. आदलें सगट सरन
गेलें. ५ उपरांत शिंवासनार बसललो आसा ताणें म्हळें: पळेइयात, सगळ्यो वसतू हांव
नव्यो कर्तां! ताणें म्हाका आनिंक-ऊय सांगलें: हें बरवन दवर, कित्याक हीं उत्रां
खात्रेचीं आनी सताचीं. / I heard a loud voice from the throne saying, “Behold,
God’s dwelling is with the human race. He will dwell with them and they will be
his people and God himself will always be with them [as their God]. 4 He will
wipe every tear from their eyes, and there shall be no more death or mourning,
wailing or pain, [for] the old order has passed away.” 5 The one who sat on the
throne said, “Behold, I make all things new.” Then he said, “Write these words
down, for they are trustworthy and true



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AC%E0%A5%AC_%E0%A4%AB%E0%A4%9F%E0%A5%80%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%AA%E0%A5%82%E0%A4%AF_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"तुमचो बाप देवचार, आनी तुमच्या बापायक जाय तें करूंक तुमची खुशी. मुदलाक थावन तो
प्राणघातकी, तो केदनांच सतांत रिगलो ना, कित्याक ताचे सवें सत ना. तो लटिकपणां
सांगता तेदनां आपल्या सैम्बा परमाणें उलयता, कित्याक तो फटकिरो आनी फटींचो बापूय."
जुयावं ८ : ४४

“The devil is a liar from the beginning. Yes he is the Father of Lies. There is
no truth in him, when he lies, he speaks according to his nature” John. 8:44. To
know more about him follow the teaching.

1 जूआंव / 1 John 5 : 19 - आमी देवाचीं, आनी आकखो संवसार नश्ट्याच्या ताब्यांत
आसा: हेंय आमी जाणंव. / We know that we belong to God, and the whole world is
under the power of the evil one.

जूआंव / John 8 : 43 - 44 - हांव सांग्तां तें तुमी कित्याक संजून घेनांत? कित्याक
म्हजें उतर तुंच्यान कानार घेवंक जायना. ४४ तुंचो बाप देवचार, आनी तुंच्या बापायक
जाय तें करुंक तुंची खुशी. मुदलाक थावन तो प्राणघात्की, तो केदनांच सतांत रिगलो ना,
कित्याक ताचे सवें सत ना. तो लटिकपणां सांग्ता तेदनां आपल्या संयबा पर्माणें उलयता,
कित्याक तो फटकिरो आनी फटिंचो बापूय. / Why do you not understand what I am
saying? Because you cannot bear to hear my word. 44 You belong to your father
the devil and you willingly carry out your father’s desires. He was a murderer
from the beginning and does not stand in truth, because there is no truth in
him. When he tells a lie, he speaks in character, because he is a liar and the
father of lies

जूआंव / John 2 : 5 - ताचे आवयन चाक्रांक म्हळें: तो सांगीत तितलेंय तुमी करात. /
His mother said to the servers, “Do whatever he tells you.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 1 : 1 - जो मनीस नश्ट्यांची बूध घेवन चलना, वो
पात्कियांच्या मार्गार भंवना आनी अधर्मी मनशांच्या सांगाता बसना, तो खरच भागी! /
Blessed is the man who does not walk in the counsel of the wicked, Nor stand in
the way of sinners, nor sit in company with scoffers

एफेजकारांक / Ephesians 6 : 14 - म्हणटच सगळीं हातियारां घेवन तय्यार रावात: तुमी
वळखुंक पावल्यांत तें देवाचें सत जावंदी तुंच्या पेंकटाचो पटटो; देवाक मानता
तसलें जिवीत जावंदी तुंचे छातिचें कटटें; / So stand fast with your loins girded
in truth, clothed with righteousness as a breastplate

उत्पती / Genesis 3 : 1 - 5 - सर्वेस्परा देवान रचलल्या सगळ्या रानवटी जनावरां
मदें सरप चड शिडूक आसलो; ताणें बायलेक म्हळें: भागेंतल्या सगळ्या झाडांचीं फळां
खाय नाकात म्हण देवान तुंकां सांगलां तें खरें?२ बायलेन सर्पाक जबाब दिलो:
भागेंतल्या रुखां मदेकत एक रूख आसा ताच्या फळा विशीं ३ देवान सांगलां: तुमी मर्णाक
सांपडना जावंक, त्या रुखाचें फळ खायनाकात, न्हय म्हण ताका हात परियान लायनाकात. ४
तेदना सर्पान बायलेक जबाब दिलो: हें खरें न्हय, तुमी मर्चीं नांत; ५ ज्या दिसा
तुमी तें खाशात त्या दिसा तुंचे दळे उगडतले आनी वायट-बरें वळखून तुमी आपणा भाशेन
जातल्यात म्हण देव बरें जाणो. / Now the snake was the most cunning of all the
wild animals that the LORD God had made. He asked the woman, “Did God really
say, ‘You shall not eat from any of the trees in the garden’?” 2 The woman
answered the snake: “We may eat of the fruit of the trees in the garden; 3 it is
only about the fruit of the tree in the middle of the garden that God said, ‘You
shall not eat it or even touch it, or else you will die.’” 4 But the snake said
to the woman: “You certainly will not die! 5 God knows well that when you eat of
it your eyes will be opened and you will be like gods, who know good and evil.

उत्पती / Genesis 4 : 8 - कायनान आपल्या भावा आबेलाक म्हळें: आमी भायर शेतांत
वचुंय्या. आनी एकदां शेतांत पावतच, कायनान आपल्या भावा आबेलाक जिवेशीं मारलो. /
Cain said to his brother Abel, “Let us go out in the field.” When they were in
the field, Cain attacked his brother Abel and killed him

1 तिमोताक / 1 Timothy 6 : 9 - गिरेसत जावंक सदतात तीं ताळणेक आनी देवचाराच्या
फासाक सांपडतात, कित्याक निरबुधी आनी नश्टादीक वंदवणियो तांकां अडून व्हर्तात;
असल्यो वंदवणियो मनशांक निसनटनाक आनी घर्टाणाक पावयतात. / Those who want to be
rich are falling into temptation and into a trap and into many foolish and
harmful desires, which plunge them into ruin and destruction

उत्पती / Genesis 12 : 11 - 13 - एजिप्ताचे शिमेर पावच्या आदीं ताणें साराक आपले
पतिनीक म्हळें, तूं एक सबीत असतरी. १२ एजिप्तांतलो लक, तुका पळेवन, म्हजी पतीन
म्हण सुमार कर्तले, आनी ह्या पासत म्हजो जीव काड-तले. १३ तूं म्हजी भयण अशें तांकां
सांग; हे परीं, म्हाका सडून, ते तुका बरें देख्तले. / When he was about to enter
Egypt, he said to his wife Sarai: “I know that you are a beautiful woman. 12
When the Egyptians see you, they will say, ‘She is his wife’; then they will
kill me, but let you live. 13 Please say, therefore, that you are my sister, so
that I may fare well on your account and my life may be spared for your sake

सुटका / Exodus 20 : 16 - तुंच्या पेल्याचेर लटीक गवाय दीवं नाकात. / You shall not
bear false witness against your neighbor

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 5 : 4 - 6 - वायटाचो मग कर्पी देव तूं न्हय, नश्ट्यांक
तूं लागीं घेनांय. ५ गर्विश्ट मनशांक तुजे मुखार बडाय करुंक तांक ना! अनीत
कर्तल्यांक तूं विटेताय. ६ फटकीऱ्यांचो तूं नास कर्ताय. रग्ताक तानेलल्या आनी लटीक
मनशांचो सर्वेस्पराक कानटाळो येता. / in the morning you will hear my voice;in
the morning I will plead before you and wait. II 5 You are not a god who
delights in evil; no wicked person finds refuge with you; 6 the arrogant cannot
stand before your eyes. You hate all who do evil;

रोमकारांक / Romans 12 : 21 - वायटाक तुजेर जयत व्हरुंक दीवं नाका, पूण बरें तें
करून वायटाक हारय. / Do not be conquered by evil but conquer evil with good.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 12 : 4 - आंचें बळ म्हळ्यार आंची जीब; आंचे अनट ते
आंचेच! कण तर आंचो धनी? असली तांची बडाय. / May the LORD cut off all deceiving
lips, and every boastful tongue,

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 94 : 21 - 23 - प्रमाणीक मनशांच्या जिवा पाटल्यान ते
लागल्यात, आनी निरपरादी रग्ताचेर शिक्षेफर्मण मार्तात. २२ पूण सर्वेस्पर म्हजें
कट्ट, आनी म्हजो देव म्हजें खडप, म्हजो आस्रो. २३ तांच्या नश्टेपणाचें तो फारिकपण
घेतलो, तांच्या खटेपणाक लागून तो तांचो भसं कर्तलो, तांचो भसं कर्तलो सर्वेस्पर
आंचो देव! / Those who conspire against the just and condemn the innocent to
death? 22 No, the LORD is my secure height, my God, my rock of refuge, 23 Who
will turn back their evil upon them and destroy them for their wickedness.
Surely the LORD our God will destroy them!

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 109 : 1 - 7 - देवा, तुकाच हांव वाखाणतां, आनिंक अगो
रावूं नाका: २ नश्टीं नाडगीं तनडां म्हजे विरूध उगडतात, फटकिरे जिबेन म्हजे लागीं
उलयतात, ३ द्वेसाच्या सब्दांनीं म्हाका वेढो घाल्तात, बेश्टिंच म्हजे पाटीक
लागल्यांत. ४ तांचो मग केला आसताना म्हजेर अपराद मानडतात, पूण हांव जाल्यार
प्रार्थन करीत आसां. ५ बरें केलां तें वायटान आनी मग केला तो द्वेसान म्हाका फारीक
कर्तात. ६ खटो मनीस ताचेर गुन्यांव मानडूं, ताचेर गाराणें कर्पी ताच्या उज्व्याक
उबो आसूं; ७ ताची मनसुबी जावन, गुन्यांवकार म्हण ताचेर फर्मण पडूं, ताचें
प्रार्थन-ऊय जावं ताचो गुन्यांव! / O God, whom I praise, do not be silent, for
wicked and treacherous mouths attack me. They speak against me with lying
tongues; 3 with hateful words they surround me, attacking me without cause. 4 In
return for my love they slander me, even though I prayed for them. 5 They repay
me evil for good, hatred for my love. II 6 Appoint an evil one over him, an
accuser to stand at his right hand, 7 That he may be judged and found guilty,
that his plea may be in vain.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 4 : 25 - सताचेर आड उलयनाकाय. तूं सगळेंच जाणांय म्हुणन
संजनाकाय. / Never speak against the truth, but of your own ignorance be ashamed.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 11 : 7 - 9 - सपुर्णाय्न चवकशी केल्या शिवाय गुन्यांव
थापिनाकाय. पयलो निहाळ कर आनी मागिरूच चुकी पासत टिका कर. ८ जबाब दिंवचे आदीं पयलो
बरे भाशेन आयकून घे. दूसऱ्याचें उलवप संपचे आदीं मदेंच उलयनाकाय. ९ तुका लागना
तसल्या वसतुंक लागन दूसऱ्या लागीं आडडून झगडनाकाय. नालायकाच्या झगड्यांनीं मदें
पडनाकाय. / Before investigating, do not find fault; examine first, then
criticize. 8 Before listening, do not say a word, interrupt no one in the midst
of speaking. 9 Do not dispute about what is not your concern; in the quarrels of
the arrogant do not take part.

जूआंव / John 17 : 17 - सता वर्वीं तांकां संवस्कारलले कर: तुजें उतर सत. /
Consecrate them in the truth. Your word is truth

जूआंव / John 18 : 38 - पिलातान ताका विचारलें: सत म्हणगे कितें? अशें उलवन, नव्यान
जुदेवां सर्शें भायर वचून, तांकां म्हळें: म्हाका ताचो कसलच गुन्यांव मेळना. /
Pilate said to him, “What is truth?” When he had said this, he again went out to
the Jews and said to them, “I find no guilt in him.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AC%E0%A5%A7_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A5%82%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B5_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

" म्हणून आतां सर्व रचणा सर्गार, पृथ्वेर, पाताळांत जेजूच्या नांवा मुखार
साश्टांगीं अंदोन करूं आनी जेजू क्रिस्त समी म्हण परगट करुन सगळ्यो जिबो उमाळ्यान
देवा बापाक म्हयमा दियं."Filipkarak 2 : 10 - 11

Name! yes everyone has a name, anywhere in the world everything is called by
name. We all look for good name, famous name, popular name, great name and so on
and so forth. But the greatest, most powerful and the only saving name is the
name of Jesus.

फिलिपकाराक / Philippians 2 : 9–11 - देखुनूच देवान ताका उंच सर्गार उबार्न व्हेलो
आनी नांव ताका दिलें सगळ्यां नांवांवन अर्तें. १० म्हणून आतां सर्व रचणा सर्गार,
प्रिथवेर, पाताळांत जेजुच्या नांवा मुखार साश्टांगीं अंदन करूं ११ आनी जेजू क्रिसत
समी म्हण पर्गट करून सगळ्यो जिबो उमाळ्यान देवा बापाक म्हयमा दीवं / Because of
this, God greatly exalted him and bestowed on him the name that is above every
name, 10 that at the name of Jesus every knee should bend, of those in heaven
and on earth and under the earth, 11 and every tongue confess that Jesus Christ
is Lord, to the glory of God the Father.

मातेव / Mathew 1 : 21 - ती एका पुताक जलं दितली आनी तूं ताका जेजू म्हण नांव दितलय
ग, कित्याक आपले पर्जेक तिच्या पात्कांतली सडयतलो तो तच. / She will bear a son and
you are to name him Jesus, because he will save his people from their sins.

सुटका / Exodus 3 : 13–14 - मयजेसान देवाक म्हळें, जर हांव इस्रालाच्या
पुतांधुवांशीं वचून अशें सांगीत जाल्यार: तुंच्या पुर्वजान-च्या देवान म्हाका
तुंचेशीं धाडला. पूण ताचें नांव कितें काय म्हण तीं म्हजे कडे विचार्तीत जाल्यार,
हांव तांकां कितें म्हण सांगूं?१४ आनी देवान मयजेसाक म्हळें, जो आसा तो हांव!
त्या भायर आनिंक-ऊय ताणें म्हळें, इस्रालाच्या पुतांधुवांक तुंवें अशें सांगुंक
जाय: जो आसा हाणें म्हाका तुंचेशीं धाडला. / But,” said Moses to God, “if I go to
the Israelites and say to them, ‘The God of your ancestors has sent me to you,’
and they ask me, ‘What is his name?’ what do I tell them?” 14 God replied to
Moses: I am who I am. Then he added: This is what you will tell the Israelites:
I AM has sent me to you.

इजाय्स / Isaiah 7: 14 - बरें तर, पर्मेस्परूच तुंकां एक खुणा दितलो: पळे, एक तर्णी
बायल गर्भेसत जाल्या; ती एका पुताक जलं दितली आनी  इंमानूएल  म्हण ताका नांव
दवर्तली. / Therefore the Lord himself will give you a sign; the young woman,
pregnant and about to bear a son, shall name him Emmanuel.

मातेव / Mathew 1 : 23 - सर्वेस्परान प्रवादिया वर्वीं अशें सांगललें: पळेइयात, एक
आंकवार चेडूं गर्भेसत जातलें ह, आनी तें एका पुताक जलं दितलें, आनी ताका इंमानूएल
(म्हणगे आंचें सवें देव) अशें नांव घाल्तलीं. हें उतर पाळन येवंचे खातीर हें
सगळें घडलें. / Behold, the virgin shall be with child and bear a son, and they
shall name him Emmanuel,” which means “God is with us.”

इजाय्स / Isaiah 7 : 14 - बरें तर, पर्मेस्परूच तुंकां एक खुणा दितलो: पळे, एक
तर्णी बायल गर्भेसत जाल्या; ती एका पुताक जलं दितली आनी ईंमानूएल म्हण ताका नांव
दवर्तली. / Therefore the Lord himself will give you a sign; the young woman,
pregnant and about to bear a son, shall name him Emmanuel.

इजाय्स / Izaiah 9 : 5–6 - कित्याक जल्मला आंकां एक बाळक, दिला आंकां एक पूत:
ताच्या खांदार अधिकार घाललो आसा; आनी ताका ह्या नांवान वळखतलीं: अजापवंत
बूध-दिणार, पद्वेदार देव, फुडल्या ईवगाचो बाप, शांतिचो कुंवर.६ ताची राज्वटकी
सगळ्याक पावतली, आनी ताचे शांतीक मित्मेर आसची ना. तो दाविदाच्या शिंवासनार बसून
आपलें राज चलयतलो; तेदना थावन नितेकाळीं नितीन आनी प्रमाणिकपणान तें राज स्थाप्तलो
आनी थिरायतलो. सर्व्सक्तिवंत सर्वेस्पर आपले प्रेमाशेन हें कर्तलो. / For a child
is born to us, a son is given to us; upon his shoulder dominion rests. They name
him Wonder-Counselor, God-Hero, Father-Forever, Prince of Peace. 6His dominion
is vast and forever peaceful, Upon David’s throne, and over his kingdom, which
he confirms and sustains By judgment and justice, both now and forever. The zeal
of the LORD of hosts will do this!

जूआंव / John 1 : 29–30 - दूसऱ्या दिसा, जुांवान जेजूक आपणाशीं येता तो देखलो आनी
म्हळें: पळेइयात, हो देवाचो मेनड्रो, संवसाराचें पाप काडता तो! ३० हाचीच खबर सांगून
हांवें तुंकां अशें म्हळें: म्हजे उपरांत कण-एकलो येता, पूण, म्हजे आदीं तो आसलो
देखून, तो म्हजेवन व्हड. / The next day he saw Jesus coming toward him and said,
“Behold, the Lamb of God, who takes away the sin of the world. 30 He is the one
of whom I said, ‘A man is coming after me who ranks ahead of me because he
existed before me.

जूआंव / John 10 : 9 - हांव दार; म्हज्यांतल्यान जीं कण भितर सर्तात, तीं सुरक्षीत
आसतलीं: तीं भायर-भितर सर्तलीं आनी तांकां चरव मेळतलो. / I am the gate. Whoever
enters through me will be saved, and will come in and go out and find pasture.

गालासेइकारांक / Galatians 2 : 20 - हांव आतां जियेतां तो हांव न्हय; तर क्रिसत
म्हजे थांय जियेता; म्हज्या असक्त मनशासंयबांत हांव आतां जियेतां तें जिवीत कसलें
तें सांग्तां: म्हजो मग केला आनी म्हजे खातीर आपणाकूच समर्पून दिला त्या देवाच्या
पुताचेर भावार्थ दवरून हांव जियेतां. / yet I live, no longer I, but Christ lives
in me; insofar as I now live in the flesh, I live by faith in the Son of God who
has loved me and given himself up for me.

जूआंव / John 6 : 35, 48 and 51 - ३५ जेजून तांकां म्हळें: हांव जिविताचो उनडो;
म्हजेशीं येतात तांकां कदिंच भूक लागची ना, आनी म्हजेर भावार्थ दवर्तात तांकां
कदिंच तान लागची ना. ४८ हांव जिविताचो उनडो. ५१ हांव सर्गार थावन देंवललो जिवो
उनडो; हो उनडो खातात तीं सासणाक जिवीं आसतलीं; आनी संवसाराक जिवीत मेळचे खातीर हांव
दितलं तो उनडो म्हजेंच मास / Jesus said to them, “I am the bread of life; whoever
comes to me will never hunger, and whoever believes in me will never thirst. –
48 I am the bread of life. – 51 I am the living bread that came down from
heaven; whoever eats this bread will live forever; and the bread that I will
give is my flesh for the life of the world.”

जूआंव / John 14 : 6 - जेजून ताका अशी जाप दिली: वाट, सत आनी जिवीत हांवूच; कणूच
बापाशीं वचना बगर म्हजेवर्वीं. / Jesus said to him, “I am the way and the truth
and the life. No one comes to the Father except through me.

लुकास / Luke 10 : 17–19 - ते ब्यासतर शीस खुशाल्भरीत जावन परत आयले. ताणीं म्हळें:
सायबा, तुज्या नांवान देवचार परियान आंकां खाल्ते जाले. १८ आनी ताणें तांकां
सांगलें: वीज कसो सर्गार थावन पडललो हांवें सयतानाक देखलो. १९ पळेइयात, सरप आनी
विंचू आनी दुस्मानाची सगळी पद्वी पाय्ं तळा मसतुंक हांवें तुंकां अधिकार दिला;
काय-एक तुंकां वायट जायत-शें ना. / The seventy[-two] returned rejoicing, and
said, “Lord, even the demons are subject to us because of your name.” 18 Jesus
said, “I have observed Satan fall like lightning from the sky. 19 Behold, I have
given you the power ‘to tread upon serpents’ and scorpions and upon the full
force of the enemy and nothing will harm you.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts of Apostles 4 : 12 - आनी दूसऱ्या कणाचेच वर्वीं सडवण
मेळुंक शकना, कित्याक आंकां सडवण दीवंक शक्ता तसलें आनिंक दुस्रें नांव मळबा खाला
देवान मनशांक दीवंक ना! / There is no salvation through anyone else, nor is
there any other name under heaven given to the human race by which we are to be
saved.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts of Apostles 4 : 17 - पूण ही खबर लका मदें आनिंक शिंपडना
जावंचे खातीर, ह्या नांवान कणाकूच आनिंक उलयना जावंक आमी तांकां धंकावणी दीवंय्या.
/ But so that it may not be spread any further among the people, let us give
them a stern warning never again to speak to anyone in this name.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts of Apostles 5 : 27–29 - तांकां म्हाधरंसभे मुखार हाडून
उबे कर्तच, परंय्यादनिकान तांकां अशें विचारलें: २८ ह्या नांवान आनिंक शिकवण दिना
जावंक आमी तुंकां खर शिडकावणी दिळी, तरी, पळेइयात, तुंचे शिकवणेन तुमी जेरुजालें
भरलां आनी ह्या मंशाच्या मर्णाची जबाब्दारी तुमी आंचेर घालुंक सदतात. २९ पर्तिपाळ
करून, पेद्रून आनी धरंदुतांनीं अशें म्हळें: मंशांची आदनिया न्हय, पूण देवाची
आदनिया की आमी पाळुंक जाय. / When they had brought them in and made them stand
before the Sanhedrin, the high priest questioned them, 28 “We gave you strict
orders [did we not?] to stop teaching in that name. Yet you have filled
Jerusalem with your teaching and want to bring this man’s blood upon us.” 29 But
Peter and the apostles said in reply, “We must obey God rather than men.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AC%E0%A5%A6_%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%A8%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%AA%E0%A4%A3_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"आमी वोंपतांव तें एक सैंबाची कूड, देव वयर काडता तें पवित्र आत्म्याच्या जिवान
जिवी जाळी कूड. सैंबाची एक कूड आसा, तशीच पवित्र आत्म्याच्या जिवान जिवी जाळी एक
कूड आसा. पवित्र पुस्तकार बरयल्लें आसा त्या परमाणें."1Korintkarank 15 : 44

We are only pilgrims here on earth. Our eternal home is in heaven. We all will
be resurrected. Jesus tells us in Mt. 22:30 that in the resurrection of the
dead, we all will be like angels in heaven. So, let us not think, that our life
ends here on earth, we are called to live forever.

मातेव / Mathew 22  : 23 - 33 - त्याच दिसा सादुकी, पुनर्जिवंत्पण ना म्हणटात ते,
जेजुशीं आयले आनी ताणीं ताचे लागीं अशें विचारलें: गुरुजी, मयजेसान म्हळां: सन्सत
नासताना कण-ऊय मरत जाल्यार, ताच्या भावान ताचे बायले लागीं लग्न जावंचें आनी आपल्या
भावाक भुर्गीं उत्पन कर्चीं. तर आंचे मदें सात भाव आसले; पयलो लग्न जालो आनी मेलो;
आनी सन्सत ना जावन, आपली पतीण आपल्या भावाक दवरून गेलो; तेच परीं दुस्रो आनी तिस्रो
आनी तशेंच सात्वो परियान. आनी ते सगळे मर्तच, बायल-ऊय मेली. तर, पुनर्जिवंत्पणाच्या
समय्यार, सात जाणां भितर कणाची पतीण जातली ती? कित्याक म्हळ्यार सगळ्यांची ती पतीण
जाळी. जेजून पर्तिपाळून तांकां म्हळें: पवित्र पुसतकांची, न्हय म्हण देवाचे
पद्वेची, तुंकां वळख ना देखून तुमी चुक्तात. कारण, पुनर्जिवंत्पणाच्या समय्यार
दादले लग्न जायनांत आनी बायलांक लग्न करून दिनांत, पूण तीं सर्गार आसत्यां देवाच्या
दुतां सार्कीं जातात. पूण मेळ्यांच्या पुनर्जिवंत्पणा विशीं अशें देवान तुंकां
सांगलां तें तुमी वाचुंक ना? आबराहामाचो देव, इजााकाचो देव, आनी जाकबाचो देव हांव.
म्हणटच मेळ्यांचो न्हय, बगर जिवीं आसलल्यांचो देव तो! हें आयकून लक ताचे जाण्वाय
विशीं अजाप जालो. / On that day Sadducees approached him, saying that there is no
resurrection. They put this question to him, 24 saying, “Teacher, Moses said,
'If a man dies without children, his brother shall marry his wife and raise up
descendants for his brother. 25 Now there were seven brothers among us. The
first married and died and, having no descendants, left his wife to his brother.
26 The same happened with the second and the third, through all seven. 27
Finally the woman died. 28 Now at the resurrection, of the seven, whose wife
will she be? For they all had been married to her.” 29 Jesus said to them in
reply, “You are misled because you do not know the scriptures or the power of
God. 30 At the resurrection they neither marry nor are given in marriage but are
like the angels in heaven. 31 And concerning the resurrection of the dead, have
you not read what was said to you by God, 32 'I am the God of Abraham, the God
of Isaac, and the God of Jacob'? He is not the God of the dead but of the
living.” 33 When the crowds heard this, they were astonished at his teaching.

लुकास / Luke 20 : 34 - 38 - जेजून तांकां सांगलें: ह्या ईवगांतलीं मंशां, दादले
लग्न जातात आनी बायलांक लग्न करून दितात; पूण त्या दूसऱ्या ईवगाक आनी मेळ्यांतल्या
पुनर्जिवंत्पणाक जीं कण पुर्तीं जाळीं मेळतीत, तांचे मदें लग्न जावप आनी लग्न करून
दिवप आसचेंच ना; तांच्यान आनिंक मरुंक जायना, तीं देवदुतां सार्कीं, आनी
पुनर्जिवंत्पणाचीं भुर्गीं देखून, तीं देवाचीं भुर्गीं. मेळीं मंशां पर्तीं जिवंत
जातात म्हण मयजेसान-ऊय झिल्कुटाची खबर सांग्ता थय दाखयलां; तर थय सर्वेस्पराक तो
आबराहामाचो देव, इजाकाचो देव, जाकबाचो देव म्हणटा; देखून, मेलल्यांचो न्हय, बगर
जिव्यांचो देव तो; ताचे मुखार सगळीं जिवीं. / Jesus said to them, “The children of
this age marry and are given in marriage; 35 but those who are deemed worthy to
attain to the coming age and to the resurrection of the dead neither marry nor
are given in marriage. 36 They can no longer die, for they are like angels; and
they are the children of God because they are the ones who will rise. 37 That
the dead will rise even Moses made known in the passage about the bush, when he
called 'Lord' the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob; 38 and
he is not God of the dead, but of the living, for to him all are alive

मातेव / Mathew 28  : 2 - 7 - आनी अवचितूच मटी एक भुयंकांप जाली. सर्वेस्पराचो एक
दूत सर्गा वेलो देंवून आयलो; ताणें फातर घुंवडावन कुशीन काडली आनी आपूण तिचेर बसलो.
ताचें रूप झगलाण्या भाशेन आनी ताचें आंगलें हिमा परीं धवेंफूल आसलें. ताका पळेवन
राखणदार भिरांतीन थर्थरले आनी मेळे कशे जाले. पूण देवदुतान उलवन त्या असतरियांक
म्हळें: भियेवं नाकात! खुर्सार मारलल्या जेजूक तुमी सदतात म्हण हांव जाणं. तो
हांगासर ना, कित्याक, ताणेंच सांगलले पर्माणें, देवान ताका पुनर्जिवंत केला. ताका
दवरललो ती स्वात येवन पळेइयात आनी वेगीं वचून ताच्या शिसांक सांगात: देवान ताका
मेळ्यांतलो पुनर्जिवंत केला आनी, पळेइयात, तो तुंचे फुडें गालिलेइयाक वेता; थय तुमी
ताका देख्तल्यात. पळेइयात, हेंच तुंकां सांगुंक आयलां. / And behold, there was a
great earthquake; for an angel of the Lord descended from heaven, approached,
rolled back the stone, and sat upon it. 3 His appearance was like lightning and
his clothing was white as snow. 4 The guards were shaken with fear of him and
became like dead men. 5 Then the angel said to the women in reply, “Do not be
afraid! I know that you are seeking Jesus the crucified. 6 He is not here, for
he has been raised just as he said. Come and see the place where he lay. 7 Then
go quickly and tell his disciples, 'He has been raised from the dead, and he is
going before you to Galilee; there you will see him.' Behold, I have told you.

मातेव / Mathew 28  : 9 - आनी अवचितूच जेजू तांकां मेळुंक आयलो. ताणें म्हळें: नमान
तुंकां! आनी ताणीं लागीं सरून ताचे पाय धरले आनी ताका नमसकार केलो. / And behold,
Jesus met them on their way and greeted them. They approached, embraced his
feet, and did him homage.

मातेव / Mathew 28 : 16 - 20 - इक्रा शीस गालिलेइयाक गेले, जेजून आपणाक मेळुंक
सांगलल्या दंग्रार. ताका पळेना फुडें, ते ताच्या पाय्ं पडले; तरी तांतले थडे
दुबावले. जेजून फुडें सरून म्हळें: सर्गार आनी संवसारार देवान म्हाका सगळो अधिकार
दिला. म्हणटच वचून सगळ्या राश्ट्रांक म्हजे शीस करात; बापाचे आनी पुताचे आनी पवित्र
आतंयाचे नांवीं तांकां स्नान दियात; आनी हांवें तुंकां दिल्यात त्यो सगळ्यो आदनिया
पाळुंक तांकां शिकय्यात. आनी जाणो जाय्ात, सदांच-सदां, हय, काळां-ईवगांचे संपादणे
परियान, हांव तुंच्या सांगाता आसां! / The eleven disciples went to Galilee, to
the mountain to which Jesus had ordered them. 17 When they saw him, they
worshiped, but they doubted. 18 Then Jesus approached and said to them, “All
power in heaven and on earth has been given to me. 19 Go, therefore, and make
disciples of all nations, baptizing them in the name of the Father, and of the
Son, and of the holy Spirit, 20 teaching them to observe all that I have
commanded you. And behold, I am with you always, until the end of the age

मार्क / Mark 16  : 6 - 7 - पूण ताणें म्हळें: भियेवं नाकात; खुर्सार मारलल्या
नाजारेत्कार जेजूक तुमी सदतात; देवान ताका पुनर्जिवंत केलो; तो हांगा ना. ताका
दवरललो ती स्वात पळेइयात. पूण आतां वचून ताच्या शिसांक आनी पेद्रूक अशें सांगात: तो
तुंचे आदीं गालिलेइयाक वेता, आनी ताणें सांगलले पर्माणें, तुमी ताका थय देख्तल्यात.
/ Jesus said to them, “Look out, and beware of the leaven of the Pharisees and
Sadducees.” 7 They concluded among themselves, saying, “It is because we have
brought no bread.

मार्क / Mark 16 : 11 – 13 - पूण तो जिवो आसा आनी तिका दिश्टी पडला म्हण ताणीं
आयकून-ऊय सत्मानलें ना. हाचे उपरांत तांचे भितरले दग जाण एका गांवांत चलून वेताले;
दुस्रें एक रूप घेवन तो तांकां दिश्टी पडलो. ताणीं येवन हेरांक सांगलें, पूण
हांचेंय ताणीं सत्मानलें ना. / How do you not comprehend that I was not speaking
to you about bread? Beware of the leaven of the Pharisees and Sadducees.” 12
Then they understood that he was not telling them to beware of the leaven of
bread, but of the teaching of the Pharisees and Sadducees. 13 When Jesus went
into the region of Caesarea Philippi he asked his disciples, “Who do people say
that the Son of Man is?

लुकास / Luke 24 : 3 – 6 - पूण भितर वच जाल्यार, समिया जेजुची कूड तांकां मेळली ना.
आनी हे विशीं मट्या गंधळाक सांपडलल्यो आसताना, अवचितूच लकलकीत वसत्रां न्हेसलले दग
दादले तांचे कुशीक उबे जाले. ताणीं भियेवन खाला मान बागायली तेदनां, हाणीं तांकां
म्हळें: जिवो आसा ताका तुमी मेळ्यां मदें कित्याक म्हण सदतात? तो हांगा ना; ताका
देवान पुनर्जिवंत केला! गालिलेइयांत आसताना तो तुंचे लागीं कितें उलयळो ताचो उगडास
करात; / but when they entered, they did not find the body of the Lord Jesus. 4
While they were puzzling over this, behold, two men in dazzling garments
appeared to them. 5 They were terrified and bowed their faces to the ground.
They said to them, “Why do you seek the living one among the dead? 6 He is not
here, but he has been raised. Remember what he said to you while he was still in
Galilee,

लुकास / Luke 24 : 13 – 21 - त्याच दिसा अशें घडलें: तांचे भितरले दग जाण
जेरुजाल्या थावन सुमार इक्रा किलमेत्र पयस आसलल्या एमावस नांवाच्या ग्रामांत
वेताले; आनी ह्या सगळ्या घडितांची गजाल एकामेका लागीं ते करीत आसले. आनी अशें
जालें: ते एकामेका लागीं उलवन च्योर्चा कर्तासताना, खूद जेजू लागीं सरून तांचे
बराबर चलुंक लागलो. पूण ताणीं ताका वळखना जावंक तांच्या दळ्यांचेर साय कशी आयळी.
ताणें तांकां म्हळें: वाटेर चल्ताना एकामेका लागीं तुमी कर्तात त्यो गजाली कसल्यो?
ते थांबले; तांचें तनड चिंतेसत-दुखेसत आसलें. क्ल्योपास नांवाच्या तांतल्या एकल्यान
जाप दीवन म्हळें: जेरुजाल्यांत ह्या दिसांनीं घडलां ताची खबर नासललो तूं एकलच हांगा
इयात्रेकार कितें? ह्या उत्राक ताणें म्हळें: कितें घडलां? ताणीं ताका म्हळें:
नाजारेत्कारा जेजू विशीं घडलां तें: देवा आनी आकखे पर्जे मुखार कर्णियांनीं तसो
उत्रांनीं पद्वेन भरललो प्रवादी तो आसलो. आंच्या मुखेल इयादनिकांनीं आनी
व्हडिलांनीं ताचेर मर्णाचें फर्मण मारुंक ताका धरून दिलो आनी खुर्सार मारलो. तर
इस्रालाक सडयतलो तो हच म्हण आमी रावताल्यांव. तितलेंच न्हय: ह्यो सगळ्यो वसतू
घडल्यार आज तिस्रो दीस. / Now that very day two of them were going to a village
seven miles from Jerusalem called Emmaus, 14 and they were conversing about all
the things that had occurred. 15 And it happened that while they were conversing
and debating, Jesus himself drew near and walked with them, 16 but their eyes
were prevented from recognizing him. 17 He asked them, “What are you discussing
as you walk along?” They stopped, looking downcast. 18 One of them, named
Cleopas, said to him in reply, “Are you the only visitor to Jerusalem who does
not know of the things that have taken place there in these days?” 19 And he
replied to them, “What sort of things?” They said to him, “The things that
happened to Jesus the Nazarene, who was a prophet mighty in deed and word before
God and all the people, 20 how our chief priests and rulers both handed him over
to a sentence of death and crucified him. 21 But we were hoping that he would be
the one to redeem Israel; and besides all this, it is now the third day since
this took place.

लुकास / Luke 24 : 25 - 32 - तेदनां ताणें तांकां म्हळें: कितले म्हण गळिये तुमी!
प्रवादियांनीं सांगललें तितलेंय सत्मानुंक कितले म्हण जड मनाचे मनीस तुमी! देवाचे
खुशे पर्माणें, क्रिसतान हें सगळें ससचें आनी अशें आपले म्हयमेंत प्रवेस कर्चो,
म्हण नकळो आसल्यात तुमी? मागीर मयजेसा आनी सगळ्या प्रवादियां मेरेन आपणाक लाग्तात
तितल्याय शासत्रांचो अर्थ तो तांकां सांगुंक लागलो. इतल्या म्हणसर, आपूण वेताले
त्या ग्रामा लागीं ते पावले, आनी जेजून आपूण फुडें वेताशें करून दाखयलें. पूण ताणीं
परातून म्हळें: आंचेशीं राव, तर सांज जायत आयली आनी दीस धारीर पडचो जालो. आनी तो
तांचे सांगातीं रावुंक भितर गेलो. तांच्या सांगाता जेवणाक बसललो आसताना, ताणें उनडो
घेतलो, देवाक धिंवासलो आनी तो मोडून तांकां दिलो. तेदनां तांचे दळे उगडले आनी ताणीं
ताका वळखलो, पूण तो तांच्या दळ्यां मुखावेलो नांच जालो. तेदनां ताणीं एकामेकाक
म्हळें: तो वाटेर आंचे कडे उलयतालो आनी पवित्र पुसतकांचो अर्थ आंकां दितालो तेदनां,
आंचें काळीज भितरलेभितर हुल्पतालें न्हय? / And he said to them, “Oh, how foolish
you are! How slow of heart to believe all that the prophets spoke! 26 Was it not
necessary that the Messiah should suffer these things and enter into his glory?”
27 Then beginning with Moses and all the prophets, he interpreted to them what
referred to him in all the scriptures. 28 As they approached the village to
which they were going, he gave the impression that he was going on farther. 29
But they urged him, “Stay with us, for it is nearly evening and the day is
almost over.” So he went in to stay with them. 30 And it happened that, while he
was with them at table, he took bread, said the blessing, broke it, and gave it
to them. 31 With that their eyes were opened and they recognized him, but he
vanished from their sight. 32 Then they said to each other, “Were not our hearts
burning [within us] while he spoke to us on the way and opened the scriptures to
us?

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 11 : 26 - 27 - कित्याक तुमी हो उनडो खातात आनी
ह्या पात्रांतलें पियेतात तितलेय पावटी, समी ये परियान ताचें मरण तुमी पर्गट
कर्तात. म्हणटच, जीं कण फावो ना ते भाशेन हो उनडो खातात आनी समियाच्या पात्रांतलें
पियेतात, तीं समियाचे कुडिचेर आनी रग्ताचेर आड गुन्यांव कर्तात. / For as often as
you eat this bread and drink the cup, you proclaim the death of the Lord until
he comes. 27 Therefore whoever eats the bread or drinks the cup of the Lord
unworthily will have to answer for the body and blood of the Lord.

लुकास / Luke 24 : 30 - 33 - तांच्या सांगाता जेवणाक बसललो आसताना, ताणें उनडो
घेतलो, देवाक धिंवासलो आनी तो मडून तांकां दिलो. तेदनां तांचे दळे उगडले आनी ताणीं
ताका वळखलो, पूण तो तांच्या दळ्यां मुखावेलो नांच जालो. तेदनां ताणीं एकामेकाक
म्हळें: तो वाटेर आंचे कडे उलयतालो आनी पवित्र पुसतकांचो अर्थ आंकां दितालो तेदनां,
आंचें काळीज भितरलेभितर हुल्पतालें न्हय? आनी त्याच वेळार उठून ते जेरुजाल्याक परत
गेले आनी इक्रा जाण आनी तांच्या सांगाता एकठवललीं आसलीं तीं तांकां मेळलीं. / And
it happened that, while he was with them at table, he took bread, said the
blessing, broke it, and gave it to them. 31 With that their eyes were opened and
they recognized him, but he vanished from their sight. 32 Then they said to each
other, “Were not our hearts burning [within us] while he spoke to us on the way
and opened the scriptures to us?” 33 So they set out at once and returned to
Jerusalem where they found gathered together the eleven and those with them

जूआंव / John 3 : 16 - खरेंच, ताचेर भावार्थ ठेवता त्या दर-एका मंशाचो नास जायना
जावंक पूण ताका सासणीक जिवीत मेळचे खातीर, देवान आपल्या एकल्याच पुताक दिलो: इतलो
ताणें संवसाराचो मग केलो! / For God so loved the world that he gave his only Son,
so that everyone who believes in him might not perish but might have eternal
life.

जूआंव / John 11 : 23 - 26 - जेजून तिका म्हळें: तुजो भाव नव्यान जिवो जातलो.
मार्तान ताका म्हळें: तो निमाण्या दिसा, पुनर्जिवंत्पणाच्या समय्यार, नव्यान जिवंत
जातलो म्हण हांव जाणं. जेजून तिका पर्तिपाळ केलो: पुनर्जिवंत्पण आनी जिवीत हांवूच.
जीं कण म्हजेर भावार्थ दवर्तात, तीं मेलिंय जाल्यार जिवीं आसतलीं; आनी जीं कण जिवीं
आसात आनी म्हजेर भावार्थ दवर्तात तीं सासणाक मर्चीं नांत. हो भावार्थ आसा मूं तुका?
/ Jesus said to her, “Your brother will rise.” 24 Martha said to him, “I know he
will rise, in the resurrection on the last day.” 25 Jesus told her, “I am the
resurrection and the life; whoever believes in me, even if he dies, will live,
26 and everyone who lives and believes in me will never die. Do you believe
this?

जूआंव / John 20 : 19 - 31 - तेच सांजे, म्हणगे सातळ्याच्या पयल्या दिसा, शीस जंलले
आसले थयचीं दारां जुदेवांचे भिरांतीन बंद करून दवरललीं; जेजू भितर सरलो आनी तांचे
मदें उबो रावलो. ताणें तांकां म्हळें: शांती तुंकां! हें म्हणून, ताणें तांकां आपले
हात आनी आपली कूस दाखयलीं. समियाक पळेवन, शीस खुशाल जाले. नव्यान जेजून तांकां
म्हळें: शांती तुंकां! जसो बापान म्हाका पाठयला, तसच हांव तुंकां पाठयतां. अशें
उलवन, ताणें तांचेर स्वास सडलो आनी तांकां म्हळें: पवित्र आत्मो घेइयात. जांकां
तुमी तांच्या पात्कांचें भगसणें दितात, तांकां देव त्या पात्कांचें भगसणें दिता;
आनी ज्या पात्कांचें भगसणें तुमी आडावन दवर्तात, त्या पात्कांचें भगसणें देव आडावन
दवर्ता. जेजू आयलो तेदनां, बारां मदलो एकलो, जंवळो म्हणललो तमास, तांचे बराबर
नासलो. देखून दूसऱ्या शिसांनीं ताका म्हळें: आमी समियाक पळेला. पूण ताणें तांकां
म्हळें: ताच्या हातांचेर हांवें खिळ्यांची खुणा पळेल्या शिवाय, आनी खिळ्यांचे
स्वातेर म्हजें बट घाल्या बगर, आनी म्हजो हात ताचे कुशिंत घालिना जायन जाल्यार,
हांव सत्मांच्याक ना. आठ दिसां उपरांत, शीस नव्यान घरांत आसले, आनी तांचे बराबर
तमास. दारां बंद आसताना, जेजू भितर आयलो, आनी तांचे मदें उबो रावून ताणें म्हळें:
शांती तुंकां! उपरांत ताणें तमासाक म्हळें: तुजें बट हांगा घाल: हे पळे आसात म्हजे
हात! तुजो हात लागीं हाड आनी म्हजे कुशिंत घाल! ह्या फुडें भावार्थ नासललो जावं
नाका, पूण भावार्थ धर. तमासान ताका जाप दीवन म्हळें: म्हज्या समिया आनी म्हज्या
देवा! जेजून ताका म्हळें: म्हाका पळेलय म्हण तुंवें भावार्थ धरलय; पळेनासताना
भावार्थ धर्तात तीं खरेंच सुभागी! जेजून शिसां हुजीर केळ्यो आनिंक जायत्यो खुणा
ह्या पुसतकार बरवन दवरुंक नांत; पूण जेजू खरेपणीं क्रिसत आनी देवाचो पूत म्हण तुमी
भावार्थ धर्चे खातीर आनी, भावार्थ धरून, ताच्या नांवा वर्वीं तुंकां जिवीत मेळचे
पासत, ह्यो वसतू बरवन दवरल्यात. / On the evening of that first day of the week,
when the doors were locked, where the disciples were, for fear of the Jews,
Jesus came and stood in their midst and said to them, “Peace be with you.” 20
When he had said this, he showed them his hands and his side. The disciples
rejoiced when they saw the Lord. 21 [Jesus] said to them again, “Peace be with
you. As the Father has sent me, so I send you.” 22 And when he had said this, he
breathed on them and said to them, “Receive the holy Spirit. 23 Whose sins you
forgive are forgiven them, and whose sins you retain are retained.” 24 Thomas,
called Didymus, one of the Twelve, was not with them when Jesus came. 25 So the
other disciples said to him, “We have seen the Lord.” But he said to them,
“Unless I see the mark of the nails in his hands and put my finger into the
nailmarks and put my hand into his side, I will not believe.” 26 Now a week
later his disciples were again inside and Thomas was with them. Jesus came,
although the doors were locked, and stood in their midst and said, “Peace be
with you.” 27 Then he said to Thomas, “Put your finger here and see my hands,
and bring your hand and put it into my side, and do not be unbelieving, but
believe.” 28 Thomas answered and said to him, “My Lord and my God!” 29 Jesus
said to him, “Have you come to believe because you have seen me? Blessed are
those who have not seen and have believed.” 30 Now Jesus did many other signs in
the presence of [his] disciples that are not written in this book. 31 But these
are written that you may [come to] believe that Jesus is the Messiah, the Son of
God, and that through this belief you may have life in his name.

1 तिमोताक / 1 Timothy 6 : 16 - एकलच अमर आसा तो, अगं उज्वाडांत रावपी, मंशान
पळेवंक नासललो, पळेवंक-ऊय जायना तसलो, एकलच सगटासर्वांचो भागेवंत अधिकारी! तच तो
राजांचो राजा आनी धनियांचो धनी! ताका मान आनी अद्वी सासणाच्या सासणाक! आमेन! / who
alone has immortality, who dwells in unapproachable light, and whom no human
being has seen or can see. To him be honor and eternal power. Amen.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 1 : 9 - 11 - हें सांगल्या उपरांत, ते पळेतात थयच
आसताना, जेजूक देवान वयर-वयर उबारून व्हेलो आनी तांच्या दळ्यां मुखावेलो एका कुपान
ताका लिपयलो. तो चडून वेता आसताना, ते आपले दळे सर्गाक लावुनूच आसले. अवचीत धवीं
वसत्रां घालून दग दादले तांचे कुशीक उबे जाले. ताणीं म्हळें: गालिलेइकारांनो, तुमी
अशे सर्गाक नदर लावुनूच कित्याक उबे आसात? तुंचे मदलो देवान वयर उबारून व्हेला तच
जेजू, तुमी सर्गार वेताना पळेलो तसच, पर्तो येतलो. / When he had said this, as
they were looking on, he was lifted up, and a cloud took him from their sight.
10 While they were looking intently at the sky as he was going, suddenly two men
dressed in white garments stood beside them. i 11 They said, “Men of Galilee,
why are you standing there looking at the sky? This Jesus who has been taken up
from you into heaven will return in the same way as you have seen him going into
heaven.

1 थेसालोनिकारांक / 1 Thesalonians 4 : 13 – 17 - भावांभयणिंनो, भर्वान्सोनासलल्या
हेरां मंशां परीं तुमी खंतिभरीत जायना जावंक, मरून गेल्यांत तांचे विशीं सत तें
तुमी जाणो जाळीं म्हाका जाय. जेजू मेलो आनी पुनर्जिवंत जालो म्हण आमी तर
सत्मांतांव, तेच परीं जेजुचेर भावार्थ दवरून मेल्यांत तांकां देव ताचे बराबर
हाडतलो. आमी तुंकां आतां शिकयतांव ती समियाचीच शिकवण: आमी, जिवीं आसांव तीं,
समियाच्या येण्याक देव अजून जिवीं दवर्तलो तीं, मरून गेल्यांत तांचे आदीं समियाच्या
सांगाता आसचीं नांव. कित्याक हुकूं पर्गट जातलो, म्हादेवदुताचो ताळो गाजतलो आनी
देवाची तुतुरी वाजतली; तेदनां समी आपूण खाशा सर्गार थावन देंवतलो, आनी क्रिसताचेर
भावार्थ दवरून मेल्यांत तीं पयलीं पुनर्जिवंत जातलीं: उपरांत आमी जिवीं आसतल्यांव
तीं, देव अजून जिवीं दवर्तलो तीं: क्रिसताक अंत्राळार मेळचे खातीर, आंकां तांचे
बराबर कुपांचेर उकलून व्हर्तले. अशें आमी समियाच्या सांगाता आसतल्यांव सदांसदांकाल.
/ We do not want you to be unaware, brothers, about those who have fallen
asleep, so that you may not grieve like the rest, who have no hope. 14 For if we
believe that Jesus died and rose, so too will God, through Jesus, bring with him
those who have fallen asleep. 15 Indeed, we tell you this, on the word of the
Lord, that we who are alive, who are left until the coming of the Lord, will
surely not precede those who have fallen asleep. 16 For the Lord himself, with a
word of command, with the voice of an archangel and with the trumpet of God,
will come down from heaven, and the dead in Christ will rise first. 17 Then we
who are alive, who are left, will be caught up together with them in the clouds
to meet the Lord in the air. Thus we shall always be with the Lord.

लुकास / Luke 16 : 23 - येंकनडांत आटेविटे भग्ता आसताना, ताणें आपले दळे उबारून
आबराहामाक आनी ताच्या गपांत आसलल्या लाजाराक पयस देखले, / and from the
netherworld, where he was in torment, he raised his eyes and saw Abraham far off
and Lazarus at his side.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 7  : 55 - 56 - पूण इसतेव, पवित्र आतंयान भरललो जावन,
सर्गाक तेळून पळेवंक लागलो आनी ताणें देवाची म्हयमा देखली, आनी देवाच्या उज्व्या
हाताक उबो आसललो जेजूक ताणें पळेलो. ताणें म्हळें: हो पळेइयात, सर्ग उक्तो जाळो आनी
मंशाचो पूत देवाच्या उज्व्याक घेवन उबो आसललो म्हाका दिश्टी पडता. / But he, filled
with the holy Spirit, looked up intently to heaven and saw the glory of God and
Jesus standing at the right hand of God, 56 and he said, “Behold, I see the
heavens opened and the Son of Man standing at the right hand of God.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 4 : 2 - हे धरंदूत लकाक शिकयताले आनी मेळ्यांतलो
पुनर्जिवंत जाळ्या जेजू वर्वीं सगळीं पुनर्जिवंत जातलीं म्हण ते पर्गटताले देखून,
तांकां बरेंच वायट दिसलें. / disturbed that they were teaching the people and
proclaiming in Jesus the resurrection of the dead.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 1  : 3 - आपल्या कश्टांमर्णा उपरांत आपूण जिवो आसा म्हण
जिणस्वार पुरावे दीवन ताणें तांकां दाखयलें; चाळीस दीस तो तांकां दिश्टी पडलो आनी
देवाच्या राज्या विशीं तांचे कडे उलयलो. / He presented himself alive to them by
many proofs after he had suffered, appearing to them during forty days and
speaking about the kingdom of God.

जूआंव / John 20 : 19 - 20 - तेच सांजे, म्हणगे सातळ्याच्या पयल्या दिसा, शीस जंलले
आसले थयचीं दारां जुदेवांचे भिरांतीन बंद करून दवरललीं; जेजू भितर सरलो आनी तांचे
मदें उबो रावलो. ताणें तांकां म्हळें: शांती तुंकां! हें म्हणून, ताणें तांकां आपले
हात आनी आपली कूस दाखयलीं. समियाक पळेवन, शीस खुशाल जाले. / On the evening of that
first day of the week, when the doors were locked, where the disciples were, for
fear of the Jews, Jesus came and stood in their midst and said to them, “Peace
be with you.” 20 When he had said this, he showed them his hands and his side.
The disciples rejoiced when they saw the Lord

जूआंव / John 20  : 24 - 25 - जेजू आयलो तेदनां, बारां मदलो एकलो, जंवळो म्हणललो
तमास, तांचे बराबोर नासलो. देखून दूसऱ्या शिसांनीं ताका म्हळें: आमी समियाक पळेला.
पूण ताणें तांकां म्हळें: ताच्या हातांचेर हांवें खिळ्यांची खुणा पळेल्या शिवाय,
आनी खिळ्यांचे स्वातेर म्हजें बट घाल्या बगर, आनी म्हजो हात ताचê कुशिंत घालिना
जायन जाल्यार, हांव सत्मांच्याक ना. / Thomas, called Didymus, one of the Twelve,
was not with them when Jesus came. 25 So the other disciples said to him, “We
have seen the Lord.” But he said to them, “Unless I see the mark of the nails in
his hands and put my finger into the nailmarks and put my hand into his side, I
will not believe.

जूआंव / John 20 : 27 – 29 - उपरांत ताणें तमासाक म्हळें: तुजें बट हांगा घाल: हे
पळे आसात म्हजे हात! तुजो हात लागीं हाड आनी म्हजे कुशिंत घाल! ह्या फुडें भावार्थ
नासललो जावं नाका, पूण भावार्थ धर. तमासान ताका जाप दीवन म्हळें: म्हज्या समिया आनी
म्हज्या देवा! जेजून ताका म्हळें: म्हाका पळेलय म्हण तुंवें भावार्थ धरलय;
पळेनासताना भावार्थ धर्तात तीं खरेंच सुभागी! / Then he said to Thomas, “Put your
finger here and see my hands, and bring your hand and put it into my side, and
do not be unbelieving, but believe.” 28 Thomas answered and said to him, “My
Lord and my God!” 29 Jesus said to him, “Have you come to believe because you
have seen me? Blessed are those who have not seen and have believed.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AC%E0%A4%B5%E0%A5%8B_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%B5(%E0%A5%A7%E0%A5%A9,%E0%A5%A7%E0%A5%AA_%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%A6%E0%A5%A7)

६वो गोवा युवा महोत्सव(१३,१४ जानेवारी २००१) ६वो गोवा युवा महोत्सव १३ आनी १४
जानेवारी २००१ ह्या दिसा नागेशीं, बांदोडे हांगां जालो. कोंकणी भाशा मंडळान अंत्रुज
लळितक हाच्या जोडपालवान हो गोवा युवा महोत्सव आयोजीत केल्लो. मुख्यमंत्री मनोहर
पर्रीकर हांणी महोत्सवाचे उक्तावण केलें.मडकय मतदारसंघाचे आमदार सुदिन ढवळीकार ह्या
युवा महोत्सवाचे येवकार अध्यक्ष आसले.गोंयभरचे सुमार २००० तरणाटे वांटेकार जाल्ले.

३२ महाविद्यालयांनी ह्या युवा महोत्सवांत भाग घेतलो.ह्या युवा महोत्सवांत
सावयवेरेंचो सख्याहारी,सावयवेरें हो पंगड जैतीवंत थारलो.ह्या महोत्सवा निमतान
काडिल्ल्या यादस्तीकेचें नांव ‘गोफ़’ आसलें.कार्याध्यक्ष नित्यानंद नायक हांच्या
फ़ुडारपणाखाला तरणाटी फ़ौज महोत्सवाच्या आयोजनांत सक्रीय वावुरले.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AB%E0%A5%AB_%E0%A4%89%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B8_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"म्हाका कसलो उपास मानता तो नकळत काय तुमी? अनितीच्यो सांकल्ली मोडात; पेल्याचेर
घालां तें जुं सोडून कुशीन उडयात; दलितांक मेकळीं करुन वचूंक दियात; आनी सगळ्या
जिनसाचें जुं मोडून उडयात"Izaias 58 : 6

What is true fasting? What kind of fast does God expect from his children? Is it
to share food or to share love with the poor and needy?

इजाय्स / Isaiah 58 : 3 - 10 - अशें म्हणटात: तूं आंचो उपास पळेवंचो नांय जाल्यार,
कित्याक म्हण आमी उपास कर्चो? तूं लक्ष दिीच नांय जाल्यार, कित्याक म्हण आमी आंच्या
जिवाक दनड्वोण दीवंची? पळेइयात, तुमी उपास कर्तात त्याच दिसांनीं तुंचीच खुशी तुमी
कर्तात, आनी तुंच्या वावराडियांक पिडापीड दितात. ४ आयकात! तुंच्या उपासाचो फायदो
कितें? झगडीं आनी उजत करप आनी वायट मनान मुटी मारप. आयज परियान तुमी करून आयल्यांत
तसलो उपास करून, तुंचो ताळो कदिंच वयर सर्गार पावचो ना. ५ कण-एका मनशान आपल्या
जिवाक दूख दिली म्हणून, मानी भाशेन तकली बागावन तो भंवलो म्हणून, साकाफट्यार आनी
गबराचेर आड पडलो म्हणून, म्हाका आवडता तसलो उपास ताणें केलो जायत? असल्याक तुमी
उपास म्हणटात? हाका सर्वेस्पराक मानता तसलो उपासाचो दीस म्हणचो? ६ म्हाका कसलो
उपास मानता तो नकळत काय तुमी? अनितिच्यो सांकळी मडात; पेल्याचेर घालां तें जूं
सडून कुशीन उडय्यात; दलितांक मेकळीं करून वचुंक दियात; आनी सगळ्या जीनसाचें जूं
मडून उडय्यात; ७ भुकेलल्यांक तुंचें जेवण वानटून दियात, आनी घर-दार नासलल्यांक
बिराड दियात; कण विंगळो आसा म्हण पळेशात तर, ताका न्हेसुंक-पांग्रुंक दियात; आनी
तुंच्याच मासारग्ताच्यांक सानडूं नाकात. ८ तेदना फांत्या परीं तुंचो उज्वाड उदेतलो
आनी तुंचे घाय रकडेच पेकन येतले. तुमी भगचें दय्याळाय्चें नितिवंत्पण फुड्यांत
वेतलें, आनी तुंचे पाटल्यान येतली सर्वेस्पराची म्हंय्मा. ९ तुमी उलो मार्तल्यात
आनी सर्वेस्पर तुंकां जाप दितलो; तुमी ताका आपयतल्यात आनी तो म्हणटलो: हो पळे हांव
हांगाच आसां! तुमी जुलुमाचें जूं मडून उडयशात, कणाचेर मूट उबारिना जाशात, आनी
अक्मानाचीं उत्रां उचारिना जाशात, १० तुंकां उणें करून भुकेलल्यांक जेवुंक दिशात,
आनी हाल-उपद्रे भग्तल्यांच्या गर्जांक पावशात जाल्यार, काळकांत तुंचो उज्वाड उदेतलो
आनी तुंचो काळक दनपार्च्या वता सार्को जातलो. / Why do we fast, but you do not see
it? afflict ourselves, but you take no note?” See, on your fast day you carry
out your own pursuits, and drive all your laborers. 4 See, you fast only to
quarrel and fight and to strike with a wicked fist! Do not fast as you do today
to make your voice heard on high! 5 Is this the manner of fasting I would
choose, a day to afflict oneself? To bow one’s head like a reed,and lie upon
sackcloth and ashes? Is this what you call a fast, a day acceptable to the
LORD?Authentic Fasting That Leads to Blessing 6 Is this not, rather, the fast
that I choose: releasing those bound unjustly, untying the thongs of the yoke;
Setting free the oppressed, breaking off every yoke? 7 Is it not sharing your
bread with the hungry, bringing the afflicted and the homeless into your house;
Clothing the naked when you see them, and not turning your back on your own
flesh? 8 Then your light shall break forth like the dawn, and your wound shall
quickly be healed; Your vindication shall go before you, and the glory of the
LORD shall be your rear guard. 9 Then you shall call, and the LORD will answer,
you shall cry for help, and he will say: “Here I am!” If you remove the yoke
from among you, the accusing finger, and malicious speech; 10 If you lavish your
food on the hungry and satisfy the afflicted; Then your light shall rise in the
darkness,and your gloom shall become like midday

मातेव / Mathew 25 : 35 - 40 - कित्याक हांव भुकेललं आनी तुमी म्हाका जेवुंक
वाडलें; हांव तानेललं आनी तुमी म्हाका पियेवंक दिलें; हांव वाटसूर कसो आयललं आनी
तुमी म्हाका बिराड दिलें; ३६ हांव विंगळो आसलं आनी तुमी म्हाका न्हेसुंक दिलें;
पिडेंत आसलं आनी तुमी म्हजी खबर-मात घेतली, बंदखणिंत आसलं आनी तुमी म्हाका भेट
दिली.३७ त्या वेळार प्रमाणीक मनशां ताका जबाब करून विचार्तलीं: सायबा, केदना
म्हण आमी तुका भुकेललो पळेवन जेवुंक दिलें? तानेललो पळेवन तुका पियेवंक दिलें ३८
केदना म्हण तुका वाटसूर कसो पळेवन आंगेर बिराड दिलें? विंगळो पळेवन तुका न्हेसुंक
दिलें? ३९ आनी तूं पिडेंत वो बंदखणिंत आसताना, केदना तुका भेट दीवंक गेल्यांव? ४०
आनी जाप दीवन राजा तांकां म्हणटलो: हांव तुंकां सत सांग्तां: म्हज्या ल्हानांतल्या
ल्हानां भावांभयणीं मदल्या एकल्याक जें तुमी केलें, तें तुमी म्हाकाच केलें. / For
I was hungry and you gave me food, I was thirsty and you gave me drink, a
stranger and you welcomed me, 36 naked and you clothed me, ill and you cared for
me, in prison and you visited me.’ 37 Then the righteous will answer him and
say, ‘Lord, when did we see you hungry and feed you, or thirsty and give you
drink? 38 When did we see you a stranger and welcome you, or naked and clothe
you? 39 When did we see you ill or in prison, and visit you?’ 40 And the king
will say to them in reply, ‘Amen, I say to you, whatever you did for one of
these least brothers of mine, you did for me.

इजाय्स / Isaiah 1 : 13 - 17 - तुंच्यो धाण्याच्यो निरर्थी भेटवणियो आनिंक म्हजे
मुखार हाडूं नाकात: तांच्या धुंपाचो म्हाका कानटाळो येता. आमासो, संवार,
जमातीवत्सवांचो दबाजो, आनी बराबर खटेपण - हें म्हज्यान ससूं नजो. १४ तुंच्या
आमासांचो आनी उत्सवांजात्रांचो हांव काळजांत थावन कानटाळो धर्तां. तांचो भार म्हजेर
पडला: तो ससून म्हाका पुरो जालें. १५ तुमी तुंचे हात उबार्तात तेदना हांव म्हजे
दळे धांप्तां. कितलिंय प्रार्थ्नां तुमी केलीं म्हणून, हांव तुंकां कान दीवंचो ना.
तुंचे हात रग्तान भरल्यात. १६ न्हावन येइयात, नितळ जाय्ात. म्हज्या दळ्यां
मुखावेलें तुंचें खटेपण पयस काडात. १७ आनिंक वायट करूं नाकात. बरें करुंक शिकात,
नेायनीत राखुंक वावरात, जुलूं ससतल्यांक धीर दियात, अनाथ भुर्ग्यांक राखात,
विद्वांक सांबाळात. / Trample my courts no more! To bring offerings is useless;
incense is an abomination to me. New moon and sabbath, calling assemblies—
festive convocations with wickedness— these I cannot bear. 14 Your new moons and
festivals I detest; they weigh me down, I tire of the load.15 When you spread
out your hands, I will close my eyes to you; Though you pray the more, I will
not listen.Your hands are full of blood! 16 Wash yourselves clean! Put away your
misdeeds from before my eyes; cease doing evil; 17 learn to do good. Make
justice your aim: redress the wronged,hear the orphan’s plea, defend the widow.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 4 : 1 - 10 - म्हज्या पुता, गरिबाक आपलो दिस्पटटो जडपाचो
आडवार्नाकाय. गर्जेवंत दळ्यांक तळमळायत दवरिनाकाय. २ भुकेलल्यांचे कश्ट वाडयनाकाय.
अद्रुश्टाक सांपडलल्यांक किडयनाकाय. ३ निर्शेवणे खातीर जिवार आयलल्यांचे कश्ट
वाडयनाकाय. न्हय म्हुणन वाऱ्यार पडलल्यांक भिके खातीर थांबयनाकाय. ४ कणिश्टायेक
सांपडलल्या भिकाऱ्यांक भायरायनाकाय. न्हय म्हुणन गरिबांक तुजी फाट पर्तिनाकाय ५
गर्जेवंतां वेली तुजी नदर ताळिनाकाय. तुजेर शिरापुंक कारण दीवंनाकाय. ६ आपल्या
आकांताच्या वेळार कणुयं तुका शिरापीत ताचो रचणार तें आयकतलो. ७ समेसतांचो मग कर.
मानेसतांच्या मुकार, तुजी मान बागय. ८ गरिबांचें आयकून घे आनी तांकां बरे
सन्स्णिकाय्ेन आनी शांतिताय्न जाप दी. ९ पिडापीड सन्सतल्यांक पिडापीड दितल्यांच्या
हातांतले वाटाय आनी तुज्या निर्णय्यांत तूं असक्त जावंनाकाय. १० अनाथांचो बापूय कसो
जा आनी तांच्या आवय्यांक तांचो घर्कार कसो जा. आनी तूं सर्व्पद्वेदाराचो पूत कसो
जातलो, आनी आपले स्वताचे आवय परस तो तुजो अदीक मग कर्तलो. / My child, do not mock
the life of the poor; do not keep needy eyes waiting. 2 Do not grieve the
hungry, nor anger the needy. 3 Do not aggravate a heart already angry, nor delay
giving to the needy. 4 A beggar’s request do not reject; do not turn your face
away from the poor. 5 From the needy do not turn your eyes; do not give them
reason to curse you. 6 If in their pain they cry out bitterly, their Rock will
hear the sound of their cry. Social Conduct 7 Endear yourself to the assembly;
before the city’s ruler bow your head. 8 Give a hearing to the poor, and return
their greeting with deference; 9 Deliver the oppressed from their oppressors;
right judgment should not be repugnant to you. 10 Be like a father to orphans,
and take the place of a husband to widows. Then God will call you his child, and
he will be merciful to you and deliver you from the pit.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 3 : 30 - 31 - जशें उदक उज्याचें आगटें पालयता, तशेंच
भिक्षा दिवप पात्काचें फारिकपण मेळयता. ३१ दूसऱ्याक काकलुतीन आदार दिता तो आपलें
फुडाराचें चिंतता. सकल पडता तेदना ताका आदार मेळतलो. / As water quenches a
flaming fire, so almsgiving atones for sins. 31 The kindness people have done
crosses their paths later on; should they stumble, they will find support.

इजाय्स / Isaiah 5 : 8 - 10 - जीं कण घराक घर आनी शेताक शेत जडून घेवन सगळो जागो
आपलच कर्तात आनी आकखो देस आपलच जालले परीं थंय जियेतात, तांचेर शिराप! ९
सर्व्सक्तिवंत सर्वेस्परान सपूत घेवन म्हज्या कानांत सांगलां: जायतीं घरां असाड
पडतलीं, व्हड-व्हड आनी सुंदर घरां कण तांतूं रावनासताना उर्तलीं. १० धा कळशे
दिवपाचो दाकांमळो फकत एक कळसो सरो दितलो, धा मण बीं फकत एक मण पीक दितलें. / Ah!
Those who join house to house, who connect field with field, Until no space
remains, and you alone dwell in the midst of the land! 9 In my hearing the LORD
of hosts has sworn: Many houses shall be in ruins, houses large and fine, with
nobody living there. 10 Ten acres of vineyard shall yield but one bath, And a
homer of seed shall yield but an ephah.

जाकोब / James 5 : 4 - 6 - तुंच्या शेतांची लुंवणी केल्या त्या वावराडियांक तुमी
मजुरी दीवंक ना: तीच आतां तुंचेर आड बब मार्ता. तांच्या हुय्येलिंचो साद सर्वेस्परा
सर्पद्वेदार देवाच्या कानार पडला. ५ ह्या संवसारांत तुंचें जिवीत सुसत-सुखाचें आनी
दबाज्याचें जालां, आनी अशें तुमी गर्वां भाशेन चरबेवून गेल्यांत, पूण तुंकां मारून
उडवपाचो दीस लागीं आसा. ६ निरपराधी मनशांचेर फर्मण मारून तांकां तुमी जिवेशीं
मारलीं; आनी ताणीं तुंचेर आड बळ करुंक ना. / Behold, the wages you withheld from
the workers who harvested your fields are crying aloud, and the cries of the
harvesters have reached the ears of the Lord of hosts. 5 You have lived on earth
in luxury and pleasure; you have fattened your hearts for the day of slaughter.
6 You have condemned; you have murdered the righteous one; he offers you no
resistance

लुकास / Luke 18 : 9 - 14 - आपूण प्रमाणीक म्हण संजून, आपणांचेरूच पातियेतालीं आनी
हेरांक लेखिनासलीं तसल्या काय मनशांक ताणें अशी एक वपार सांगली: १० दग मनीस, एकलो
फारिजेव आनी दुस्रो दनड्वसुल्दार, मागणें करुंक देवमंदिरांत चडून गेले. ११ तो
फारिजेव नीट उबो रावून असो आपल्या मनांत मागणें कर्तालो: देवा, हांव तुका
धीनवासतां, कित्याक हांव हेरां मनशां सार्को न्हय; ते चर-नागवणे, अन्याईि,
पर्द्वारी; हेत्या दनड्वसुल्दाराय सार्को न्हय हांव. १२ सातळ्याक दन पावटीं हांव
उपास कर्तां, म्हजे कडे आसा तितल्याचोय धावो वानटो फारीक कर्तां. १३ तो
दनड्वसुल्दार आपलो पयस उबो रावलो; दळे परियान सर्गार लावुंक ताका काळीज जायना
जालें; पूण हर्डें बडवन-बडवन तो म्हणटालो: देवा, हांव एक पात्की! म्हजी काकलूत
कर!१४ हांव तुंकां सांग्तां, हो मनीस देवाक मानवललो जावन आपल्या घरा पर्तलो, पूण
तो दुस्रो देवाक मानवललो जावंक ना. कित्याक आपणांकूच उंच काडतात तांकां देव खाला
उडयतलो, आपुणूच खाल्तीं जातात तांकां देव उंच काडतलो. / He then addressed this
parable to those who were convinced of their own righteousness and despised
everyone else. 10 “Two people went up to the temple area to pray; one was a
Pharisee and the other was a tax collector. 11 The Pharisee took up his position
and spoke this prayer to himself, ‘O God, I thank you that I am not like the
rest of humanity—greedy, dishonest, adulterous—or even like this tax collector.
12 I fast twice a week, and I pay tithes on my whole income.’ 13 But the tax
collector stood off at a distance and would not even raise his eyes to heaven
but beat his breast and prayed, ‘O God, be merciful to me a sinner.’ 14 I tell
you, the latter went home justified, not the former; for everyone who exalts
himself will be humbled, and the one who humbles himself will be exalted

लुकास / Luke 3 : 10 - 14 - आनी पुसकळ लकान ताका विचारलें: तर आमी कितें कर्चें? ११
आनी जाप दीवन ताणें म्हळें: दन आंगावलीं आसात ताणें कायच ना ताका एक दीवंचें; आनी
जेवुंक-खावंक आसा ताणें तशेंच कर्चें. १२ दनड्वसुल्दारूय स्नान घेवंक आयले आनी
ताणीं ताका म्हळें: गुरुजी, आमी कितें कर्चें? १३ ताणें तांकां सांगलें: तुंकां
थारायलां ताचेकूय आनिंक कायच अगळें घेवं नाकात. १४ आनी सयनिकांनिंय ताका विचारलें:
आमी म्हण कितें कर्चें? आनी ताणें तांकां अशी जाप दिली: कणाक जबर्दसती करूं नाकात,
न्हय म्हण कणाचेर बगलानट घालूं नाकात, आनी तुंकां कितें मजुरी मेळता ती घेवन धादशी
जायआत. / And the crowds asked him, “What then should we do?” 11He said to them
in reply, “Whoever has two tunics should share with the person who has none. And
whoever has food should do likewise.” 12 Even tax collectors came to be baptized
and they said to him, “Teacher, what should we do?” 13 He answered them, “Stop
collecting more than what is prescribed.” 14 Soldiers also asked him, “And what
is it that we should do?” He told them, “Do not practice extortion, do not
falsely accuse anyone, and be satisfied with your wages.

मातेव / Mathew 6 : 16 - 18 - तुमी उपास कर्तात तेदनां, धंगियां भाशेन खंतिचें रूप
तुमी घेवं नय्ये; आपूण उपास कर्तात म्हण लकाक दाखवंक तीं आपल्या तनडार काळख
घाल्तात. हांव तुंकां खरेपणीं सांग्तां: ताणीं आपली मजुरी घेतली. १७ पूण तूं उपास
कर्ताय तेदनां, तुजो उपास लकाक न्हय बगर गुपीत आसलल्या तुज्या बापाक दिश्टी पडचे
खातीर, तुज्या माथ्याक तेल लाय आनी तुजें तनड धू; आनी जो गुप्तीं केललें पळेता, तो
तुजो बाप तुका मजुरी दितलो. १८ पूण तूं उपास कर्ताय तेदनां, तुजो उपास लकाक न्हय
बगर गुपीत आसलल्या तुज्या बापाक दिश्टी पडचे खातीर, तुज्या माथ्याक तेल लाय आनी
तुजें तनड धू; आनी जो गुप्तीं केललें पळेता, तो तुजो बाप तुका मजुरी दितलो / When
you fast, do not look gloomy like the hypocrites. They neglect their appearance,
so that they may appear to others to be fasting. Amen, I say to you, they have
received their reward. 17 But when you fast, anoint your head and wash your
face, 18 so that you may not appear to others to be fasting, except to your
Father who is hidden. And your Father who sees what is hidden will repay you.

मातेव / Mathew 9 : 14 - 15 - जुांवाचे शीस जेजू सर्शें आयले आनी ताणीं विचारलें:
आमी आनी फारिजेव उपास कर्तांव, पूण तुजे शीस उपास करिनांत तें कशें? १५ आनी जेजून
तांकां सांगलें: आपणां बराबोर नवरो आससर, नवऱ्याचे पावणे दुखांत आसुंक जाता जायत?
पूण नवऱ्याक तांचे सर्शिलो काडून व्हर्चो वेळ पावतलो आनी तेदनां ते उपास कर्तले /
Then the disciples of John approached him and said, “Why do we and the Pharisees
fast [much], but your disciples do not fast?” 15 Jesus answered them, “Can the
wedding guests mourn as long as the bridegroom is with them? The days will come
when the bridegroom is taken away from them, and then they will fast



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AB%E0%A5%A9_%E0%A4%AC%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%96%E0%A4%AC%E0%A4%B0_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"आनी सताची साक्षी सगळ्या पर्जांक मेळचे खातीर हें सर्गींच्या राज्याचें शुभवर्तमान
आकख्या संवसारांत परगट जातलें. आनी त्या उपरांत शेवट येतलो."Matev Ovesvor 24 : 14

God’s word is good news to everyone, for all seasons and for all generations.
The more we hear the more we will be glad and be filled with God’s blessings.

2 कोरिंत्कारांक / 2 Corinthians 4 : 3 - 4 - आंचें शुभवर्तमान धांपललें आसा
जाल्यार, फकत इबाड जावंचे वाटेर आसात तांकां तें धांपललें आसा. ४ म्हणगे क्रिसत
खरेपणीं देवाचो रुपकार, तरी ताच्या म्हयमेभरीत शुभवर्तमानाचो पर्जळ अनभावार्थियांक
फांकना जावंक, ह्या ईवगाच्या देवान तांचीं मनां कूडडीं केल्यांत / And even though
our gospel is veiled, it is veiled for those who are perishing, 4 in whose case
the god of this age has blinded the minds of the unbelievers, so that they may
not see the light of the gospel of the glory of Christ, who is the image of God

मातेव / Mathew 24 : 14 - आनी सताची साक्षी सगळ्या पर्जांक मेळचे खातीर हें
सर्गिंच्या राज्याचें शुभवर्तमान आकख्या संवसारांत पर्गट जातलें. आनी त्या उपरांत
शेवट येतलो. / And this gospel of the kingdom will be preached throughout the
world as a witness to all nations, and then the end will come.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 34 : 8 - सर्वेस्पराची भक्ती कर्तल्यांक ताचो दूत वेढो
घालून राख्ता. चाकून घेइयात आनी पळेइयात: सर्वेस्पर कितलो म्हंवाळ गड! ताच्या गपांत
आस्रो सदता तो मनीस भागी! / The angel of the LORD encamps around those who fear
him, and he saves them. Taste and see that the LORD is good; blessed is the
stalwart one who takes refuge in him.

एजेकियेल / Ezekiel 3 : 1 - 3 - ताणें म्हाका म्हळें: मन- शाच्या पुता, तुजे
मुखार आसा तें खा; हो कवळो खा; मागीर वच आनी इस्राएलआच्या घराण्या कडे उलय.२
हांवें म्हजें तनड उगडलें; ताणें म्हाका तो कवळो खावंक दिलो. ३ मागीर ताणें म्हळें:
हांव तुका दितां त्या कवळ्यान तुजें पट भर आनी धादशी जा. हांवें तो खेलो आनी तो
म्हज्या तनडांत म्हंवा इतलो गड जालो. / He said to me: Son of man, eat what you
find here: eat this scroll, then go, speak to the house of Israel. 2 So I opened
my mouth, and he gave me the scroll to eat. 3 Son of man, he said to me, feed
your stomach and fill your belly with this scroll I am giving you. I ate it, and
it was as sweet as honey in my mouth.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 119 : 103 - तनडांत गड-गड म्हंवा परस अदीक रुचीक
तुज्या उत्राची गडसाण म्हज्या काळजाक! / How sweet to my tongue is your promise,
sweeter than honey to my mouth!

मार्क / Mark 16 : 15 - आनी ताणें तांकां सांगलें: आकख्या संवसाराक वचात, सगळे
रचणेक शुभवर्तमान पर्गटात. / He said to them, “Go into the whole world and
proclaim the gospel to every creature.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 4 : 18- 21 - तांकां भितर आपवन, जेजुच्या नांवान कशेच
भाशेन आनिंक उलयना जावंक आनी शिकवण दिना जावंक ताणीं तांकां फर्मायलें. १९ पूण
पेद्रून आनी जुांवान पर्तिपाळून म्हळें: तुंकां आयकून देवाक आयकना जावंक, हें
देवाच्या दळ्यां मुखार सार्कें जाल्यार तुमीच निर्णय दियात. २० आमी कितें देखलां
आनी आयकलां तें पर्गट करिनासताना आंच्यान रावुंक जायना. २१ ताणीं तांकां आनिंक एक
पावट धंकायले आनी सडले; खयचेच वाटेन तांकां खासत लावुंक मेळनासली, कित्याक सगळो लक
घडलां ताचे खातीर देवाक वाखाणतालो. / So they called them back and ordered them
not to speak or teach at all in the name of Jesus. 19 Peter and John, however,
said to them in reply, “Whether it is right in the sight of God for us to obey
you rather than God, you be the judges. 20 It is impossible for us not to speak
about what we have seen and heard.” 21 After threatening them further, they
released them, finding no way to punish them, on account of the people who were
all praising God for what had happened.

1 जूआंव / 1 John 1 : 1 - 5 - जिविताच्या सब्दा विशीं हो आंचो संदेश: तो अरंबाक
थावन आसलो, ताका आमी आयकला आनी आंच्याच दळ्यांनीं देखला, ताका आमी तेळून पळेला.
ताका आमी आंच्याच हातांनीं सान्स्पिला. २ खरेंच, जिवीत दिश्टी पडलें, तें आमी
देखलां आनी ताका आमी गवाय दितांव. बापा सवें आसलें आनी ताणेंच आंकां दखल केलां तें
सासणीक जिवीत आमी तुंकां पर्गटतांव. ३ तुमीय आंच्या एकचारांत आसचे खातीर, जें आमी
पळेलां आनी आयकलां तेंच आमी तुंकांय कळीत कर्तांव. आंचो एकचार म्हळ्यार बापा कडे
आनी ताच्या पुता जेजू क्रिसता कडे. ४ आमांसमेसतांचो संतस पूर्ण जावंचे खातीर, हें
आमी तुंकां बरयतांव. ५ ताचे कडसो आमी आयकला आनी तुंकां आमी पर्गट कर्तांव तो संदेश
हो: देव म्हळ्यार उज्वाड आनी ताचे सवें कसलच काळख ना. / What was from the
beginning, what we have heard, what we have seen with our eyes, what we looked
upon and touched with our hands concerns the Word of life— 2 for the life was
made visible; we have seen it and testify to it and proclaim to you the eternal
life that was with the Father and was made visible to us—3 what we have seen and
heard we proclaim now to you, so that you too may have fellowship with us; for
our fellowship is with the Father and with his Son, Jesus Christ. 4 We are
writing this so that our joy may be complete. God is Light. 5 Now this is the
message that we have heard from him and proclaim to you: God is light, and in
him there is no darkness at all.

जूआंव / John 18 : 37 - 38 - पिलातान ताका म्हळें: म्हणटच, राजा तूं? जेजून जबाब
दिलो: हांव राजा म्हण तुंवेंच सांगलेईं. ह्याच पासत हांव जल्मलां, ह्याच पासत
संवसारांत आयलां: सताक गवाय दीवंक. जीं कण सत मानून घेवंक तय्यार आसात, तीं म्हजो
ताळो आयकतात. ३८ पिलातान ताका विचारलें: सत म्हणगे कितें? अशें उलवन, नव्यान
जुदेवां सर्शें भायर वचून, तांकां म्हळें: म्हाका ताचो कसलच गुन्यांव मेळना. / So
Pilate said to him, “Then you are a king?” Jesus answered, “You say I am a king.
For this I was born and for this I came into the world, to testify to the truth.
Everyone who belongs to the truth listens to my voice.” 38 Pilate said to him,
“What is truth?” When he had said this, he again went out to the Jews and said
to them, “I find no guilt in him.

लुकास / Luke 1 : 35 - 38 - आनी देवदुतान जाप दीवन म्हळें: पवित्र आत्मो तुजेर
येतलो आनी भव वर्त्या देवाची शक्ती तुजेर सावळी घाल्तली. ह्याच खातीर तूं जलं
दीवंची आसाय त्या पवित्र भुर्ग्याक देवाचो पूत म्हण सर्वेस्पर नांव दितलो. ३६ आनी
पळे, तुजे सयरे एलिजाबेतीन उतार पिराय्ेर एका पुताचो गर्भ सांबाळला आनी वांजटी
म्हणटालीं ती आतां सव्या म्हयन्याची आसा. ३७ कित्याक देवाच्यान जायना म्हणललें कायच
ना. ३८ तेदनां मारियेन म्हळें: ही आसां हांव सर्वेस्पराची चाकर्न: जावं म्हजे सवें
तुज्या उत्रा पर्माणें. आनी देवदूत तिचे सर्शिलो कडसरलो. / And the angel said to
her in reply, “The holy Spirit will come upon you, and the power of the Most
High will overshadow you. Therefore the child to be born will be called holy,
the Son of God. 36 And behold, Elizabeth, your relative, has also conceived a
son in her old age, and this is the sixth month for her who was called barren;
37 for nothing will be impossible for God.” 38 Mary said, “Behold, I am the
handmaid of the Lord. May it be done to me according to your word.” Then the
angel departed from her.

लुकास / Luke 1 : 39 - त्या दिसांनीं मारिया उठली आनी दंग्री वाटारांत, जुदाच्या
एका नग्रांत, दडवडान गेली / During those days Mary set out and traveled to the
hill country in haste to a town of Judah,

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 5 : 28 - 31 - ह्या नांवान आनिंक शिकवण दिना जावंक आमी
तुंकां खर शिडकावणी दीलली, तरी, पळेइयात, तुंचे शिकवणेन तुमी जेरुजालें भरलां आनी
ह्या मनशाच्या मर्णाची जबाब्दारी तुमी आंचेर घालुंक सदतात. २९ पर्तिपाळ करून,
पेद्रून आनी धरंदुतांनीं अशें म्हळें: मनशांची आदनिया न्हय, पूण देवाची आदनिया की
आमी पाळुंक जाय. ३० एका रुखार उंकळावून तुमी जिवेशीं मारलो त्या जेजूक आंच्या
पुर्वजांच्या देवान पुनर्जिवंत केलो. ३१ताका फुडारी आनी सडवणार करुंक आनी ताचे
वर्वीं इस्राेलाक जिवीत-बदलप आनी पात्कांचें भगसणें दीवंक, आपलê पद्वेन देवान ताका
वयर उबारलो. / We gave you strict orders [did we not?] to stop teaching in that
name. Yet you have filled Jerusalem with your teaching and want to bring this
man’s blood upon us.” 29 But Peter and the apostles said in reply, “We must obey
God rather than men. 30 The God of our ancestors raised Jesus, though you had
him killed by hanging him on a tree. 31 God exalted him at his right hand as
leader and savior to grant Israel repentance and forgiveness of sins

लुकास / Luke 2 : 8 - 10 - त्याच खेड्या गांवांत रात-पारो करून गंवळी आपले हिनड
राख्ताले. ९ सर्वेस्पराचो एक दूत तांचे सर्शें उबो जालो आनी सर्वेस्पराचें तेज
तांचे भंवतीं पर्जळलें आनी ते भियेवन थर्थरले. १० देवदुतान तांकां म्हळें: भियेवं
नाकात! पळेइयात, व्हडा संतसाची खबर हांव तुंकां घेवन आयलां, आनी हच संतस सगळे
पर्जेक भग्तलो; / Now there were shepherds in that region living in the fields
and keeping the night watch over their flock. 9 The angel of the Lord appeared
to them and the glory of the Lord shone around them, and they were struck with
great fear. 10 The angel said to them, “Do not be afraid; for behold, I proclaim
to you good news of great joy that will be for all the people.

रोमकारांक / Romans 10 : 15 - 17 - आनी तांकां धाडल्या शिवाय पर्गट कर्तलीं कशीं?
तर पवित्र पुसतकार अशें बरयललें आसा: शूभ खबर पर्गटतात तांचीं पांवलां कितलीं सबीत!
१६ पूण शूभ खबर सगळिंच मानून घेनांत. देखुनूच इजाइयस म्हणटा: सर्वेस्परा, आमी
पर्गटलां तें कणें मानून घेतलां? १७ म्हणटच क्रिसताचो संदेश कानार पडचो; आनी तो
कानार-पडून, भावार्थ उत्पन जावंचो. / And how can people preach unless they are
sent? As it is written, “How beautiful are the feet of those who bring [the]
good news!” 16 But not everyone has heeded the good news; for Isaiah says,
“Lord, who has believed what was heard from us?” 17 Thus faith comes from what
is heard, and what is heard comes through the word of Christ.

इजाय्स / Isaiah 52 : 7 - 8 - कितलीं म्हण सबीत पांवलां तीं दंग्रा वयल्यान चलून
येता ताचीं! शूभ संदेश तो घेवन येता, दीवंक येता शांतिची खबर, सडवण पर्गट कर्ता!
सियोनाक तो अशें म्हणटा: तुजो देव राज्वट चलयता!८ आयक: तुज्या पाह्रेकारांचो
ताळो! ते आपलो ताळो बराबर उबार्तात, व्हडल्यान आपलो आनंद गायतात, कित्याक सर्वेपर
सियोनाक पर्तून येता तो आपल्याच दळ्यांनीं ते पळेतात. / How beautiful upon the
mountains are the feet of the one bringing good news, Announcing peace, bearing
good news, announcing salvation, saying to Zion, “Your God is King!” 8 Listen!
Your sentinels raise a cry, together they shout for joy,For they see directly,
before their eyes, the LORD’s return to Zion

इजाय्स / Isaiah 55 : 1 - 3 - तान लागल्या तुंकां? उदकाशीं येइयात सगळीं! पयशे नांत
तुंचे लागीं? तरी येइयात! गंव घेवन खाय आत, सरो घेइयात, दूद घेइयात - पयश्यां
विणें, फुंकट! २ जीव पसुंक उपकारनांत तसल्या वसतुंचेर कित्याक म्हण तुंचो दुडू
मडतात तुमी? तुंकां धादशी करिना ताचेर कित्याक म्हण तुंची जड हगडायतात? चोत्रायेन
म्हजें आयकात आनी बऱ्योबऱ्यो वसतू तुमी खातल्यात, रस्वंत-रुचीक जेवणां करून तुमी
धादशी जातल्यात. ३ चीत दीवन आयकात, म्हजेशीं येइयात; म्हाका कान दियात आनी तुमी
सुखेसत जियेतल्यात. विस्वाशी मगान दाविदाक केलली भासावणी पाळून, सासणाक तग्ता तसलो
करार तुंचे लागीं हांव करुंक वेतां / All you who are thirsty, come to the water!
You who have no money, come, buy grain and eat; Come, buy grain without money,
wine and milk without cost! 2 Why spend your money for what is not bread; your
wages for what does not satisfy? Only listen to me, and you shall eat well,you
shall delight in rich fare. 3 Pay attention and come to me; listen, that you may
have life.I will make with you an everlasting covenant, the steadfast loyalty
promised to David

रोमकारांक / Romans 1 : 16 - शुभवर्तमानाचो म्हाका पूर्ण विस्वास आसा, कित्याक
शुभवर्तमान भावार्थ धर्तल्या सगळ्या मनशांक तारण दीवपी देवाची शक्ती: पयलीं
जुदेवांक, उपरांत ग्रिकांक-ऊय. / For I am not ashamed of the gospel. It is the
power of God for the salvation of everyone who believes: for Jew first, and then
Greek.

कोलसकारांक / Colossians 3 : 11 - हांतूं आनिंक ग्रीक आनी जुदेव म्हण ना, सुनत
केललो आनी सुनत नाकेललो म्हण ना, पर्को आनी जंगळी मनीस म्हण ना, गुलां आनी
स्वतंत्र मनीस म्हण ना. आसा तो एकलच क्रिसत सगळ्यां सवें तच! / Here there is not
Greek and Jew, circumcision and uncircumcision, barbarian, Scythian, slave,
free; but Christ is all and in all.

जूआंव / John 8 : 31 - 32 - आपणाचेर भावार्थ दवरलो त्या जुदेवांक जेजून म्हळें:
तुमी म्हजें उतर तुंचे भितर रिगून दवर्शात जाल्यार, तुमी खरेपणीं म्हजे शीस
जातल्यात. ३२ आनी तुंकां सत कळन येतलें आनी सत तुंकां स्वतंत्र कर्तलें. / Jesus
then said to those Jews who believed in him, “If you remain in my word, you will
truly be my disciples, 32 and you will know the truth, and the truth will set
you free.

मातेव / Mathew 28 : 18 – 19 - जेजून फुडें सरून म्हळें: सर्गार आनी संवसारार देवान
म्हाका सगळो अधिकार दिला. १९ म्हणटच वचून सगळ्या राश्ट्रांक म्हजे शीस करात; बापाचे
आनी पुताचे आनी पवित्र आतंयाचे नांवीं तांकां स्नान दियात; / Then Jesus approached
and said to them, “All power in heaven and on earth has been given to me. 19 Go,
therefore, and make disciples of all nations, baptizing them in the name of the
Father, and of the Son, and of the holy Spirit,

एफेजकारांक / Ephesians 6 : 17 - शेवटीं सडवणेचें शिरसत्राण घालात आनी पवित्र
आतंयान दीलली तर्साद, म्हणगे देवाचें उतर, धरून रावात. / And take the helmet of
salvation and the sword of the Spirit, which is the word of God

इजाय्स / Isaiah 6 : 7 - 8 - ताणें तो म्हज्या अनटांक लायलो आनी म्हळें: पळे, हो
तुज्या अनटांक लायला, तुजो गुन्यांव काडून उडयलो, तुजें पातक भगसलें. ८ तेदना
सर्वेस्पराचो ताळो हांवें आयकलो; तो अशें म्हणटालो: कणाक धाडूं? आंच्या नांवान
वचुंक कण आसत? / He touched my mouth with it. “See,” he said, “now that this has
touched your lips, your wickedness is removed, your sin purged.” 8 Then I heard
the voice of the Lord saying, “Whom shall I send? Who will go for us?” “Here I
am,” I said; “send me!



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AB%E0%A5%A6_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%AA%E0%A4%A3_%E0%A4%98%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%BE_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

“Eye for an Eye, Tooth for a Tooth” is the old rule. Love your enemy and do good
to those who hate you, is the golden rule. Try it out, and see the result.

उत्पती / Genesis 4 : 8 - 15 - कायनान आपल्या भावा आबेलाक म्हळें: आमी भायर शेतांत
वचुंय्या. आनी एकदां शेतांत पावतच, कायनान आपल्या भावा आबेलाक जिवेशीं मारलो. ९
तेदना सर्वेस्परान काìनाक विचारलें: तुजो भाव आबेल खंय आसा? ताणें जबाब दिलो:
हांव नकळं; हांव म्हज्या भावाचो राखणो कितें?१० सर्वेस-परान म्हळें: तुंवें
कितें म्हण केलेईं? जंनीर थावन तुज्या भावाचें रगत म्हाका उलो मार्ता. ११ आतां
तुजेर शिराप पडूं; आनी जे जंनिंतलो तुज्याच हातांतलें तुज्या भावाचें रगत घेवंक तनड
उगडलां; तेच जंनिंतलो तूं भायर पडूं. १२ तूं जमीन कामायस कर्तलय, पूण ती तुका फळ
दीवंची ना. प्रिथुमेर तूं पार्पळ आनी पर्देशी कसो भंवतलय.१३ काìनान सर्वेस-पराक
म्हळें: सन्सुंक जायना तसली म्हजी खासत. १४ पळे, आयज हे जंनिवेलो तुंवें म्हाका
धांवडायलय आनी तुज्या मुखावेलो हांवें लिपुंक जाय; एक पार्पळ आनी पर्देशी कसो
हांवें भंवचें पडलें आनी म्हाका वाटेर मेळतात तितलिंय म्हाका जिवेशीं मारुंक
येतलीं.१५ सर्वेस्परान म्हळें: ना, अशें घडचें ना; कण-ऊय कायनाक जिवेशीं मारीत,
ताचेर सात पावटीं अदीक खासत पडतली. अशें कण-ऊय कायनाक जिवेशीं मारुंक आयल्यार,
ताणें ताका मारिना जावंक सर्वेस्परान काìनाचेर एक शीकको मारलो. / Cain said to his
brother Abel, “Let us go out in the field.” When they were in the field, Cain
attacked his brother Abel and killed him. 9 Then the LORD asked Cain, Where is
your brother Abel? He answered, “I do not know. Am I my brother’s keeper?” 10
God then said: What have you done? Your brother’s blood cries out to me from the
ground! 11 Now you are banned from the ground that opened its mouth to receive
your brother’s blood from your hand. 12 If you till the ground, it shall no
longer give you its produce. You shall become a constant wanderer on the earth.
13 Cain said to the LORD: “My punishment is too great to bear. 14 Look, you have
now banished me from the ground. I must avoid you and be a constant wanderer on
the earth. Anyone may kill me at sight.” 15 Not so! the LORD said to him. If
anyone kills Cain, Cain shall be avenged seven times. So the LORD put a mark on
Cain, so that no one would kill him at sight.

उत्पती / Genesis 9 : 4 - 6 - फकत जीव आसलोलें, म्हणगे रगत आसललें मास तुमी खावं
नय्ये, ५ कित्याक तुंच्या रग्ताचो, तशेंच जिवाचो, इशब हांव खोरेंच घेतलं; दर-एका
जनावराचो, तशेंच मनशाचो हांव हिशब घेतलं; ६ तशेंच जो आपल्या भावाचो जीव काडता त्या
मनशाचो हांव-ऊय जीव काडतलं.जो मनशाचें रगत वारयता, ताचेंय रगत मनीस वारयतलो;
कित्याक आपल्या सार्क्याचो, देवान मनशाक रचला. / Only meat with its lifeblood
still in it you shall not eat. 5 Indeed for your own lifeblood I will demand an
accounting: from every animal I will demand it, and from a human being, each one
for the blood of another, I will demand an accounting for human life. 6 Anyone
who sheds the blood of a human being, by a human being shall that one’s blood be
shed; For in the image of God have human beings been made.

रोमकारांक / Romans 12 : 18 - 21 - घडता जाल्यार, सगळ्यां लागीं शांतीन जियेवंक
तुंचे कडे जाता तितलें करात. १९ मगाच्यांनो, पेल्याचो सूड घेवंक सदूं नाकात,
फारिकपण घेवपी देव आसा. पवित्र पुसतकार अशें बरयललें आसा: फारिकपण घेतलो तो हांव;
दीवंक जाय तें दितलो तो हांव, उलयता तो सर्वेस्पर. २० आनिंक-ऊय अशें बरयललें आसा:
तुजो दुस्मान भुकेला जाल्यार, ताका जेवुंक दी; तानेला जाल्यार, ताका पियेवंक दी;
कित्याक अशें करून तूं ताका आपल्या कर्णियांची लज भगोशी कर्तलय. २१ वायटाक तुजेर
जयत व्हरुंक दीवं नाका, पूण बरें तें करून वायटाक हारय. / If possible, on your
part, live at peace with all. 19 Beloved, do not look for revenge but leave room
for the wrath; for it is written, “Vengeance is mine, I will repay, says the
Lord.” 20 Rather, “if your enemy is hungry, feed him; if he is thirsty, give him
something to drink; for by so doing you will heap burning coals upon his head.”
21 Do not be conquered by evil but conquer evil with good.

म्हण्णेो / Proverbs 25 : 21 - 22 - तुजो दुस्मान भुकेला जाल्यार ताका जेवंक दी;
तानेला जाल्यार ताका पियेवंक दी. २२ अशें केल्यार, ताच्या माथ्यार; पेटलल्या
उज्याचे इंगळे घातलल्या भाशेन जातलें; आनी सर्वेस्पर तुका इनां दितलो. / If your
enemies are hungry, give them food to eat, if thirsty, give something to drink;
22 For live coals you will heap on their heads, and the LORD will vindicate you.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 7 : 15 - 16 - फनड काडून फास मानडता, पूण मानड्लल्या
फासांत आपुणूच पडतलो! १६ ताची विकटाय तच आपलो गिळतलो; ताची जबर्दसती ताच्याच
माथ्यार पडतली! / Consider how one conceives iniquity; is pregnant with mischief,
and gives birth to deception. 16 He digs a hole and bores it deep, but he falls
into the pit he has made

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 9 : 3 - म्हजे दुस्मान पळून धांवले, लकन, धडपडून
पर्तले, तुजे मुखार मरून पडले! / I will delight and rejoice in you; I will sing
hymns to your name, Most High.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 9 : 6 - दुस्मानांचो भसं जालो, सासणाक ते भंगन गेले,
तांच्या शारांचो नास करून सडलय, तांचो उगडास लेगून उरलो ना! / You rebuked the
nations, you destroyed the wicked; their name you blotted out for all time

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 9 : 12 - जो विक्रायलल्या रग्ताचें फारिकपण घेता, ताका
दुबळ्यांचो उगडास आसा; तांची बब तो विसर्चो ना!: / Sing hymns to the LORD
enthroned on Zion; proclaim his deeds among the nations!

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 9 : 15 - आपणेंच मारलल्या फनडांत अनभावार्थी राश्ट्रां
पडलीं, आपणेंच मानडलल्या फासांत तांचे पाय फारवले. / Then I will declare all your
praises, sing joyously of your salvation in the gates of daughter Zion.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 18 : 47 - 48 - तच म्हज्या दुस्मानांचो सूड घेता, तच
पर्जांक म्हजे आधीन कर्ता. ४८ रागाभरीत दुस्मानांच्या हातांतलो म्हाका वाटायताय,
म्हज्या आंगार येतल्यांच्या माथ्यार म्हाका बसयताय, जबर्दसती कर्तल्याच्या
चपक्यांतलो म्हाका निवार्ताय. / The LORD lives! Blessed be my rock! Exalted be
God, my savior! 48 O God who granted me vengeance, made peoples subject to me

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 23 : 5 - म्हज्या दुस्मानांच्या दळ्यां मुखार म्हाका
व्हडलें जेवण मानडलाय; म्हज्या माथ्यार घाल्ताय दंदमीत तेल; म्हजें पात्र उपट भरन
अटा. / You set a table before me in front of my enemies; You anoint my head with
oil; my cup overflows.

इजाय्स / Isaiah 5 : 8 - 10 - जीं कण घराक घर आनी शेताक शेत जडून घेवन सगळो जागो
आपलच कर्तात आनी आकखो देस आपलच जालले परीं थंय जियेतात, तांचेर शिराप! ९
सर्व्सक्तिवंत सर्वेस्परान सपूत घेवन म्हज्या कानांत सांगलां: जायतीं घरां असाड
पडतलीं, व्हड-व्हड आनी सुंदर घरां कण तांतूं रावनासताना उर्तलीं. १० धा कळशे
दिवपाचो दाकांमळो फकत एक कळसो सरो दितलो, धा मण बीं फकत एक मण पीक दितलें. / Ah!
Those who join house to house, who connect field with field, Until no space
remains, and you alone dwell in the midst of the land! 9 In my hearing the LORD
of hosts has sworn: Many houses shall be in ruins, houses large and fine, with
nobody living there. 10 Ten acres of vineyard shall yield but one bath, And a
homer of seed shall yield but an ephah.

सुटका / Exodus 20 : 5 - आनी तांचे मुखार साश्टांगीं पडून तांकां भजूं नाकात.
कित्याक हांव, सर्वेस्पर, प्रेमाशेचो देव आनी म्हजो द्वेस कर्तल्यां संबंदीं
बापायच्या गुन्यांवांक फावो ती भूर-ग्यांक, नात्वांक, आनी पणटुांक खासत लायतां; /
you shall not bow down before them or serve them. For I, the LORD, your God, am
a jealous God, inflicting punishment for their ancestors’ wickedness on the
children of those who hate me, down to the third and fourth generation

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 94 : 1 - 7 - फारिकपण घेतल्या देवा, सर्वेस्परा, सूड
घेतल्या देवा, ये मुखार! २ प्रिथुमेच्या नितिदारा, ऊठ! गर्विश्टांक फावो ती मजुरी
दी! ३ केदना परियान, सर्वेस्परा, केदना परियान नश्टे मनीस जिख्तले? ४ ते मिजास
कर्तात, गर्वान उलयतात, खटे मनीस आपणां मदें बडाय सांग्तात. ५ तुजे पर्जेक ते
चेप्तात, सर्वेस्परा, तुंवें विंचून काडलल्यांक दगदितात, ६ विद्वांचो आनी
पर्देशियांचो जीव काडतात, अनाथ भुर्ग्यांक जिवेशीं मार्तात! ७ वयल्यान म्हणटात:
सर्वेस्पर पळेना, जाकबाचो देव चीत दिना. / LORD, avenging God, avenging God, shine
forth! 2 Rise up, O judge of the earth; give the proud what they deserve! 3 How
long, LORD, shall the wicked, how long shall the wicked glory? 4 How long will
they mouth haughty speeches, go on boasting, all these evildoers? 5 They crush
your people, LORD, torment your very own. 6 They kill the widow and alien; the
orphan they murder. 7 They say, “The LORD does not see; the God of Jacob takes
no notice.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 91 : 8 - तूं दळे मात उगडशी जाल्यार, नश्ट्यांक कसली
मजुरी फावो जाता ती तुका दिसतली. / You need simply watch; the punishment of the
wicked you will see

सुटका / Exodus 14 : 13 - 14 - मयजेसान पर्जेक जबाब दिलो, भियेवं नाकात! घट रावात,
आयज तुंकां सडवंक सर्वेस्पर कितें कर्तलो तें तुमी देख्तल्यात. आयज तुमी पळेतात
त्या एजिप्त्कारांक तुमी आनिंक केदनांच पळेवंचीं नांत. १४ खूद सर्वेस्पर तुंचे
खातीर झुजतलो; तुमी शांत रावात. / But Moses answered the people, “Do not fear!
Stand your ground and see the victory the LORD will win for you today. For these
Egyptians whom you see today you will never see again. 14 The LORD will fight
for you; you have only to keep still.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 94 : 14 - कित्याक सर्वेस्पर आपले पर्जेक सडचो ना,
आपणें वेंचून काडलल्यांक तो सानडचो ना. / For the LORD will not forsake his
people, nor abandon his inheritance.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 94 : 22 - 23 - पूण सर्वेस्पर म्हजें कटट, आनी म्हजो
देव म्हजें खडप, म्हजो आस्रो. २३ तांच्या नश्टेपणाचें तो फारिकपण घेतलो, तांच्या
खटेपणाक लागून तो तांचो भसं कर्तलो, तांचो भसं कर्तलो सर्वेस्पर आंचो देव! / No,
the LORD is my secure height, my God, my rock of refuge, 23 Who will turn back
their evil upon them and destroy them for their wickedness. Surely the LORD our
God will destroy them!

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 91 : 15 - तो म्हाका उलो मार्ता तेदना हांव ताका जाप
दितलं; आकांतांत हांव ताच्या सांगाता आसतलं; हांव ताका वाटायतलं आनी व्हड कर्तलं. /
He will call upon me and I will answer; I will be with him in distress; I will
deliver him and give him honor.

जूआंव / John 14 : 1 - तुंचीं काळजां उचां बळ जावंक दीवं नाकात. देवाचेर विस्वास
दवरात, तसच म्हजेर-ऊय दवरात. / Do not let your hearts be troubled. You have faith
in God; have faith also in me.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 27 : 26 - 29 - फनड उसतिता तो मनीस त्याच फनडांत पडता.
आनी फास मानडता तो तांतुनूच सांपडता. २७ वायट रयता तो वायटूच लुंवता. आनी तेदना
आपणाचेर कशे परीं वायट आयलें ताची ताका कल्पनाच नासता. २८ उर्मट मनीस दूसऱ्याक थंणे
मार्ता आनी अक्मान कर्ता. पूण, तसल्याक फारिकपण एका शिंवा भाशेन दाटून रावता. २९
देवस्पणीं मनशाचें अद्रुश्ट पळेवन धादशी जातात त्या मनशांक, मर्चे आदीं दूख
फापशितलें. / Whoever digs a pit falls into it, and whoever lays a snare is
caught in it. 27 The evil anyone does will recoil on him without knowing how it
came upon him. 28 Mockery and abuse will befall the arrogant, and vengeance lies
in wait for them like a lion. 29 Those who rejoice in the downfall of the godly
will be caught in a snare, and pain will consume them before they die.

सिराकाचें पुसतक / Sirach 28 : 1 - 4 - सूड घेता ताचो सर्वेस्पर सूड घेतलो, कित्याक
ताच्या पात्कांचो तो सार्को इशब दवर्ता. २ तुका वायट कर्तल्या तुज्या पेल्याक भगस,
आनी तूं मागणें कर्ताय तेदना, तुजीं पात्कां भगसतलीं. ३ एक मनीस दूसऱ्याक जळता
जाल्यार, ताच्यान सर्वेस्परा लागीं काकलूत कशी मागुंक जायत? ४ आपणा सार्क्या
मनशाचे चुर्चुरे ताका दिसनांत जाल्यार, आपल्यांच पात्कांचें भगसणें ताच्यान कशें
मागून जायत? / The vengeful will face the Lord’s vengeance; indeed he remembers
their sins in detail. 2 Forgive your neighbor the wrong done to you; then when
you pray, your own sins will be forgiven. 3 Does anyone nourish anger against
another and expect healing from the LORD? 4 Can one refuse mercy to a sinner
like oneself, yet seek pardon for one’s own sins?

मातेव / Mathew 5 : 43 - 48 -  तुज्या पेल्याचो मग कर्तलय आनी तुज्या दुस्मानाचो
द्वेस धर्तलय: अशें सांगललें तुमी आयकलां. ४४ पूण हांव तुंकां सांग्तां: तुंच्या
दुस्मानांचो मग करात आनी तुंकां पिडापीड दितल्यां पासत मागात; ४५ हे परीं तुमी
तुंच्या सर्गिंच्या बापाचीं भुर्गीं जातल्यात, कित्याक तो आपलो सुरिया वायट तशेंच
बऱ्या मनशांचेर उदेसो कर्ता, आनी आपलो पावस प्रमाणीक तशेंच खट्या मनशांचेर
घाल्ता. ४६ तुंचो मग कर्तल्यांचो तुमी मग कर्शात जाल्यार, कसली तुंकां मजुरी मेळत?
दनड्वसुल्दारूय तशेंच करिनांत? ४७ आनी तुंच्या भाव-भयणांकूच तुमी सलां कर्शात
जाल्यार, व्हडलेंशें कितें केलें तुमी? अनभावार्थी लेगून अशेंच कर्तात की ना? ४८
म्हणटच, जसो तुंचो सर्गिंचो बाप सपूर्ण, तशिंच तुमीय सपूर्ण जाय्ात. / You have
heard that it was said, ‘You shall love your neighbor and hate your enemy.’ 44
But I say to you, love your enemies, and pray for those who persecute you, 45
that you may be children of your heavenly Father, for he makes his sun rise on
the bad and the good, and causes rain to fall on the just and the unjust. 46 For
if you love those who love you, what recompense will you have? Do not the tax
collectors do the same? 47 And if you greet your brothers only, what is unusual
about that? Do not the pagans do the same? 48 So be perfect, just as your
heavenly Father is perfect

सिराकाचें पुसतक / Sirach 7 : 1 - 3 - दूसऱ्याक वायट करिनाकाय आनी तुकाय वायट
जांवचें ना. २ वायटा परस पयस राव आनी तें तुज्या परस पयस रावतलें. ३ म्हज्या पुता,
अनितीन बीं वंपिनाकाय, तुका तें सात पावटिनीं लुंवपाचें पीक जांवचें ना. / Do no
evil, and evil will not overtake you; 2 avoid wickedness, and it will turn away
from you. 3 Do not sow in the furrows of injustice, lest you harvest it
sevenfold.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AA%E0%A5%AC_%E0%A4%8F%E0%A4%82%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%81%E0%A4%AF%E0%A5%87%E0%A4%B2_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"सर्वेस्परान प्रवादीया वरवीं अशें सांगललें: पळेयात, एक आंकवार चेडूं गर्भेस्त
जातलें, आनी तें एका पुताक जल्म दितलें, आनी ताका इं मानुयेल (म्हणगे आमचे सवें
देव) अशें नांव घालतलीं. हें उतर पाळोन येवनचे खातीर हें सगळें घडलें"Matev 1 : 23

“For a child has been born for us, a son given to us; authority rests upon his
shoulders; and he is named Wonderful Counselor, Mighty God, Everlasting Father,
Prince of Peace.” – Isaiah. 9:6

मातेव / Mathew 1 : 23 - सर्वेस्परान प्रवादिया वर्वीं अशें सांगललें: पळेइयात, एक
आंकवार चेडूं गर्भेसत जातलें ह, आनी तें एका पुताक जलं दितलें, आनी ताका  
ईंमानूएल (म्हणगे आंचे सवें देव) अशें नांव घाल्तलीं. हें उतर पाळन येवंचे
खातीर हें सगळें घडलें. / Behold, the virgin shall be with child and bear a son,
and they shall name him Emmanuel,” which means “God is with us.

मातेव / Mathew 1 : 21 - ती एका पुताक जलं दितली आनी तूं ताका जेजू म्हण नांव दितलय
ग, कित्याक आपले पर्जेक तिच्या पात्कांतली सडयतलो तो तच. / She will bear a son and
you are to name him Jesus, because he will save his people from their sins.

जूआंव / John 7 : 37 -38 - उत्सवाच्या निमाण्या आनी दबाजीक दिसा, उबो रावून जेजून
आर्डून म्हळें: कणांक जर तान लागल्या, ताणीं म्हजेशीं येवंचें, ३८ आनी म्हजेर
भावार्थ ठेवतात ताणीं पियेवंचें. पवित्र पुसतक अशें म्हणटा: ताचे भितरल्यो जिव्या
उदकाच्यो झरी घसघशीत व्हांवतल्यो. / On the last and greatest day of the feast,
Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to me and drink. 38
Whoever believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water will flow
from within him.

फुडाऱ्यांचें पुसतक / Judges 6 : 23 - 24 - सर्वेस्परान ताका जबाब दिलो: शांती
तुका; भियेवं नाका, तूं मर-चो नांय.२४ गिदेवन्न ते स्वातेर सर-वेस्पराक एक वेदी
बांदली आनी शांतिदातार सर्वेस्पर अशें तिका नांव दवर-लें. ही वेदी
आबियेजारांतल्या अपरारांत आयज परियान उबी आसा. / The LORD answered him: You are
safe. Do not fear. You shall not die. 24 So Gideon built there an altar to the
LORD and called it Yahweh-shalom. To this day it is still in Ophrah of the
Abiezrites.

एफेजकारांक / Ephesians 2  : 14 - खरेंच तो आंची शांती: कित्याक जुदेवांची आनी
विदेशियांची एकूच पर्जा ताणें केल्या, आपलेच खुर्सार मारलले कुडिंत तांकां दशीं
कर्तली वणत ताणें मडली, म्हणगे तांचे मदें आसलली दुस्मानकाय ताणें नाटाक केली. /
For he is our peace, he who made both one and broke down the dividing wall of
enmity, through his flesh,

लुकास / Luke 2 : 14 - भव उंचल्या सर्गार आसत्या देवाक म्हयमा, आनी प्रिथवेर आसत्या
मनशांक ताची दय्या आनी शांती! / Glory to God in the highest and on earth peace
to those on whom his favor rests.

1 जूआंव / 1 John 1 : 1 - 4 - जिविताच्या सब्दा विशीं हो आंचो संदेश: तो अरंबाक
थावन आसलो, ताका आमी आयकला आनी आंच्याच दळ्यांनीं देखला, ताका आमी तेळून पळेला.
ताका आमी आंच्याच हातांनीं सान्स्पिला. २ खरेंच, जिवीत दिश्टी पडलें, तें आमी
देखलां आनी ताका आमी गवाय दितांव. बापा सवें आसलें आनी ताणेंच आंकां दखल केलां तें
सासणीक जिवीत आमी तुंकां पर्गटतांव. ३ तुमीय आंच्या एकचारांत आसचे खातीर, जें आमी
पळेलां आनी आयकलां तेंच आमी तुंकांय कळीत कर्तांव. आंचो एकचार म्हळ्यार बापा कडे
आनी ताच्या पुता जेजू क्रिसता कडे. ४ आमांसमेसतांचो संतस पूर्ण जावंचे खातीर, हें
आमी तुंकां बरयतांव. / What was from the beginning, what we have heard, what we
have seen with our eyes, what we looked upon and touched with our hands concerns
the Word of life— 2 for the life was made visible; we have seen it and testify
to it and proclaim to you the eternal life that was with the Father and was made
visible to us—3 what we have seen and heard we proclaim now to you, so that you
too may have fellowship with us; for our fellowship is with the Father and with
his Son, Jesus Christ. 4 We are writing this so that our joy may be complete

लुकास / Luke 2 : 52 - आनी जेजू जाण्वायएन, पिरायएन आनी कुर्पेन देवा आनी मनशां
मुखार वाडत वेतालो. / And Jesus advanced [in] wisdom and age and favor before God
and man.

जूआंव / John 10 : 10 - चर येता तो फकत चरुंक, मारून उडवंक आनी इबाड करुंक येता;
हांव आयलां तो तांकां जिवीत मेळचे खातीर, परिपूण जिवीत मेळचे खातीर आयलां. / A
thief comes only to steal and slaughter and destroy; I came so that they might
have life and have it more abundantly.

जूआंव / John 7 : 38 - आनी म्हजेर भावार्थ ठेवतात ताणीं पियेवंचें. पवित्र पुसतक
अशें म्हणटा: ताचे भितरल्यो जिव्या उदकाच्यो झरी घसघशीत व्हांवतल्यो. / Whoever
believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water will flow from within
him.

इजाय्स / Isaiah 9 : 1 - 6 - काळखांत चल्तल्या लकाक एक व्हड उज्वाड दिश्टी पडलो;
मर्णाचे सावळेच्या देसांत जियेतल्या समेसतांचेर एक उज्वाड फांकलो. २ तुंवें राश्ट्र
वाडयलेईं, तांचो संतस चडयलय. लुंवणेच्या वेळार जशें संतसतात, लुटिचो म्हाल वानटून
घेताना जशें मुर्गटतात, तशेंच तीं तुजे मुखार आनंदान ऊललासतात. ३ कित्याक,
मिदियानाच्या दिसा केललेईं तशें, ताचेर भार घाल्तालें तें जूं, ताच्या खांदा वयली
काठी, ताका जुलूं कर्तल्याचो दानडो, तुंवें मडून उडयलीं. ४ जंनीर टकटक्तले मचे आनी
रग्तान भरललीं सगळीं वसत्रां उल्पन वेतलीं आनी उज्यान भसं जातलीं. ५ कित्याक जल्मला
आंकां एक बाळक, दिला आंकां एक पूत: ताच्या खांदार अधिकार घाललो आसा; आनी ताका ह्या
नांवान वळखतलीं: अजापवंत बूध-दिणार, पद्वेदार देव, फुडल्या ईवगाचो बाप, शांतिचो
कुंवोर. ६ ताची राज्वटकी सगळ्याक पावतली, आनी ताचे शांतीक मित्मेर आसची ना. तो
दाविदाच्या शिंवासनार बसून आपलें राज चलयतलो; तेदना थावन नितेकाळीं नितीन आनी
प्रमाणिकपणान तें राज स्थाप्तलो आनी थिरायतलो. सर्व्सक्तिवंत सर्वेस्पर आपले
प्रेमाशेन हें कर्तलो. / The people who walked in darkness have seen a great
light; Upon those who lived in a land of gloom a light has shone. 2 You have
brought them abundant joy and great rejoicing; They rejoice before you as people
rejoice at harvest, as they exult when dividing the spoils. 3 For the yoke that
burdened them, the pole on their shoulder, The rod of their taskmaster, you have
smashed, as on the day of Midian. 4 For every boot that tramped in battle, every
cloak rolled in blood, will be burned as fuel for fire. 5 For a child is born to
us, a son is given to us; upon his shoulder dominion rests. They name him
Wonder-Counselor, God-Hero, Father-Forever, Prince of Peace. 6 His dominion is
vast and forever peaceful, Upon David’s throne, and over his kingdom, which he
confirms and sustains By judgment and justice, both now and forever. The zeal of
the LORD of hosts will do this!

जूआंव / John 20 : 19 - 21 - तेच सांजे, म्हणगे सातळ्याच्या पयल्या दिसा, शीस जंलले
आसले थयचीं दारां जुदेवांचे भिरांतीन बंद करून दवरललीं; जेजू भितर सरलो आनी तांचे
मदें उबो रावलो. ताणें तांकां म्हळें: शांती तुंकां! २० हें म्हणून, ताणें तांकां
आपले हात आनी आपली कूस दाखयलीं. समियाक पळेवन, शीस खुशाल जाले. २१नव्यान जेजून
तांकां म्हळें: शांती तुंकां! जसो बापान म्हाका पाठयला, तसच हांव तुंकां पाठयतां. /
On the evening of that first day of the week, when the doors were locked, where
the disciples were, for fear of the Jews, Jesus came and stood in their midst
and said to them, “Peace be with you.” 20 When he had said this, he showed them
his hands and his side. The disciples rejoiced when they saw the Lord. 21
[Jesus] said to them again, “Peace be with you. As the Father has sent me, so I
send you.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 34 : 8 - चाकून घेइयात आनी पळेइयात: सर्वेस्पर कितलो
म्हंवाळ गड! ताच्या गपांत आस्रो सदता तो मनीस भागी! / The angel of the LORD
encamps around those who fear him, and he saves them

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 3 : 20 - हो पळे हांव दाराच्या उंबऱ्यार आसां आनी
दारार मार्तां; म्हजो ताळो आयकून कण म्हाका दार उक्तें कर्तीत, तांच्या घरांत हांव
भितर सर्तलं, तांचे बराबर जेवतलं, आनी तीं म्हजे बराबर जेवतलीं. / Behold, I stand
at the door and knock. If anyone hears my voice and opens the door, [then] I
will enter his house and dine with him, and he with me.

जूआंव / John 8 : 12 - उपरांत जेजून नव्यान लका कडे उलवन म्हळें: हांव संवसाराचो
उज्वाड. म्हजो पाटलाव कर्तात तीं काळखांत चल्चीं नांत, पूण तांकां जिविताचो उज्वाड
आसतलो. / Jesus spoke to them again, saying, “I am the light of the world.
Whoever follows me will not walk in darkness, but will have the light of life.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%AA%E0%A5%A7_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%89%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A7_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"ताचे कडसो आमी आयकला आनी तुमकां आमी परगट करतांव तो संदेश हो: देव म्हळ्यार उजवाड
आनी ताचे सवें कसलोच काळोख ना".1 Juanv 1 : 5

“God is Light” – 1 Jn 1:5. The true light comes from God. Jesus is the light of
the world, and anyone who follows him, will not walk in darkness but will have
the light of life. So follow Jesus.

Jesus spoke to them saying, “I am the light of the world. Whoever follows me
will never walk in darkness but will have the light of life.” - John. 8:12

जूआंव / 1 John 1 : 5 - ताचे कडसो आमी आयकला आनी तुंकां आमी पर्गट कर्तांव तो संदेश
हो: देव म्हळ्यार उज्वाड आनी ताचे सवें कसलच काळख ना. / God is Light. 5 Now this
is the message that we have heard from him and proclaim to you: God is light,*
and in him there is no darkness at all.

जूआंव / 1 John 1 : 7 - पूण जसो देव उज्वाडांत आसा, तशीं आमीय उज्वाडांत चल्तांव
जाल्यार, एकामेकाच्या एकचारांत आमी आसांव, आनी ताच्या पुता जेजुचें रगत सगळ्या
पात्कांतलीं आंकां शुद्ध-निर्मळ कर्ता. / 7 But if we walk in the light as he is
in the light, then we have fellowship with one another, and the blood of his Son
Jesus cleanses us from all sin.

1 तिमोताक / 1 Timothy 6 : 15–16 - आपणें नेंलल्या काळार ताका पर्गट कर्तलो १६ एकलच
अमर आसा तो, अगम उज्वाडांत रावपी, मनशान पळेवंक नासललो, पळेवंक-ऊय जायना तसलो, एकलच
सगटासर्वांचो भागेवंत अधिकारी! तच तो राजांचो राजा आनी धनियांचो धनी! ताका मान आनी
अद्वी सासणाच्या सासणाक! आमेन! / that the blessed and only ruler will make
manifest at the proper time, the King of kings and Lord of lords, 16 who alone
has immortality, who dwells in unapproachable light, and whom no human being has
seen or can see. To him be honor and eternal power. Amen

सिराकाचें पुसतक / Sirach 23 : 19 - तो मनशाचे नद्रेक भियेता. पूण, सर्वेस्पराची
नदर सुरिया परस धा पावटिनीं अदीक पर्जळीत म्हुणन ताका खबर ना. मनशाच्या प्रतेक
कर्तुबाचेर तो आपली चतूर नदर दवर्ता. केदेाय गुटाचे कणशे ताचे नद्रेक पडतात. /
fearing only human eyes. He does not realize that the eyes of the Lord, ten
thousand times brighter than the sun, Observe every step taken and peer into
hidden corners.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 21 : 23–25 - शाराक सुरियाच्या वो चंद्राच्या
उज्वाडाची गरज ना, कित्याक देवाची म्हयमा ताचेर आपलो पर्जळ घाल्ता आनी मेनड्रो ताचो
दिवो. २४ राश्ट्रां ताच्या उज्वाडाक भंवतलीं आनी संवसारांतले पातशाय आपली
धन-गिरेसत्काय ताका हाडून दितले. २५ शाराचे दार्वनटे दीस-भर उक्तेच आसतले कित्याक
थय रात आसचीच ना. / The city had no need of sun or moon to shine on it, for the
glory of God gave it light, and its lamp was the Lamb. 24 The nations will walk
by its light, and to it the kings of the earth will bring their treasure. 25
During the day its gates will never be shut, and there will be no night there.

लोकगणती / Numbers 6 : 22–26 - सर्वेस्परान मयजेसा कडे उलवन ताका म्हळें: २३ ‘आारना
आनी ताच्या पुतां कडे अशें उलय: इस्राएलाच्या पुतांधुवांचेर आशिर्वाद घालुंक जाय
असो; तुमी तांकां म्हणटल्यात: २४ ‘सर्वेस्पर तुजेर आशिर्वाद घालूं आनी तुका
सांबाळूं. २५ सर्वेस्पर आपल्या मुखामळाचो पर्जोळ तुजेर घालूं आनी तुका प्रसन जावं.
२६ सर्वेस्पर आपलें मुखामळ तुका दाखवं आनी तुका शांती दीवं. / The LORD said to
Moses: 23 Speak to Aaron and his sons and tell them: This is how you shall bless
the Israelites. Say to them: 24 The LORD bless you and keep you! 25 The LORD let
his face shine upon you, and be gracious to you! 26 The LORD look upon you
kindly and give you peace!

सुटका / Exodus 34 : 29 - मयजेस सिनाय दंग्रावेलो देंवलो. दंग्रावेलो देंवताना
ताच्या हातांनीं कराराच्यो दन पाटियो आसल्यो. आनी सर्वेस्परा कडे उलयल्या उपरांत
आपलें तनड पर्जळीत जालां म्हण मयजेसाक खबर नासली. / They carried off all their
wealth, their children, and their women, and looted whatever was in the houses.

जाकोब / James 1 : 17 - बरें आसा तितलें, एक-एक सपूर्ण वर्दान, वयर थावन आंकां
येता, देवा थावन आंचेर देंवून येता. ताणेंच सुरिया, चंद्रीम आनी नकेत्रां, हे सगळे
उज्वाड मळबार रचून घाल्यात; पूण तांचे भाशेन तो आपुणूच कदिंच बदलना आनी अशें आंचीं
मनां केदनांच काळखांत सानडिना. / all good giving and every perfect gift is from
above, coming down from the Father of lights, with whom there is no alteration
or shadow caused by change.

जूआंव / John 1 : 7–9 - ताचे वर्वीं सगळ्यांनीं, भावार्थ धर्चे खातीर, उज्वाडा
विशीं गवायकी, दीवंक म्हण, तो गवाय कसो आयलो. ८ तो आपुणूच उज्वाड न्हय आसलो, पूण
उज्वाडा विशीं गवायकी, दीवंक तो आयल्लो. ९ खरो उज्वाड म्हळ्यार सब्द: संवसारांत
येतल्या समेसत मनशांक, तच उज्वाड दिता: / He came for testimony, to testify to the
light, so that all might believe through him. 8 He was not the light, but came
to testify to the light. 9 The true light, which enlightens everyone, was coming
into the world.

उत्पती / Genesis 1 : 2–3 - पूण प्रिथुमेक आकार नाशिल्लो; समदीर काळखांत बुडललो आनी
देवाची शक्ती उदकां वयर वसतालीं. ३ देवान म्हळें: ‘उज्वाड जावं!' आनी उज्वाड जालो.
/ and the earth was without form or shape, with darkness over the abyss and a
mighty wind sweeping over the waters 3 Then God said: Let there be light, and
there was light.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 121 : 6 - दिसाचें तुका वत लागचें ना आनी रातचें तुजेर
चान्नें पडचें ना! / By day the sun will not strike you, nor the moon by night.

जूआंव / John 1 : 9 - खरो उज्वाड म्हळ्यार सब्द: संवसारांत येतल्या समेसत मनशांक,
तच उज्वाड दिता: / The true light, which enlightens everyone, was coming into the
world.

जूआंव / John 8 : 12 - उपरांत जेजून नव्यान लका कडे उलवन म्हळें: हांव संवसाराचो
उज्वाड. म्हजो पाटलाव कर्तात तीं काळखांत चल्चीं नांत, पूण तांकां जिविताचो उज्वाड
आसतलो. / Jesus spoke to them again, saying, “I am the light of the world.
Whoever follows me will not walk in darkness, but will have the light of life.

मातेव / Mathew 5 : 14 - तुमी संवसाराचो उज्वाड. दंग्राच्या माथ्यार बांदललें शार
लिपन उरना. / You are the light of the world. A city set on a mountain cannot be
hidden.

रोमकारांक / Romans 13 : 11–13 - काळ पावलो म्हण तुमी तर जाणंत; न्हिदेंतलीं उठचो
वगत जालो. आमी भावार्थ धरलो त्या दिसा परस आंची सडवण आतां अदीक लागीं आसा. १२ रात
सरत आयली, दीस लागीं पावलो; देखून काळखाच्यो वायट कर्णियो सडून दीवंय्या आनी
झुजाचीं हातियारां घेवन दिसा-उज्वाडाच्या कर्णियांक लागुंय्या. १३ दिसा-उज्वाडाक
सबता तशें, माणसुगेन आमी चलुंय्या; धुंशाणां नाकात, बेब्दिकाय नाका, पजडपण वो
बेमरियाद नाका, झगडीं आनी नाटकाय् नाकात. / And do this because you know the time;
it is the hour now for you to awake from sleep. For our salvation is nearer now
than when we first believed; 12 the night is advanced, the day is at hand. Let
us then throw off the works of darkness [and] put on the armor of light; 13 let
us conduct ourselves properly as in the day, not in orgies and drunkenness, not
in promiscuity and licentiousness, not in rivalry and jealousy.

1 पेद्रू / 1 Peter 2 : 9–10 - पूण तुमी देवान विंचून काडललें कूळ; तुमी त्याच देवा
रायाचे इयादनीक; तुमी देवाचे सेवेक संवस्कारललें राश्ट्र; तुमी देवान आपली करून
घेतलली पर्जा. ताणेंच तुंकां पात्काच्या काळखांतलीं भायर काडून आपल्या म्हयमेभरीत
उज्वाडाक पावयल्यांत. तुंचे खातीर आपणें केल्लीं अजापांचीं कर्तुत्वां तुमी वाखाणचे
खातीर देवान तुंकां विंचून काडल्यांत. १० आदीं तुमी देवाची पर्जा न्हय आसल्यात, पूण
आतां तुमी ताची पर्जा जाल्यांत; आदीं तुंकां देवाची काकलूत मेळुंक नासली, पूण आतां
तुंकां ताची काकलूत मेळ्ळ्या. / But you are “a chosen race, a royal priesthood, a
holy nation, a people of his own, so that you may announce the praises” of him
who called you out of darkness into his wonderful light. 10 Once you were “no
people” but now you are God’s people; you “had not received mercy” but now you
have received mercy.

जूआंव / John 16 : 13 - देवा संबंदीं सत उगडापें कर्ता तो आत्मो येतलो तेदनां, तो
तुंकां पूर्ण सताचे वाटेन चलयतलो, कित्याक तो आपल्या पदर्चें उलवंचो ना, पूण जें
कितें तो आयकता तें तो सांग्तलो, आनी गडचें आसा तें सगळें तुंकां कळयतलो. / But
when he comes, the Spirit of truth, he will guide you to all truth. He will not
speak on his own, but he will speak what he hears, and will declare to you the
things that are coming.

इजाय्स / Isaiah 9 : 1 - काळखांत चल्तल्या लकाक एक व्हड उज्वाड दिश्टी पडलो;
मर्णाचे सावळेच्या देसांत जियेतल्या समेसतांचेर एक उज्वाड फांकलो. / The people who
walked in darkness have seen a great light; Upon those who lived in a land of
gloom a light has shone.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 46 : 1–3 - देव आंचो आस्रो, तो आंचें बळ,
कश्टां-आकांताच्या वेळार आदार दीवंक सदांच तय्यार. २ (आ)भुयं कांपल्यार कांपूं,
दंगर खल दरियांत उंटन पडूं, ३ (आ)दरियाचीं उदकां चळबळूं घळबळूं, (३ब)ल्हारांच्या
मारान दंगर हालं, (२ब)आमी हाल्चीं नांव! (३च)दल्भारांचो सर्वेस्पर आंच्या सांगाता
आसा, जाकबाचो देव आंचो किल्लो! / God is our refuge and our strength, an
ever-present help in distress. 3 Thus we do not fear, though earth be shaken and
mountains quake to the depths of the sea, 4 Though its waters rage and foam and
mountains totter at its surging.

इजाय्स / Isaiah 60 : 1–3 - ऊठ, पर्जळीत जा: उदेलो सुरिया, आनी तुजे वयर
सर्वेस्पराची म्हयमा पर्जळता! २ जरी प्रिथुमेर अजून रात चल्ता आनी पर्जांचेर काळख
विसतारला, तरी सर्वेस्पर तुजेर उदेता, देवाची म्हयमा तुजे वयर फांक्ता! ३ राश्ट्रां
येत आसात तुज्या उज्वाडाक; तुज्या अरुणाक, फांत्यापर्जळाक, येत आसात राजा! / Arise!
Shine, for your light has come, the glory of the LORD has dawned upon you. 2
Though darkness covers the earth, and thick clouds, the peoples, Upon you the
LORD will dawn, and over you his glory will be seen. 3 Nations shall walk by
your light, kings by the radiance of your dawning.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A9%E0%A5%AF_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A5%82%E0%A4%82%E0%A4%95_%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%AF_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"पुण तूं मागणें करताय तेदनां, तुज्या खासगी कुडांत भितर वच, आनी दार धांपल्या
उपरांत, थय गुप्तीं आस्त्या तुज्या बापाक मागणें कर; आनी जो गुप्तीं केळें पळेता,
तो तुजो बाप तुका इनाम दितलो"Matev 6 : 6

“Our Father in heaven, hallowed be your name. your kingdom come. Your will be
done on earth as it is in heaven. Give us this day our daily bread. And forgive
us our debts, as we also have forgiven our debtors. And do not bring us to the
time of trial, but rescue us from the evil one.” – Matthew. 6:9-13

लुकास / Luke 18 : 1 - 8 - दांच मागणें कर्ची गरज आनी जीव सडचो न्हय म्हण जेजून
शिसांक ही वपार सांगली: २ एका नग्रांत कण-एक नितिदार आसलो; ताका देवाची भिरांत,
न्हय म्हण मनशाची भिडाय नासली; ३ आनी त्या नग्रांत कण-एकली विद्वाय आसली. ताचेशीं
येवन-येवन ती अशी माग्ताली: नेाय करून म्हज्या दुस्मानाच्या हातांतली म्हाका
निवार.४ पूण जायतो काळ ताणें तिचें आयकलें ना. तरी मागीर ताणें आपणाच भितर म्हळें:
हांव देवाक भियेना आनी मनशाचीय भिडा हांव धरिना खरो; ५ तरिपूण ही विद्वा म्हाका
त्रास दिता देखून, हांव तिका नेाय करून दितलं; ना जाल्यार येवन-येवन शेकीं ती म्हजो
जीव खातली.६ समियान फुडें म्हळें: तो खटो नितिदार कितें सांग्ता ताका चीत दियात. ७
तर देव आपणाक दीस-रात उलो मार्तल्या आपल्या विंचलल्यांक सन्स्णिकाय्न कान दीवंचो ना
आनी तांचो नेाय करून तांकां निवार्चो ना? ८ हय, हांव तुंकां सांग्तां, तो तांकां
वेगिंच निवार्तलो. तरिपूण मनशाचो पूत येतलो तेदनां, ताका संवसारांत भावार्थ मेळतलो
काय? / Then he told them a parable about the necessity for them to pray always
without becoming weary. He said, 2 “There was a judge in a certain town who
neither feared God nor respected any human being. 3 And a widow in that town
used to come to him and say, ‘Render a just decision for me against my
adversary.’ 4 For a long time the judge was unwilling, but eventually he
thought, ‘While it is true that I neither fear God nor respect any human being,
5 because this widow keeps bothering me I shall deliver a just decision for her
lest she finally come and strike me.’” 6The Lord said, “Pay attention to what
the dishonest judge says. 7 Will not God then secure the rights of his chosen
ones who call out to him day and night? Will he be slow to answer them? 8 I tell
you, he will see to it that justice is done for them speedily. But when the Son
of Man comes, will he find faith on earth?

लुकास / Luke 18 : 1 - दांच मागणें कर्ची गरज आनी जीव सडचो न्हय म्हण जेजून शिसांक
ही वपार सांगली: / Then he told them a parable about the necessity for them to
pray always without becoming weary.

मातेव / Mathew 7 : 7 - मागात आनी तुंकां मेळतलें; सदात आनी तुंकां गावतलें; दारार
मारात आनी तें तुंकां उगडतलें; / Ask and it will be given to you; seek and you
will find; knock and the door will be opened to you.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 91 : 15 - तो म्हाका उलो मार्ता तेदना हांव ताका जाप
दितलं; आकांतांत हांव ताच्या सांगाता आसतलं; हांव ताका वाटायतलं आनी व्हड कर्तलं. /
He will call upon me and I will answer; I will be with him in distress; I will
deliver him and give him honor.

लुकास / Luke 18 : 8 - हय, हांव तुंकां सांग्तां, तो तांकां वेगिंच निवार्तलो.
तरिपूण मनशाचो पूत येतलो तेदनां, ताका संवसारांत भावार्थ मेळतलो काय? / I tell
you, he will see to it that justice is done for them speedily. But when the Son
of Man comes, will he find faith on earth?

मातेव / Mathew 28 : 20 - आनी हांवें तुंकां दिल्यात त्यो सगळ्यो आदनिया पाळुंक
तांकां शिकय्यात. आनी जाणो जायात, सदांच-सदां, हय, काळां-ईवगांचे संपादणे परियान,
हांव तुंच्या सांगाता आसां! / teaching them to observe all that I have commanded
you. And behold, I am with you always, until the end of the age.

लुकास / Luke 11 : 5 - 8 - आनी ताणें तांकां सांगलें: तुंचे मदें कण-एकल्याक एक
इश्ट आसा म्हण संजात; आनी हो मदियानीर ताचेशीं वचून ताका अशें म्हणटा: इश्टा,
म्हाका तीन उनडे उश्णे दी; ६ म्हजो एक इश्ट वाटेचो पावून सरला आनी ताका वाडुंक
म्हजê लागीं कायच ना. ७ आनी त्या मनशान भितर थावन अशी जाप दिली: म्हाका त्रास
दीवं नाका; आतां दाराक खीळ घाली आनी म्हजीं भुर्गीं आनी हांव न्हिदुंक गेल्यांव;
म्हज्यान उठून तुका दीवंक जायना.८ आनी तो दारार मारितूच रावत जाल्यार, हांव तुंकां
सांग्तां, तो मनीस इश्टागतीक लागून उठून दिना जाल्यार-ऊय, ताचे करांदाय्क लागून
ताका गरज तें काडून दितलो. / teaching them to observe all that I have commanded
you. And behold, I am with you always, until the end of the age.

लुकास / Luke 11 : 9 - 13 - तशेंच हांव तुंकां सांग्तां: मागात आनी देव तुंकां
दितलो, सदात आनी तुंकां मेळतलें, दारार मारात आनी तें तुंकां उगडतलें; १० कित्याक
माग्तात तीं घेतात, सदतात तांकां मेळता, आनी दारार मार्तात तांकां तें उगडतलें. ११
मासळी माग्तल्या आपल्या पुताक मासळेचे स्वातेर एक सरप दिीत तसलो तुंचे मदें कण
बापूय आसा जायत? १२ वो तांतीं मागीत जाल्यार, बापूय ताका विंचू काडून दिीत? १३ तुमी
वायटवीं जावन-ऊय, तुंच्या भुर्ग्यांक बऱ्यो वसतू दीवंक तुमी जाणंत जाल्यार, त्यावन
कितलो अदीक तुंचो सर्गिंचो बाप आपणा लागीं माग्तल्यांक पवित्र आत्मो दीवंचो ना? /
And I tell you, ask and you will receive; seek and you will find; knock and the
door will be opened to you. 10 For everyone who asks, receives; and the one who
seeks, finds; and to the one who knocks, the door will be opened. 11 What father
among you would hand his son a snake when he asks for a fish? 12 Or hand him a
scorpion when he asks for an egg? 13 If you then, who are wicked, know how to
give good gifts to your children, how much more will the Father in heaven give
the holy Spirit to those who ask him?

मातेव / Mathew 18 : 19 - 20 - आनिंक एक हांव तुंकां सांग्तां: तुंचे भितरलीं दगां
जाणां संवसारांत कसलीय वसत मागुंक एका मनाचीं जातीत जाल्यार, सर्गार आसा तो म्हजो
बाप ती तुंकां दितलो; २० कित्याक दगां वो तेगां जाणां म्हज्या नांवान एकठाय जाललीं
आसतीत, थय तांचे मदें हांव आसां. / Again, [amen,] I say to you, if two of you
agree on earth about anything for which they are to pray, it shall be granted to
them by my heavenly Father. 20 For where two or three are gathered together in
my name, there am I in the midst of them.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 3 : 20 - हो पळे हांव दाराच्या उंबऱ्यार आसां आनी
दारार मार्तां; म्हजो ताळो आयकून कण म्हाका दार उक्तें कर्तीत, तांच्या घरांत हांव
भितर सर्तलं, तांचे बराबर जेवतलं, आनी तीं म्हजे बराबर जेवतलीं. / Behold, I stand
at the door and knock. If anyone hears my voice and opens the door, [then] I
will enter his house and dine with him, and he with me.

मातेव / Mathew 18 : 20 - कित्याक दगां वो तेगां जाणां म्हज्या नांवान एकठाय जाळीं
आसतीत, थय तांचे मदें हांव आसां. / For where two or three are gathered together
in my name, there am I in the midst of them.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts of Apostles 1 : 14 - ते सगळे एकाच मनान मागणें करीत
आसले; तांच्या वांगडा आसलो एक बायलांचो जमो; हांचे मदें जेजुची आवय मारिया, आनी
त्या भायर ताचीं भाव-भयण. / All these devoted themselves with one accord to
prayer, together with some women, and Mary the mother of Jesus, and his
brothers.

लुकास / Luke 11 : 10 - 13 - कित्याक माग्तात तीं घेतात, सदतात तांकां मेळता, आनी
दारार मार्तात तांकां तें उगडतलें. ११ मासळी माग्तल्या आपल्या पुताक मासळेचे
स्वातेर एक सरप दिीत तसलो तुंचे मदें कण बापूय आसा जायत? १२ वो तांतीं मागीत
जाल्यार, बापूय ताका विंचू काडून दिीत? १३ तुमी वायटवीं जावन-ऊय, तुंच्या
भुर्ग्यांक बऱ्यो वसतू दीवंक तुमी जाणंत जाल्यार, त्यावन कितलो अदीक तुंचो सर्गिंचो
बाप आपणा लागीं माग्तल्यांक पवित्र आत्मो दीवंचो ना? / For everyone who asks,
receives; and the one who seeks, finds; and to the one who knocks, the door will
be opened. 11 What father among you would hand his son a snake when he asks for
a fish? 12 Or hand him a scorpion when he asks for an egg? 13 If you then, who
are wicked, know how to give good gifts to your children, how much more will the
Father in heaven give the holy Spirit to those who ask him?

लुकास / Luke 11 : 1 - 4 - जेजू एके कडेन मागणें करून आसलो, आनी ताणें तें संपयल्या
उपरांत, ताच्या शिसांतल्या कण-एकल्यान ताका म्हळें: सायबा, जुांवान आपल्या शिसांक
मागणें करुंक शिकयलां तशें, तुंय आंकां शिकय. २ ताणें तांकां सांगलें: तुमी मागणें
कर्तात तेदनां अशें म्हणात:बापा, तुजें नांव पवित्र जावं; तुजें राज येवं; ३ आंचो
दिस्पटो गिरास दिसाच्या दिसा आंकां दी; ४ आनी आंचीं पात्कां भगस, कित्याक आंच्या
रिणांत आसलल्या सगळ्यांक आमीय भगशितांव; आनी आंकां ताळणेंत पडुंक दीवं नाका. / He
was praying in a certain place, and when he had finished, one of his disciples
said to him, “Lord, teach us to pray just as John taught his disciples.” 2 He
said to them, “When you pray, say: Father, hallowed be your name, your kingdom
come. 3 Give us each day our daily bread 4 and forgive us our sins for we
ourselves forgive everyone in debt to us, and do not subject us to the final
test.

फिलिपकाराक / Philipians 2 : 6 - देवाच्या संयबाचो तो, पूण देवाची गत ताणें आशेन
सांबाळन धरुंक ना. / Who, though he was in the form of God, did not regard
equality with God something to be grasped.

लुकास / Luke 10 : 21 - त्याच वेळार पवित्र आतंयाच्या देण्यान खुशाल्काय्न भरन,
ताणें म्हळें: बापा, सर्गा आनी प्रितुमेच्या धनिया, ह्यो वसतू जाणारांक आनी
शाण्यांक लिपवन दवरल्यो आनी सुपुरल्या भुर्ग्यांक त्यो उक्त्यो केल्यो म्हण हांव
तुका वाखाणतां. हय, बापा, तर हेंच तुका बरें दिसलें. / At that very moment he
rejoiced [in] the holy Spirit and said, “I give you praise, Father, Lord of
heaven and earth, for although you have hidden these things from the wise and
the learned you have revealed them to the childlike. Yes, Father, such has been
your gracious will.

लुकास / Luke 11 : 1 - 4 - जेजू एके कडेन मागणें करून आसलो, आनी ताणें तें संपयल्या
उपरांत, ताच्या शिसांतल्या कण-एकल्यान ताका म्हळें: सायबा, जुांवान आपल्या शिसांक
मागणें करुंक शिकयलां तशें, तुंय आंकां शिकय. २ ताणें तांकां सांगलें: तुमी मागणें
कर्तात तेदनां अशें म्हणात:बापा, तुजें नांव पवित्र जावं; तुजें राज येवं; ३ आंचो
दिस्पटो गिरास दिसाच्या दिसा आंकां दी; ४ आनी आंचीं पात्कां भगस, कित्याक आंच्या
रिणांत आसलल्या सगळ्यांक आमीय भगशितांव; आनी आंकां ताळणेंत पडुंक दीवं नाका. / He
was praying in a certain place, and when he had finished, one of his disciples
said to him, “Lord, teach us to pray just as John taught his disciples.” 2 He
said to them, “When you pray, say: Father, hallowed be your name, your kingdom
come. 3 Give us each day our daily bread* 4and forgive us our sins for we
ourselves forgive everyone in debt to us, and do not subject us to the final
test.

मातेव / Mathew 5 : 8 - काळजान नितळ तीं सुभागी: तीं देवाक पळेतलीं. / Blessed are
the clean of heart, for they will see God.

मातेव / Mathew 6 : 25 - 26 - देखुनूच हांव तुंकां सांग्तां: तुंच्या जिवा खातीर
कितें खावंचेंपियेवंचें, वो तुंचे कुडी खातीर कितें न्हेसचेंपांगुर्चें, ते विशीं
हुसकेवं नाकात. जेवणा परस जीव आनी न्हेसणा परस कूड वर्ती न्हय? २६ वाऱ्या वेल्या
सुकण्यांचेर नदर मारात; तीं वंपिनांत, लुंवीय नांत आनी कडेय भरिनांत; तरी तुंचो
सर्गिंचो बाप तांकां पसता. तुमी तांचेवन अदीक मलाचीं न्हय तर? / Therefore I tell
you, do not worry about your life, what you will eat [or drink], or about your
body, what you will wear. Is not life more than food and the body more than
clothing? 26 Look at the birds in the sky; they do not sow or reap, they gather
nothing into barns, yet your heavenly Father feeds them. Are not you more
important than they?

मातेव / Mathew 5 : 46 - 48 - तुंचो मग कर्तल्यांचो तुमी मग कर्शात जाल्यार, कसली
तुंकां मजुरी मेळत? दनड्वसुल्दारूय तशेंच करिनांत? ४७ आनी तुंच्या भाव-भयणांकूच
तुमी सलां कर्शात जाल्यार, व्हडलेंशें कितें केलें तुमी? अनभावार्थी लेगून अशेंच
कर्तात की ना? ४८ म्हणटच, जसो तुंचो सर्गिंचो बाप सपूर्ण, तशिंच तुमीय सपूर्ण
जाय्त. / For if you love those who love you, what recompense will you have? Do
not the tax collectors do the same? 47 And if you greet your brothers only, what
is unusual about that? Do not the pagans do the same? 48 So be perfect, just as
your heavenly Father is perfect

लुकास / Luke 6 : 36 - कणाचीच नीत करूं नाकात आनी तुंचीय देव नीत कर्चो ना. कणाकूच
गुन्यांवकार करिनाकात आनी तुंकांय देव गुन्यांवकार कर्चो ना. दूसऱ्यांक भगसात आनी
तुंकांय देव भगशितलो. / Be merciful, just as [also] your Father is merciful.

रोमकारांक / Romans 10 : 17 - म्हणटच क्रिसताचो संदेश कानार पडचो; आनी तो
कानार-पडून, भावार्थ उत्पन जावंचो. / Thus faith comes from what is heard, and
what is heard comes through the word of Christ.

जूआंव / John 11 : 40 - जेजून तिका सांगलें: तूं भावार्थ धर्शी जाल्यार, देवाची
म्हयमा पळेतली म्हण हांवें तुका सांगुंक ना? / Jesus said to her, “Did I not tell
you that if you believe you will see the glory of God?

मातेव / Mathew 6 : 33 - देवाच्या राज्याच्या नेमां पर्माणें जियेवंक आनी ताकाच
मानता तें करुंक जावंदी तुंचो व्हडांतलो व्हड हुसको, आनी ह्यो सगळ्यो वसतू तो
तुंकां दितलो. / But seek first the kingdom [of God] and his righteousness, and
all these things will be given you besides.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A9%E0%A5%AA_%E0%A4%AE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%86%E0%A4%AE%E0%A4%9A%E0%A5%80_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AF_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

एलिजाबेतीन मारयेचें नमान आयकना फुडें, तिच्या कुसव्यांत आसलोल्या बाळकान उडी मारली
आनी एलिजाबेत पवित्र आत्म्यान भरली. आनी व्हडल्या ताळ्यान उद्गारुन तिणें म्हळें:
अस्तरीयां मदें सुभागी तुं, आनी सुभागी तुजे कुशीचें फळ! Lukas 1 : 41 - 42

“My soul magnifies the Lord, and my spirit rejoices in God my Savior, for he has
looked with favor on the lowliness of his servant. Surely, from now on all
generations will call me blessed.” – Luke. 1:46-48

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 1 : 14 - ते सगळे एकाच मनान मागणें करीत आसले; तांच्या
वांगडा आसलो एक बायलांचो जमो; हांचे मदें जेजुची आवय मारिया, आनी त्या भायर ताचीं
भाव-भयण. / All these devoted themselves with one accord to prayer, together with
some women, and Mary the mother of Jesus, and his brothers.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 12 : 1 - तेदनां सर्गार एक विचित्र खुणा दिश्टी
अडली; सुरियाच्या पर्जळान न्हेसलली एक बायल; तिच्या पाय्ं तळा आल्सो चंद्रीं आनी
तिच्या माथ्यार बारा केत्रांचो मुकूट. / A great sign appeared in the sky, a woman
clothed with the sun, with the moon under her feet, and on her head a crown of
twelve stars.

रोमकारांक / Romans 8 : 26 - तेच परीं, आमी असक्त म्हणून, पवित्र आत्मो आंच्या
आदाराक येता. फावो ते भाशेन कितें मागचें तें आमी नकळंव; देखून, उत्रांनीं उचारुंक
जायनांत तसले हासकार-सुसकार सडून, आत्मो आंचे खातीर आपुणूच विनती कर्ता. / In the
same way, the Spirit too comes to the aid of our weakness; for we do not know
how to pray as we ought, but the Spirit itself intercedes with inexpressible
groanings.

जूआंव / John 2 : 3 - 5 - सरो संपलो. तेदनां जेजुचे आवयन ताका म्हळें: तांचे लागीं
सरो ना. जेजून तिका म्हळें: असतरे, तुका आनी म्हाका हें कित्याक पडलां? म्हजो वेळब
अजून पावुंक ना. ताचे आवयन चाक्रांक म्हळें: तो सांगीत तितलेंय तुमी करात. / When
the wine ran short, the mother of Jesus said to him, “They have no wine.” 4
[And] Jesus said to her, “Woman, how does your concern affect me? My hour has
not yet come.” 5His mother said to the servers, “Do whatever he tells you.

लुकास / Luke 1 : 26 - [एलिजाबेतिच्या गर्भेसत्पणाच्या] सव्या म्हयन्यांत नाजारेत
नांवाच्या गालिलेइयांतल्या एका नग्रांत देवान गाबरियेल दुताक / In the sixth month,
the angel Gabriel was sent from God to a town of Galilee called Nazareth,

जूआंव / John 1 : 14 - सब्द मनीस जावन दिश्टी पडलो: आनी अशें ताणें आंचे, मदें
ठिकाण केलें. ताची म्हयमा, आमी देखल्या: ही बापाच्या एकल्याच, पुताची खाशा म्हयमा,
माय्मगान आनी, विस्वाशिपणान भरललो, तो दिश्टी पडलो. / And the Word became flesh
and made his dwelling among us, and we saw his glory, the glory as of the
Father’s only Son, full of grace and truth.

लुकास / Luke 1 : 38 - तेदनां मारियेन म्हळें: ही आसां हांव सर्वेस्पराची चाकर्न:
जावं म्हजे सवें तुज्या उत्रा पर्माणें. आनी देवदूत तिचे सर्शिलो कडसरलो / Mary
said, “Behold, I am the handmaid of the Lord. May it be done to me according to
your word.” Then the angel departed from her.

उत्पती / Genesis 12 : 3 - तुजेर आशिर्वाद घाल्तात, तांचेर हांव-ऊय आशिर्वाद
घाल्तलं; तुजेर शिराप घाल्ताटांचेर हांव-ऊय शिराप घाल्तलं; प्रिथुमेवेलीं सगळीं
कुळां, तुजें नांव घेवन, आपणांचेर आशिर्वाद माग्तलीं. / I will bless those who
bless you and curse those who curse you. All the families of the earth will find
blessing in you.

मातेव / Mathew 5 : 8 - काळजान नितळ तीं सुभागी: तीं देवाक पळेतलीं. / Blessed are
the clean of heart, for they will see God.

लुकास / Luke 1 : 42 - आनी व्हडल्या ताळ्यान उदगारून तिणें म्हळें: असतरियां मदें
सुभागी तूं, आनी सुभागी तुजे कुशिचें फळ! / cried out in a loud voice and said,
“Most blessed are you among women, and blessed is the fruit of your womb.

इजाय्स / Isaiah 7 : 14 - बरें तर, पर्मेस्परूच तुंकां एक खुणा दितलो: पळे, एक
तर्णी बायल गर्भेसत जाल्या; ती एका पुताक जलं दितली आनी इंमानूएल म्हण ताका नांव
दवर्तली. / Therefore the Lord himself will give you a sign; the young woman,
pregnant and about to bear a son, shall name him Emmanuel.

मातेव / Mathew 1 : 23 - सर्वेस्परान प्रवादिया वर्वीं अशें सांगललें: पळेइयात, एक
आंकवार चेडूं गर्भेसत जातलें ह, आनी तें एका पुताक जलं दितलें, आनी ताका इंमानूएल
(म्हणगे आंचे सवें देव) अशें नांव घाल्तलीं. हें उतर पाळन येवंचे खातीर हें सगळें
घडलें. / Behold, the virgin shall be with child and bear a son, and they shall
name him Emmanuel,” which means “God is with us.

लुकास / Luke 1 : 37 - कित्याक देवाच्यान जायना म्हणललें कायच ना. / for nothing
will be impossible for God.”r

लुकास / Luke 1 : 34 - मारियेन देवदुताक म्हळें: म्हाका दादल्या लागीं संबंद ना
म्हणटच, हें कशें घडतलें? / But Mary said to the angel, “How can this be, since I
have no relations with a man?

लुकास / Luke 1 : 38 - तेदनां मारियेन म्हळें: ही आसां हांव सर्वेस्पराची चाकर्न:
जावं म्हजे सवें तुज्या उत्रा पर्माणें. आनी देवदूत तिचे सर्शिलो कडसरलो. / Mary
said, “Behold, I am the handmaid of the Lord. May it be done to me according to
your word.” Then the angel departed from her.

मार्क / Mark 3 : 31 - 35 - जेजुची आवय आनी ताचीं भावभयण पावून सरलीं आनी, भायर
रावून, ताणीं ताका आपवंक धाडलो. ताचे भंवतणीं खूब लक बसललो आसताना, असो ताका निरप
दिलो: पळे, तुजी आवय आनी तुजीं भावभयण भायर आसात आनी तुका सदतात. आनी ताणें तांकां
असो पर्तिपाळ केलो: म्हजी आवय कण? म्हजीं भावभयण कण? आनी आपणा भंवतीं बसलल्यांचेर
नदर भंवडावन ताणें म्हळें: हीं आसात म्हजी आवय आनी म्हजीं भाव-भयण. देवाची खुशी
कर्तात तिंच म्हजो भाव आनी म्हजी भयण आनी म्हजी आवय . / His mother and his
brothers arrived. Standing outside they sent word to him and called him. 32A
crowd seated around him told him, “Your mother and your brothers [and your
sisters] are outside asking for you.” 33But he said to them in reply, “Who are
my mother and [my] brothers?” 34And looking around at those seated in the circle
he said, “Here are my mother and my brothers. 35[For] whoever does the will of
God is my brother and sister and mother.

लुकास / Luke 1 : 38 - तेदनां मारियेन म्हळें: ही आसां हांव सर्वेस्पराची चाकर्न:
जावं म्हजे सवें तुज्या उत्रा पर्माणें. आनी देवदूत तिचे सर्शिलो कडसरलो. / Mary
said, “Behold, I am the handmaid of the Lord. May it be done to me according to
your word.” Then the angel departed from her.

लुकास / Luke 1 : 43 - आनी म्हज्या समियाची आवय म्हजेशीं येवंची म्हण म्हाका
खयच्यान फावो जालें? / And how does this happen to me, that the mother of my Lord
should come to me?

लुकास / Luke 1 : 15 - तर तो सर्वेस्परा मुखार व्हड जातलो; सरो आनी लाग्रें कितेंच
तो पियेवंचो ना; आनी आपले आवयच्या कुस्व्यांत थावन तो पवित्र आतंयान भर्तलो. / for
he will be great in the sight of [the] Lord. He will drink neither wine nor
strong drink. He will be filled with the holy Spirit even from his mother’s
womb,

लुकास / Luke 1 : 44 - तर पळे, तुज्या नमानाचो साद म्हज्या कानार पडना फुडें,
म्हज्या कुस्व्यांत आसा त्या बाळकान खुशाल्काय्न उडी मारली. / For at the moment
the sound of your greeting reached my ears, the infant in my womb leaped for
joy.

लुकास / Luke 1 : 47 - देवा म्हज्या तारका खातीर म्हजो जीव मुर्गटता! / my spirit
rejoices in God my savior.

जूआंव / John 19 : 25 - 26 - जेजुच्या खुर्सा सर्शीं ताची आवय, ताचे आवयची भयण
क्ल्योफासाची पतीण मारिया, आनी मागदालाची मारिया, ह्यो उब्यो आसल्यो. आपले आवयक आनी
तिचे कुशीक उबो आसलल्या मगाच्या शिसाक पळेवन, जेजून आवयक म्हळें: असतरे, हो तुजो
पूत / Standing by the cross of Jesus were his mother and his mother’s sister,
Mary the wife of Clopas, and Mary of Magdala. 26When Jesus saw his mother and
the disciple there whom he loved, he said to his mother, “Woman, behold, your
son.

मातेव / Mathew 22 : 29 – 30 - जेजून पर्तिपाळून तांकां म्हळें: पवित्र पुसतकांची,
न्हय म्हण देवाचे पद्वेची, तुंकां वळख ना देखून तुमी चुक्तात. कारण,
पुनर्जिवंत्पणाच्या समय्यार दादले लग्न जायनांत आनी बायलांक लग्न करून दिनांत, पूण
तीं सर्गार आसत्यां देवाच्या दुतां सार्कीं जातात. / Jesus said to them in reply,
“You are misled because you do not know the scriptures or the power of God. 30
At the resurrection they neither marry nor are given in marriage but are like
the angels in heaven.

जूआंव / John 19 : 26 - आपले आवयक आनी तिचे कुशीक उबो आसलल्या मगाच्या शिसाक पळेवन,
जेजून आवयक म्हळें: असतरे, हो तुजो पूत / When Jesus saw his mother and the
disciple there whom he loved, he said to his mother, “Woman, behold, your son.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A8%E0%A5%AE_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%95_%E0%A4%A6%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

७"आपणें दीउंक थारायलां तें जण-एकल्यान ﻿, तोंड वांकडें करुन व ﻿ सुटना म्हण न्हय;
कित्याक जीं कोण हांसत्या तोंडान दितात, तांचो देव मोग करता. ८ तर सगळ्या
देण्यांनीं तुमकां सुभां पणान भरूंक देवाक तांक आसा; अशें तुमकां सदांच गरज तितलें
मेळतलें आनी त्या भायर जिनसां-जिनसांच्यो बऱ्यो कर्णय करूंक तुमकां भरपुर उपाय
आसतले2 Korintkarank 9 : 7 - 8

“The offering of the righteous enriches the altar, and its pleasing odor rises
before the Most High. The sacrifice of the righteous is acceptable, and it will
never be forgotten.” – Sirach. 35:8-9



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A8%E0%A5%AD_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%B0_%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%AF%E0%A5%87%E0%A4%A3%E0%A5%80%E0%A4%82_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"तर भावार्थ म्हणगे कितें? देवान भासायळ्या दानांची आमी वाट पळेताना भावार्थ आमकां
ह्या भरवांशयांत थिर दवरता; आनी आमकां दिश्टी पडनांत त्यो वस्तु खरेंच आसात म्हण
होच भावार्थ आमकां परीपुण खात्री दिता. खरेपणीं तांच्या भावार्थाक लागून देवान
आमच्या पुर्विल्यांक मानून घेतलीं. आकखी सृश्टी देवान एकाच उतरान रचून हाडल्या, आनी
अशें जें कितें दिश्टी पडता, तें सगळें दिश्टी पडना तांतलें उपजन आयलां: हें सगट
भावार्थाक लागून आमी समजूंक पावतांव"Hebrevank Potr 11 : 1 - 3

“If you believe, you will see the glory of God.” – Jn. 11:40. Trust in God and
he will never let you down.

“My speech and my proclamation were not with plausible words of wisdom, but with
a demonstration of the Spirit and of power, so that your faith might rest not on
human wisdom but on the power of God.” – 1 Corinthians 2:4-5



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A8%E0%A5%A7_%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BF-%E0%A4%8F%E0%A4%95_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"आमच्या सो मिया जेजू क्रिस्ताची दयाळाय, देवाचो मोग आनी आमकां एक करुन धरता तो
पवित्र आत्मो तुमां-समेस्तां सवें आसूं".2Korintkarank 13 : 13

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 1 : 19–21 - कित्याक पवित्र पुसतकार अशें बरयळें
आसा: तांच्या जाणारांची जाण्वाय पाड कर्तलं आनी तांच्या बुध्वंतांची बूध निरर्थी
कर्तलं. खंय पावले आतां तुजे विद्वान? खंय गेले तुजे पनडीत? ह्या काळा-ईवगाचे
विवाद-कर्पी शासत्री खंय आनिंक उरले? ह्या संवसाराची जाण्वाय देवान पिशी करून सडली
न्हय? खरेंच म्हळ्यार, संवसार आपलेच जाण्वाय्न देवाक वळखुंक पावलो ना: हें देवाचे
जाण्वाय्चें निर्मण. देखून आमी पर्गटतांव त्या निरपाच्या पिशेपणा वर्वीं भावार्थ
धर्तल्यांक तारण मेळचें म्हण देवाची खुशी जाली. / For it is written: “I will
destroy the wisdom of the wise, and the learning of the learned I will set
aside.” 20 Where is the wise one? Where is the scribe? Where is the debater of
this age? Has not God made the wisdom of the world foolish? 21 For since in the
wisdom of God the world did not come to know God through wisdom, it was the will
of God through the foolishness of the proclamation to save those who have faith.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 3 : 19–21 - कारण देवा मुखार ह्या संवसाराची
जाण्वाय एक पिशेपण, कित्याक पवित्र पुसतकार अशें बरयळें आसा: तो जाणारांक तांचेच
नाडबुधी वर्वीं धर्ता.आनी दुस्रे कडेन अशें बरयललें मेळता: जाणार मंशांचीं चिंत्नां
पल्कीं म्हण सर्वेस्पर जाणो. म्हणटच खयंच्याच मंशाचें नांव घेवन, कणेंच आपली
व्हडवीक गाजवंची न्हय. / For the wisdom of this world is foolishness in the eyes
of God, for it is written: “He catches the wise in their own ruses,” 20 and
again: “The Lord knows the thoughts of the wise, that they are vain.” 21 So let
no one boast about human beings, for everything belongs to you

लुकास / Luke 10 : 21 - त्याच वेळार पवित्र आतंयाच्या देण्यान खुशाल्काय्न भरन,
ताणें म्हळें: बापा, सर्गा आनी प्रितुमेच्या धनिया, ह्यो वसतू जाणारांक आनी
शाण्यांक लिपवन दवरल्यो आनी सुपुरल्या भुर्ग्यांक त्यो उक्त्यो केल्यो म्हण हांव
तुका वाखाणतां. हय, बापा, तर हेंच तुका बरें दिसलें. / At that very moment he
rejoiced [in] the holy Spirit and said, “I give you praise, Father, Lord of
heaven and earth, for although you have hidden these things from the wise and
the learned you have revealed them to the childlike. Yes, Father, such has been
your gracious will.

उत्पती / Genesis 1 : 26 - देवान म्हळें: आंच्या रुपाचो आनी आंच्या सार्क्याचो
मंशाक रोचुंय्या आनी संदिरांतल्या मासळियांचेर, अंत्राळावेल्या सुकण्यांचेर,
पस्पाचे मंजातिचेर, सगळ्या रांवट जनावोरांचेर आनी प्रिथुमेर सर्पटून भंव-तल्या
जिवाण्यांचेर तो धनिपण चलवं! / Then God said: Let us make human beings in our
image, after our likeness. Let them have dominion over the fish of the sea, the
birds of the air, the tame animals, all the wild animals, and all the creatures
that crawl on the earth.

जूआंव / John 1 : 1 - अरंबाक सगळे रचणे आदीं, सब्द आसलो, आनी सब्द देवा सवें आसलो,
आनी सब्द देव आसलो. / In the beginning was the Word, and the Word was with God,
and the word was God.

कोलसकारांक / Colossians 1 : 19 - देव-संयबाची सर्व सपुर्णाय ताच्या मंशासंयबांत
आसची, अशें देवाक बरें दिसलें. / For in him all the fullness was pleased to
dwell,

फिलिपकाराक / Philipians 2 : 6–7 - देवाच्या संयबाचो तो, पूण देवाची गत ताणें आशेन
सांबाळन धरुंक ना. आपणाकूच खाली केलो, मंशाचें सार्कें घेतलें, गुलामा-आकार धरलो.
मंशांचे गतिंत जियेवन, / Who, though he was in the form of God, did not regard
equality with God something to be grasped. 7 Rather, he emptied himself, taking
the form of a slave, coming in human likeness; and found human in appearance,

जूआंव / John 1 : 14 - सब्द मनीस जावन दिश्टी पडलो: आनी अशें ताणें आंचे, मदें
ठिकाण केलें. ताची म्हंय् आमी देखल्या: ही बापाच्या एकल्याच, पुताची खाशा म्हंय्,
माय्मगान आनी, विस्वाशिपणान भरललो, तो दिश्टी पडलो. / And the Word became flesh
and made his dwelling among us, and we saw his glory, the glory as of the
Father's only Son, full of grace and truth.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 8 : 5 - तरी आसताना तुंवें ताका देवदुतां परस मात्सो
सकला दवरलाय, म्हंय्चो आनी तेजाचो मुकूट ताच्या माथ्यार घालाय; / Yet you have made
him little less than a god, crowned him with glory and honor.

हेबरेवांक / Hebrew 1 : 14 - देवदूत कण तर? ते सगळे आत्मे; ते देवाची चाक्री
कर्तात, आनी तारण घेवंचीं आसात तांकां आदार दीवंक देव तांकां पाठयता. / Are they
not all ministering spirits sent to serve, for the sake of those who are to
inherit salvation?

कोलसकारांक / Colossians 2 : 9 - कित्याक ताच्या मंशासंयबांत देवपणाची सगळी
परिपुर्ण्ताय आसा, / For in him dwells the whole fullness of the deity bodily,

लुकास / Luke 4 : 18 - / The Spirit of the Lord is upon me, because he has
anointed me to bring glad tidings to the poor. He has sent me to proclaim
liberty to captives and recovery of sight to the blind, to let the oppressed go
free,

रोमकारांक / Romans 5 : 5 - हो भर्वान्सो आंकां फटयना, कित्याक, आंकां दिळ्या
पवित्र आतंया उदेशीं, देवान आंच्या काळजांनीं आपलो मग अतला. / and hope does not
disappoint, because the love of God has been poured out into our hearts through
the holy Spirit that has been given to us.

जूआंव / John 14 : 11 - म्हजेर भावार्थ दवरात: हांव बापा सवें आसां, आनी बाप म्हजे
सवें आसा; कर्तुत्वांक लागून तरी भावार्थ धरात. / Believe me that I am in the
Father and the Father is in me, or else, believe because of the works
themselves.

कोलसकारांक / Colossians 1 : 15 - दिसनासलल्या देवाचो जेजू खरो जिवो रुपकार, रचणां
मदलो तो माल्गडो! / He is the image of the invisible God, the firstborn of all
creation.

मातेव / Mathew 3 : 16–17 - जेजू स्नान घेवन उदकांतलो भायर सरून येना फुडें,
अवचितूच सर्ग उगडलो आनी देवाचो आत्मो आपणाचेर पार्वो कसो देंवून येता तो ताणें
देखलो. आनी अकस्मात सर्गार थावन एक ताळो असो गाजलो: हो म्हजो पूत, सगळे अपुरबाय्चो;
ताचेर आसा म्हजें धादस्पण / After Jesus was baptized, he came up from the water
and behold, the heavens were opened [for him], and he saw the Spirit of God
descending like a dove [and] coming upon him. 17 And a voice came from the
heavens, saying, “This is my beloved Son, with whom I am well pleased.

जूआंव / John 14 : 9–10 - जेजून ताका पर्तिपाळ केलो: फिलीप, इतलो वेळ तुंचे
सांगातीं आसां, आनी अजून तुमी म्हाका वळखुंक ना? जीं कण म्हाका पळेतात, तीं म्हज्या
बापाक पळेतात; तर आंकां बाप दाखय, अशें तुज्यान कशें म्हणुंयेता? हांव बापा सवें
आसां आनी बाप म्हजे सवें आसा म्हण तुका भावार्थ ना? जें कितें हांव तुंकां
सांग्तां, तें हांव म्हजेच असटंगीं उलयना; पूण म्हजे सवें आसा तो बाप आपलीं
कर्तुत्वां करीत आसा. / Jesus said to him, “Have I been with you for so long a
time and you still do not know me, Philip? Whoever has seen me has seen the
Father. How can you say, 'Show us the Father'? 10 Do you not believe that I am
in the Father and the Father is in me? The words that I speak to you I do not
speak on my own. The Father who dwells in me is doing his works.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A8%E0%A5%A6_%E0%A4%B8%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%86%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AE%E0%A5%8B_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"आनी हांव बापा कडे मागतलों आनी तो तुमकां आनिंक एक शारती दितलो आनी हो तुमचे सवें
सदांकाल आसतलो. तच तो देवा संबंदीं सत उगडापें करता तो आत्मो. संवसार ताका घेवंक
शकना, कित्याक संवसाराक तो दिश्टी पडना आनी संवसार ताका वळखयी ना; पूण तुमी ताका
वळखतात, कित्याक तो तुमचे सांगातीं आसा, तुमचे भितर रावता".Juanv 14 : 16 - 17

“When the Spirit of Truth comes, he will guide you into all the truth; for he
will not speak on his own, but will speak whatever he hears, and he will declare
to you the things that are to come.” – John. 16:13

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 2 : 17 - 18 -  निमाण्या दिसांनिमुलयता तो सर्वेस्पर
सगळ्या मनशाकुळाचेर हांव म्हजो आत्मो घाल्तलं, तुंच्यो पूत-धुवो संदेश दितलीं,
तुंचीं तर्णाटीं दर्शनां पळेतलीं, आनी तुंचीं जाणतीं सपनां सपनेतलीं. १८ आनी खरेंच
त्या दिसांनीं म्हज्या गुलामांचेर परियान, दादल्यांचेर तशें बायलांचेर, हांव म्हजो
आत्मो घाल्तलं, आनी तीं संदेश दितलीं. / It will come to pass in the last days,’
God says, ‘that I will pour out a portion of my spirit upon all flesh. Your sons
and your daughters shall prophesy, your young men shall see visions, your old
men shall dream dreams. 18 Indeed, upon my servants and my handmaids I will pour
out a portion of my spirit in those days, and they shall prophesy.

इजाय्स / Isaiah 55 : 1 - 2 - तान लागल्या तुंकां? उदकाशीं येइयात सगळीं! पयशे नांत
तुंचे लागीं? तरी येइयात! गंव घेवन खाइयात, सरो घेइयात, दूद घेइयात - पयश्यां
विणें, फुंकट! २ जीव पसुंक उपकारनांत तसल्या वसतुंचेर कित्याक म्हण तुंचो दुडू
मडतात तुमी? तुंकां धादशी करिना ताचेर कित्याक म्हण तुंची जड हगडायतात? चत्राय्न
म्हजें आयकात आनी बऱ्योबऱ्यो वसतू तुमी खातल्यात, रस्वंत-रुचीक जेवणां करून तुमी
धादशी जातल्यात. / All you who are thirsty, come to the water! You who have no
money, come, buy grain and eat; Come, buy grain without money, wine and milk
without cost! 2 Why spend your money for what is not bread; your wages for what
does not satisfy? Only listen to me, and you shall eat well, you shall delight
in rich fare.

जूआंव / John 7 : 37 - 38 - उत्सवाच्या निमाण्या आनी दबाजीक दिसा, उबो रावून जेजून
आर्डून म्हळें: कणांक जर तान लागल्या, ताणीं म्हजेशीं येवंचें, ३८ आनी म्हजेर
भावार्थ ठेवतात ताणीं पियेवंचें. पवित्र पुसतक अशें म्हणटा: ताचे भितरल्यो जिव्या
उदकाच्यो झरी घसघशीत व्हांवतल्यो. / On the last and greatest day of the feast,
Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to me and drink. 38
Whoever believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water will flow
from within him.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 1  : 8 - पूण तुंचेर देंवून येतलो त्या पवित्र आतंयाचें
बळ तुमी घेतल्यात आनी जेरुजाल्यांत, आकख्या जुदेइयांत आनी सामारियेंत आनी
संवसाराच्या शिमां परियान तुमी म्हजे गवाय जातल्यात. / But you will receive power
when the Holy Spirit comes upon you, and you will be my witnesses in Jerusalem,
throughout Judea and Samaria, and to the ends of the earth.

जूआंव / John 21 : 15 - 17 - नासतो जातच जेजून सिमांव पेद्रूक म्हळें: सिमांव,
जुांवाच्या पुता, हांचे परस अदीक म्हजो मग कर्ताय मूं तूं? ताणें ताका म्हळें: हय,
समिया, हांव तुजो मग कर्तां म्हण तूं जाणय! जेजून ताका म्हळें: म्हज्या मेनड्रांक
चर्वाक व्हर. १६ दुस्रे पावटी ताणें ताका विचारलें: सिमांव, जुांवाच्या पुता, तूं
म्हजो मग कर्ताय? ताणें ताका जबाब दिलो: हय, समिया, हांव तुजो मग कर्तां म्हण तूं
जाणय. जेजून म्हळें: म्हज्या शेळियांक राख. १७ ताणें ताका तिस्रे पावटी विचारलें:
सिमांव, जुांवाच्या पुता, म्हजो मग कर्ताय मूं तूं? म्हजो मग कर्ताय मूं तूं?,
अशें आपणाक तिस्रे पावट विचारलें देखून पेद्रूक खंत जाली, आनी ताणें असो पर्तिपाळ
केलो: समिया, तूं सगळें जाणय; हांव तुजो मग कर्तां म्हण तूं जाणय. जेजून ताका
म्हळें: म्हज्या शेळियांक चर्वाक व्हर. / When they had finished breakfast, Jesus
said to Simon Peter, “Simon, son of John, do you love me more than these?” He
said to him, “Yes, Lord, you know that I love you.” He said to him, “Feed my
lambs.” 16 He then said to him a second time, “Simon, son of John, do you love
me?” He said to him, “Yes, Lord, you know that I love you.” He said to him,
“Tend my sheep.” 17 He said to him the third time, “Simon, son of John, do you
love me?” Peter was distressed that he had said to him a third time, “Do you
love me?” and he said to him, “Lord, you know everything; you know that I love
you.” [Jesus] said to him, “Feed my sheep.

मातेव / Mathew 16 : 15 - 17 - ताणें विचारलें: तर तुमी हांव कण म्हणटात? १६ तेदनां
सिमांव पेद्रू असो उलयलो: तूं क्रिसत, जिव्या देवाचो पूत! १७ जबाब दीवन जेजून ताका
म्हळें: सिमांव, जनाच्या पुता, तूं सुभागी, कित्याक रग्तामासान न्हय पूण सर्गार
आसत्या म्हज्या बापान हें तुका उक्तें केलां. / He said to them, “But who do you
say that I am?” 16 Simon Peter said in reply, “You are the Messiah, the Son of
the living God.” 17 Jesus said to him in reply, “Blessed are you, Simon son of
Jonah. For flesh and blood has not revealed this to you, but my heavenly Father.

जूआंव / John 21 : 2 - 3 - सिमांव पेद्रू, जंवळो म्हणललो तमास, गालिलेइयांतल्या
कानाचो नातानाेल, जेबेदेवाचे पूत, आनी ताच्या शिसां मदले आनिंक दग एकठाय आसले. ३
सिमांव पेद्रून तांकां म्हळें: हांव मासळी मारुंक वेतां. ताणीं ताका म्हळें: आमीय
तुजे बराबर येतांव. ते गेले आनी हड्यांत चडले; पूण ते राती तांकां कायच मेळळें ना.
/ Together were Simon Peter, Thomas called Didymus, Nathanael from Cana in
Galilee, Zebedee’s sons, and two others of his disciples. 3 Simon Peter said to
them, “I am going fishing.” They said to him, “We also will come with you.” So
they went out and got into the boat, but that night they caught nothing

उत्पती / Genesis 1 : 1 - 2 - अरंबाक देवान सर्ग आनी प्रिथूं रचलीं. २ पूण
प्रिथुमेक आकार नाशीललो; संदीर काळखांत बुडललो आनी देवाची शक्ती उदकां वयर
वसतालीं. / In the beginning, when God created the heavens and the earth— 2 and
the earth was without form or shape, with darkness over the abyss and a mighty
wind sweeping over the waters

1 जूआंव / 1 John 4 : 4 - सुपुरल्या भुर्ग्यांनो, तुमी देवाचीं आनी तांचेर,
फटकीऱ्या प्रवादियांचेर, तुमी जयत व्हेलां. कारण जो तुंचे सवें आसा, तो संवसारांत
आसा ताचे परस अदीक बळिश्ट. / You belong to God, children, and you have conquered
them, for the one who is in you is greater than the one who is in the world.

धर्मदुतांचो इतिहास / Acts 8 : 7 - जायत्या देवचार-बसलल्या थावन म्हेळे आत्मे बब
मारून भायर सर्ताले आनी पुसकळ आर जाललीं आनी थनटीं बरीं जातालीं. / For unclean
spirits, crying out in a loud voice, came out of many possessed people, and many
paralyzed and crippled people were cured

जूआंव / John 16 : 13 - देवा संबंदीं सत उगडापें कर्ता तो आत्मो येतलो तेदनां, तो
तुंकां पूर्ण सताचे वाटेन चलयतलो, कित्याक तो आपल्या पदर्चें उलवंचो ना, पूण जें
कितें तो आयकता तें तो सांग्तलो, आनी गडचें आसा तें सगळें तुंकां कळयतलो. / But
when he comes, the Spirit of truth, he will guide you to all truth. He will not
speak on his own, but he will speak what he hears, and will declare to you the
things that are coming.

जूआंव / John 3 : 33 - ताची साक्षी मानून घेतात तीं देव सतेवंत म्हण रुजू कर्तात, /
Whoever does accept his testimony certifies that God is trustworthy

मलाकी / Malachi 3 : 6 -  ना, हांव सर्वेस्पर बदलना; आनी तुमी सदांच जाकबाचीं
भुर्गीं, देखून तुंचो नास जावंचो ना! / For I, the LORD, do not change, and you,
sons of Jacob, do not cease to be.

जाकोब / James 1 : 17 - बरें आसा तितलें, एक-एक सपूर्ण वर्दान, वयर थावन आंकां
येता, देवा थावन आंचेर देंवून येता. ताणेंच सुरिया, चंद्रीं आनी नकेत्रां, हे सगळे
उज्वाड मळबार रचून घाल्यात; पूण तांचे भाशेन तो आपुणूच कदिंच बदलना आनी अशें आंचीं
मनां केदनांच काळखांत सानडिना. / all good giving and every perfect gift is from
above, coming down from the Father of lights, with whom there is no alteration
or shadow caused by change.

जूआंव / John 16 : 14 - तो म्हाका म्हयमा दितलो, कित्याक जें तो तुंकां कळयतलो, तें
तो म्हजे कडसून घेतलो. / He will glorify me, because he will take from what is
mine and declare it to you.

1 जूआंव / 1 John 4 : 1 - 3 - म्हज्या मगाच्या भुर्ग्यांनो, देवाच्या आतंयाचें
प्रेरण आपणाक मेळळां, अशें सांग्तल्या दर-एकल्याक मांदून घेवं नाकात; पूण हीं
प्रेरणां कसाक लावून, खरेंच तीं देवाच्या आतंया थावन येतात जाल्यार पळेइयात, कारण
जायते फटकिरे प्रवादी संवसारांत आयलले आसात: २ देवाच्या आतंयाच्या प्रेरणा वर्वीं
एक संदेश येता जाल्यार, हाचे वयल्यान तो तुमी वळखुंक शक्तात: जेजू मनशासंयबांत
आयललो क्रिसत म्हण मांदून घेता तो सगळो संदेश देवा थावन येता; ३ आनी जो संदेश
जेजूक असो मांदून घेना, तो देवा थावन येना: असलो संदेश क्रिसताच्या विरधियाचो. हो
क्रिसताचो विरधी येवंचो आसा म्हण तुमी आयकललें; खरेंच म्हळ्यार, आतां लेगून तो
संवसारांत आयललो आसा. / Beloved, do not trust every spirit but test the spirits
to see whether they belong to God, because many false prophets have gone out
into the world. 2 This is how you can know the Spirit of God: every spirit that
acknowledges Jesus Christ come in the flesh belongs to God, 3 and every spirit
that does not acknowledge Jesus does not belong to God. This is the spirit of
the antichrist that, as you heard, is to come, but in fact is already in the
world

1 तिमोताक / 1 Timothy 4 : 1 - 5 - शेवटाच्या काळार काय जाणां, खट्या आतंयांक आनी
देवचारांच्या शिकवणांक कान दीवन, भावार्थ सडून वेतलीं: अशें पवित्र आतंयान स्पश्ट
सांगलां. २ ह्यो शिकवणो फटकीऱ्या मनशांच्या ढंगेपणा उदेशीं येतल्यो; तांच्या
अंतसकर्णांचेर देवचारान दाग दीवन आपलो शीकको मारला. ३ तीं आंच्या भावांभयणिंक लग्न
आडवार्तात आनी थड्यो वसतू खावंच्यो न्हय म्हण शिकयतात; पूण सगळ्यो खावपाच्यो वसतू
आमी खावंच्यो म्हण देवान रचल्यात, आनी आंकां भावार्थ आसा आनी आमी सत वळखतांव
म्हणटच, त्यो वसतू देवाक धीनवासून आमी घेवंच्यो. ४ देवाची दर-एक रचणा बरी, आनी
कसलीच खावपाची वसत नाका म्हणची न्हय; एक मात गर्जेचें: देवाक धीनवासून ती घेवंची,
५ कित्याक रचणार देवाच्या उत्रान आनी आंच्या धीनवासणेच्या मागण्यान सगळें खाण
देवाक समर्पीललें जाता. / Now the Spirit explicitly says that in the last times
some will turn away from the faith by paying attention to deceitful spirits and
demonic instructions 2 through the hypocrisy of liars with branded consciences.
3 They forbid marriage and require abstinence from foods that God created to be
received with thanksgiving by those who believe and know the truth. 4 For
everything created by God is good, and nothing is to be rejected when received
with thanksgiving, 5 for it is made holy by the invocation of God in prayer

लुकास / Luke 4 : 18 - 21 - / The Spirit of the Lord is upon me, because he has
anointed me to bring glad tidings to the poor. He has sent me to proclaim
liberty to captives and recovery of sight to the blind, to let the oppressed go
free, 19 and to proclaim a year acceptable to the Lord.” 20 Rolling up the
scroll, he handed it back to the attendant and sat down, and the eyes of all in
the synagogue looked intently at him. 21 He said to them, “Today this scripture
passage is fulfilled in your hearing.

इजाय्स / Isaiah 61 : 1 - सर्वेस्पराचो आत्मो म्हजेर आसा, कित्याक सर्वेस्परान
म्हाका अभिशेक केला. गरिबांक बरी खबर दीवंक, खंतिभरीत काळजाच्यांक बुज्वण दीवंक,
कयदियांक सुटका पर्गटुंक, बंदखणिंत आसलल्यांक सडवंक, ताणें म्हाका धाडला. / The
spirit of the Lord GOD is upon me, because the LORD has anointed me; He has sent
me to bring good news to the afflicted, to bind up the brokenhearted, To
proclaim liberty to the captives, release to the prisoners

जूआंव / John 14 : 15 - 17 - तुमी म्हजो मग कर्तात जाल्यार, म्हज्यो आदनिया
सांबाळतल्यात. १६ आनी हांव बापा कडे माग्तलं आनी तो तुंकां आनिंक एक शारती दितलो
आनी हो तुंचे सवें सदांकाल आसतलो. १७ तच तो देवा संबंदीं सत उगडापें कर्ता तो
आत्मो. संवसार ताका घेवंक शकना, कित्याक संवसाराक तो दिश्टी पडना आनी संवसार ताका
वळखोय ना; पूण तुमी ताका वळखतात, कित्याक तो तुंचे सांगातीं आसा, तुंचे भितर रावता.
/ If you love me, you will keep my commandments. 16 And I will ask the Father,
and he will give you another Advocate to be with you always, 17 the Spirit of
truth, which the world cannot accept, because it neither sees nor knows it. But
you know it, because it remains with you, and will be in you.

जूआंव / John 14 : 18 - हांव तुंकां अनाथ कशे सानड्चो ना; / I will not leave you
orphans; I will come to you.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A8%E0%A4%B0%E0%A5%8B_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%B5(_%E0%A5%A9%E0%A5%A7%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80,_%E0%A5%A7_%E0%A4%AB%E0%A4%BC%E0%A5%87%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A5%A7%E0%A5%AF%E0%A5%AF%E0%A5%AD)

२रो गोवा युवा महोत्सव( ३१जानेवारी, १ फ़ेब्रुवारी १९९७) कोंकणी भाशा मंडळान घडोवन
हाडिल्लो दुसरो गोवा युवा महोत्सवाची दिवली पेटोवन उक्तावण गोंय राज्याचे
मुखेलमंत्री श्री. प्रतापसिंग राणे हांणी केलो.हो सुवाळो कोंकणी भवन मडगांव ह्या
सुवातेर जालो. हो युवा महोत्सव दोन दीस ३१ जानेवारी आनी १ फ़ेब्रुवारी १९९७ आयोजीत
जालो.ह्या युवा महोत्सवांत विंगड विंगड सर्ती आशिल्ल्यो त्यो म्हळ्यार रांगोळी,
चौरंग,राटावळी, खेळ,मुस्तायकी,खेळ, बोंदेरां, संगीत सोलो,वादावादी, ट्रिओ
आदी.कोंकणी भाशा मंडळान घडोवन हाडिल्ल्या ह्या युवा महोत्सवांत चड इनामां जोडून
पयली सुवात मेळोवपी काणकोणची तंरंगा ह्या पंगडाक भेटयतना फ़ोमेंतोचे संचालक श्री.
प्रशांत तिंबले, राष्ट्रमताचे संपादक श्री. चंद्रकांत केणी, भाशा मंडळाचे अध्यक्श
श्री. राजू नायक हाजीर आशिल्ले.कार्याध्यक्ष म्हूण विठ्ठल आवदियेंकार हांणी
जापसालकी सांबाळ्ळी.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%AE_%E0%A4%96%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B8_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

खरेंच, ताचेर भावार्थ ठेवता त्या दर-एका मनशाचो नास जायना जावंक पूण ताका सासणीक
जिवीत मेळचे खातीर, देवान आपल्या एकल्याच पुताक दिलो: इतलो ताणें संवसाराचो मोग
केलो! कित्याक संवसाराचेर खास्तिचें फर्मण मारुंक न्हय, पूण पुता वरवीं संवसाराचें
तारण जावनचे खातीर देवान पुताक संवसारांत धाडलो.Juanv 3 : 16 - 17

“He emptied himself, taking the form of a slave, being born in human likeness.
And being found in human form, he humbled himself and became obedient to the
point of death even death on a cross.” – Philippians. 2:7-8

लुकास / Luke 14 : 27 - आनी जीं कण आपलो खुरीस घेवन म्हजे पाटल्यान येनांत, तांकां
म्हज्या शिसां मदें जागो ना. / Whoever does not carry his own cross and come
after me cannot be my disciple.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 1 : 18 - खरेंच, खुर्साचो निरप म्हळ्यार इबाड
जातात तांकां एक पिशेपण; पूण तारण मेळता तांकां, म्हणगे आंकां, तो निरप देवाची
शक्ती. / The message of the cross is foolishness to those who are perishing, but
to us who are being saved it is the power of God.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 1 : 22 - 24 - तर जुदेव लक खुणा माग्ता आनी ग्रीक
लक जाण्वाय सदता; २३ पूण आमी पर्गटतांव तो खुर्सार मारललो क्रिसत. जुदेवांक
भावार्थ धरुंक तो मटी आडखळ, आनी विदेशियांक पिशेपण; २४ पूण देवान आपयलल्यांक
जुदेवांक तशें ग्रिकांक तो देवाची शक्ती आनी देवाची जाण्वाय. / For Jews demand
signs and Greeks look for wisdom, 23but we proclaim Christ crucified, a
stumbling block to Jews and foolishness to Gentiles, 24 but to those who are
called, Jews and Greeks alike, Christ the power of God and the wisdom of God.

लोकगणती / Numbers 21 : 8 - आनी सर्वेस्परान असो ताका जबाब दिलो, तूं एक
उज्यासार्को सरप कर आनी तो एका खांब्यार उबारून दवर. कणाक तर सरप चाबलो जाल्यार,
ताचेर नदर घाल्यार तो वांचतलो. / and the LORD said to Moses: Make a seraph and
mount it on a pole, and everyone who has been bitten will look at it and
recover.

जूआंव / John 3 : 14 - जसो मयजेसान अरन्यांत सरप उबारलो, तसच देव मनशाच्या पुताक
उबार्तलो: अशें पुताचेर भावार्थ ठेवतल्या समेसतांक सासणीक जिवीत मेळचें म्हण देवाची
येवजण. / And just as Moses lifted up the serpent in the desert, so must the Son
of Man be lifted up,

फिलिपकाराक / Philippians 2 : 5 - 11 - जेजू क्रिसताच्या मनांत आनी काळजांत आसलें
तेंच तुंच्या मनांत आनी काळजांत आसुंदी: ६ देवाच्या संयबाचो तो, पूण देवाची गत
ताणें आशेन सांबाळन धरुंक ना. ७ आपणाकूच खाली केलो, मनशाचें सार्कें घेतलें,
गुलामा-आकार धरलो. मनशांचे गतिंत जियेवन, ८ ल्हानवीक विनंर तो जालो. मरण,
खुर्साचें मरण, आपणाचेर घेई परियान देवाक तो हाल्तो जालो. ९ देखुनूच देवान ताका उंच
सर्गार उबारन व्हेलो आनी नांव ताका दिलें सगळ्यां नांवांवोन अर्तें. १० म्हणून
आतां सर्व रचणा सर्गार, प्रिथवेर, पाताळांत जेजुच्या नांवा मुखार साश्टांगीं अंदन
करूं ११ आनी जेजू क्रिसत समी म्हण पर्गट करून सगळ्यो जिबो उमाळ्यान देवा बापाक
म्हंय् दीवं. / Have among yourselves the same attitude that is also yours in
Christ Jesus, 6 Who, though he was in the form of God, did not regard equality
with God something to be grasped. 7 Rather, he emptied himself, taking the form
of a slave, coming in human likeness; and found human in appearance, 8 he
humbled himself, becoming obedient to death, even death on a cross. 9 Because of
this, God greatly exalted him and bestowed on him the name that is above every
name, 10 that at the name of Jesus every knee should bend, of those in heaven
and on earth and under the earth, 11 and every tongue confess that Jesus Christ
is Lord, to the glory of God the Father.

जेकारिया / Zechariah 12 : 10 - 11 - पूण दाविदाच्या घराण्याचेर आनी जेरुसाल्यांत
रावतोल्यांचेर हांव दय्याळाय्चो आनी विनव-णेचो आत्मो अततलं, आनी तीं म्हजेर,
आपणेंच तपलल्याचेर, आपले दळे घाल-तलीं. जशें कण-ऊय एकल्याच पुताचें दूख कर्ता, तशें
तीं ताचें दूख कर्तलीं, आनी जशें कण-ऊय एका माल्गोड्या पासत व्हडे खंतीन रडता,
तशेंच तीं ताचे पासत व्हडे खंतीन रडतलीं. ११ मेगीददच्या मळार हादाद-रींमना पासत
जाललें तशें, त्या दिसा जेरुसाल्यांत मटें रुदन आस-तलें. / I will pour out on the
house of David and on the inhabitants of Jerusalem a spirit of mercy and
supplication, so that when they look on him whom they have thrust through, they
will mourn for him as one mourns for an only child, and they will grieve for him
as one grieves over a firstborn. 11 On that day the mourning in Jerusalem will
be as great as the mourning for Hadadrimmon in the plain of Megiddo

जूआंव / John 19 : 37 - पवित्र पुसतक अशेंय म्हणटा: आस्पास विधलल्याक तीं पळेतलीं.
/ And again another passage says: “They will look upon him whom they have
pierced.

मातेव / Mathew 1 : 21 - ती एका पुताक जलं दितली आनी तूं ताका जेजू म्हण नांव दितलय
ग, कित्याक आपले पर्जेक तिच्या पात्कांतली सडयतलो तो तच. / She will bear a son and
you are to name him Jesus, because he will save his people from their sins.

जूआंव / John 1 : 29 - दूसऱ्या दिसा, जुांवान जेजूक आपणाशीं येता तो देखलो आनी
म्हळें: पळेइयात, हो देवाचो मेनड्रो, संवसाराचें पाप काडता तो! / The next day he
saw Jesus coming toward him and said, “Behold, the Lamb of God, who takes away
the sin of the world.

जूआंव / John 3 : 16 - खरेंच, ताचेर भावार्थ ठेवता त्या दर-एका मनशाचो नास जायना
जावंक पूण ताका सासणीक जिवीत मेळचे खातीर, देवान आपल्या एकल्याच पुताक दिलो: इतलो
ताणें संवसाराचो मग केलो! / For God so loved the world that he gave his only Son,
so that everyone who believes in him might not perish but might have eternal
life.

फिलिपकाराक / Philippians 2 : 9 - 11 - देखुनूच देवान ताका उंच सर्गार उबार्न
व्हेलो आनी नांव ताका दिलें सगळ्यां नांवांवन अर्तें. १० म्हणून आतां सर्व रचणा
सर्गार, प्रिथवेर, पाताळांत जेजुच्या नांवा मुखार साश्टांगीं अंदन करूं ११ आनी जेजू
क्रिसत समी म्हण पर्गट करून सगळ्यो जिबो उमाळ्यान देवा बापाक म्हंय् दीवं. /
Because of this, God greatly exalted him and bestowed on him the name that is
above every name, 10 that at the name of Jesus every knee should bend, of those
in heaven and on earth and under the earth, 11 and every tongue confess that
Jesus Christ is Lord, to the glory of God the Father

जूआंव / John 12 : 31- 32 - आतां ह्या संवसाराची मनसुबी जाता; आतां ह्या
संवसाराच्या अधिकारियाक देव भायर घाल्तलो. ३२ आनी जेदनां म्हाका जंनी वेलो
उबार्तीत, तेदनां हांव सगळ्या मनशांक म्हजेशीं अडून हाडतलं. / Now is the time of
judgment on this world; now the ruler of this world will be driven out. 32 And
when I am lifted up from the earth, I will draw everyone to myself.

गालासेइकारांक / Galatians 6  : 14 - म्हाका जाल्यार, व्हडविकेचें कारण एकूच: जेजू
क्रिसत आंचो समी खुर्सार मेलो, हीच म्हजी व्हडवीक. ह्या ताच्या खुर्सा वर्वीं
म्हाका संवसार खुर्सार मेला आनी संवसाराक हांव खुर्सार मेलां. / But may I never
boast except in the cross of our Lord Jesus Christ, through which the world has
been crucified to me, and I to the world.

कोलसकारांक / Colossians 1 : 18 – 20 - आपले कुडिचें तो मसतक: पवित्र-सभा ही ताची
कूड. तो तिच्या जिविताची झोर, मेलल्यां मदलो तो माल्गडो, सगटांत प्रथं, सगटांत
पयलो! १९ देव-संयबाची सर्व सपुर्णाय ताच्या मनशासंयबांत आसची, अशें देवाक बरें
दिसलें. २० सर्गार प्रिथवेर आसा तितलें आपणा लागीं संधान करून ताचेच वर्वीं एकठांय
कर्चें, ताणेंच खुर्सार विक्रायलल्या रग्ता वर्वीं शांती कर्ची देवाची हीच जाली
खुशी! / He is the head of the body, the church. He is the beginning, the
firstborn from the dead, that in all things he himself might be preeminent. 19
For in him all the fullness was pleased to dwell, 20 and through him to
reconcile all things for him, making peace by the blood of his cross [through
him], whether those on earth or those in heaven

मातेव / Mathew 16 : 16 - 19 - तेदनां सिमांव पेद्रू असो उलयलो: तूं क्रिसत, जिव्या
देवाचो पूत! १७ जबाब दीवन जेजून ताका म्हळें: सिमांव, जनाच्या पुता, तूं सुभागी,
कित्याक रग्तामासान न्हय पूण सर्गार आसत्या म्हज्या बापान हें तुका उक्तें केलां.
१८ तर हांव-ऊय तुका सांग्तां: तूं पेद्रू (म्हणगे खडप)आनी ह्या खडपाचेर हांव म्हजी
सभा बांदतलं, आनी तिचेर जयत व्हरुंक येंकनडाक लेगून पद्वी आसची ना. १९ हांव तुका
सर्गिंच्या राज्याच्यो चावियो दितलं; ज्या कित्याक संवसारांत तूं ना म्हणशी, ताका
सर्गार देव ना म्हणटलो; आनी ज्या कित्याक संवसारांत तूं हय म्हणशी, ताका सर्गार देव
हय म्हणटलो. / Simon Peter said in reply, “You are the Messiah, the Son of the
living God.” 17Jesus said to him in reply, “Blessed are you, Simon son of Jonah.
For flesh and blood has not revealed this to you, but my heavenly Father. 18 And
so I say to you, you are Peter, and upon this rock I will build my church, and
the gates of the netherworld shall not prevail against it. 19 I will give you
the keys to the kingdom of heaven. Whatever you bind on earth shall be bound in
heaven; and whatever you loose on earth shall be loosed in heaven.

रोमकारांक / Romans 10 : 9 - 10 - खरेंच, जेजू समी म्हण तुज्या तनडान उचारून तूं
वळखून घेशी आनी देवान ताका मेलल्यांतलो पुनर्जिवंत केलो म्हण काळजांत थावन भावार्थ
धर्शी जाल्यार, तुका तारण मेळतलें. १० काळजांत थावन भावार्थ धरून आमी देवाक
मानवललीं जातांव; तनडान वळखून घेवन आंकां तारण मेळता. / for, if you confess with
your mouth that Jesus is Lord and believe in your heart that God raised him from
the dead, you will be saved. 10 For one believes with the heart and so is
justified, and one confesses with the mouth and so is saved.

रोमकारांक / Romans 10 : 11 - 13 - कित्याक ताचेर भावार्थ दवर्तात तीं सगळीं कदिंच
लजेक सांपडचीं नांत: अशें पवित्र पुसतक सांग्ता. १२ म्हणटच जुदेव आनी ग्रीक मनशां
मदें कसलीच अंतोर आनिंक ना; कित्याक सगळ्यांचो समी एकलच. आपणाक उलो मार्तल्या
समेसतांक पावुंक खूब गिरेसत तो, १३ कित्याक पवित्र पुसतकार बरयललें आसा त्या
पर्माणें, समियाचें नांव घेवन ताका उलो मार्तात तितल्यांकूय तारण मेळतलेन. / For
the scripture says, “No one who believes in him will be put to shame.” 12 For
there is no distinction between Jew and Greek; the same Lord is Lord of all,
enriching all who call upon him. 13 For “everyone who calls on the name of the
Lord will be saved.

मातेव / Mathew 11 : 28 - 29 - सगळीं तुमी कश्ट कर्तात आनी अज्याच्या भारा खाल आसात
तीं, म्हजेशीं येइयात आनी हांव तुंकां समाधान कर्तलं. २९ म्हजें जूं तुंचेर घेइयात
आनी म्हजे लागीं शिकात, कित्याक हांव दुलब आनी ल्हानवीक काळजाचो, आनी तुंच्या
जिवाक समाधान मेळतलें; / Come to me, all you who labor and are burdened, and I
will give you rest. 29 Take my yoke upon you and learn from me, for I am meek
and humble of heart; and you will find rest for yourselves.

मातेव / Mathew 9 : 13 - वचात आनी ह्या उत्रांचो अर्थ कण तो शिकात: योदन नाका
म्हाका, दय्या जाय. खरेंच सांग्तां, तुमी प्रमाणीक म्हण धर्तात तांकां न्हय, पूण
पात्की म्हण लेख्तात तांकां आपवंक हांव आयलां. / Go and learn the meaning of the
words, ‘I desire mercy, not sacrifice.’ I did not come to call the righteous but
sinners.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%AD_%E0%A4%86%E0%A4%AE%E0%A4%B2%E0%A5%80%E0%A4%95_%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%97%E0%A4%A5_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

तेच परीं, जेवण जातच ताणें पात्र घेतलें आनी म्हळें: हें पात्र म्हज्या रगतान
स्थापलोलो नवो करार. तुमी हांतलें पियेतात तितले-ई पावटी, म्हजो उगडास करुन अशेंच
तुमी करात. कित्याक तुमी हो उंडो खातात आनी ह्या पात्रांतलें पियेतात तितले-ई
पावटी, समी ये पोरयान ताचें मरण तुमी परगट करतात.1Korintkarank Chapter 11 : 25 -
26

“There is life in the Blood” – Lev. 17:11. Jesus shed his blood and gave life to
us. You are redeemed by the precious blood of Jesus.

“Indeed, under the law almost everything is purified by blood, and without the
shedding of blood there is no forgivenss of sins.” – Hebrews. 9:22

लेवी शासत्र / Leviticus 17 : 11 - सर्व जीव रग्तांत आसा, ह्याच पासत, सगळें रगत
पर्जेचीं पात्कां पयस कर्च्याक, वेदीर व्हारवंक सर्वेस्परान हुकूं दिला. रग्तांत
आसा तो जीव सगळीं पात्कां पयस कर्ता. / since the life of the flesh is in the
blood, and I have given it to you to make atonement on the altar for yourselves,
because it is the blood as life that makes atonement

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 91 : 6 - काळखांत फिर्तले पिडेक वो दनपार्चो नास
कर्तल्या अरिश्टाक तूं भियेवंचो नांय. / Nor the pestilence that roams in
darkness, nor the plague that ravages at noon.

सुटका / Exodus 12 : 12 - 13 - ते राती एजिप्ताच्या देसांतल्यान हांव वेतलं आनी
सगळ्या माल्गड्यांक जिवेशीं मार्तलं, मनशांक तशें मनजातिंक, आनी सगळ्या
एजिप्ताच्या देवांक हांव खासत लायतलं, हांव तो सर्वेस्पर. १३ तुमी रावतात तीं घरां
दाखवंक, हें रगत जातलें एक खुणा; आनी तें रगत दिश्टी पड-तच हांव तुंकां काय वायट
करिनासताना फुडें वेतलं आनी, जेदना हांव एजिप्ताक खासत लायतलं, तेदना तुंकां कायच
वायट जावंचें ना. / For on this same night I will go through Egypt, striking down
every firstborn in the land, human being and beast alike, and executing judgment
on all the gods of Egypt—I, the LORD! 13 But for you the blood will mark the
houses where you are. Seeing the blood, I will pass over you; thereby, when I
strike the land of Egypt, no destructive blow will come upon you

लेवी शासत्र / Leviticus 16 : 3 - ताच्यान भव पवित्र जाग्यार, फकत एक पाडो
फारिकपणाचे भेटेक आनी एक मेनड्रो हं- भेटेक तो हाडीत जाल्यार पाय दीवंयेता. / Only
in this way may Aaron enter the inner sanctuary. He shall bring a bull of the
herd for a purification offering and a ram for a burnt offering.

लेवी शासत्र / Leviticus 16 : 5 -  इस्राल-पर्जे कडल्यान आारन दन बकडे फारिकपणाचे
भेटेक, आनी एक मेनड्रो हं- भेटेक घेतलो. / From the Israelite community he shall
receive two male goats for a purification offering and one ram for a burnt
offering.

लेवी शासत्र / Leviticus 16 : 11 - आपल्या आनी कुटुंबाच्या पात्कां खातीर बयल
भेटयता तेदना, आारन / Thus shall Aaron offer his bull for the purification
offering, to make atonement for himself and for his family. When he has
slaughtered it,

लेवी शासत्र / Levitivus 16 : 15 - 16 - त्या उपरांत, पर्जेच्या पात्कांच्या
फारिकपणाक तो बकडो मार्तलो, ताचें रगत भव पवित्र जाग्यार हाडून तें कराराच्या
पेटलाच्या धांपण्याचेर सात पावटी शितडायतलो. १६ हे परीं तो पर्जेची सगळी अशूधधी
आनी तांचीं पात्कां काडून, भव पवित्र जागो शूदध सांबाळतलो.अशेंच ताणें तंबू मुखार
करुंक जाय, कित्याक हो मयदानाच्या माजाक उर्ता, आनी आकखें मयदान रिती पर्माणें एक
शूदध जागो. / Then he shall slaughter the goat of the people’s purification
offering, and bringing its blood inside the veil, he shall do with it as he did
with the bull’s blood, sprinkling it on the ark’s cover and in front of it. 16
Thus he shall purge the inner sanctuary of all the Israelites’ impurities and
trespasses, including all their sins. He shall do the same for the tent of
meeting, which is set up among them in the midst of their uncleanness.

मातेव / Mathew 26 : 28 - हें म्हजें रगत, कराराचें रगत; सगळ्या मनशांक पात्कांचें
भगसणें जडून घेवंचे खातीर तें हांवें वारवंचें आसा. / Then he took a cup, gave
thanks, and gave it to them, saying, “Drink from it, all of you,

जूआंव / John 1 : 29 - दूसऱ्या दिसा, जुांवान जेजूक आपणाशीं येता तो देखलो आनी
म्हळें: पळेइयात, हो देवाचो मेनड्रो, संवसाराचें पाप काडता तो! / The next day he
saw Jesus coming toward him and said, “Behold, the Lamb of God, who takes away
the sin of the world

जूआंव / John 3 : 14 – 16 - जसो मयजेसान अरन्यांत सरप उबारलो, तसच देव मनशाच्या
पुताक उबार्तलो: अशें पुताचेर भावार्थ ठेवतल्या समेसतांक सासणीक जिवीत मेळचें म्हण
देवाची येवजण. १५ जसो मयजेसान अरन्यांत सरप उबारलो, तसच देव मनशाच्या पुताक
उबार्तलो: अशें पुताचेर भावार्थ ठेवतल्या समेसतांक सासणीक जिवीत मेळचें म्हण देवाची
येवजण. १६ खरेंच, ताचेर भावार्थ ठेवता त्या दर-एका मनशाचो नास जायना जावंक पूण
ताका सासणीक जिवीत मेळचे खातीर, देवान आपल्या एकल्याच पुताक दिलो: इतलो ताणें
संवसाराचो मग केलो! / And just as Moses lifted up the serpent in the desert, so
must the Son of Man be lifted up, 15 so that everyone who believes in him may
have eternal life.” 16 For God so loved the world that he gave his only Son, so
that everyone who believes in him might not perish but might have eternal life

लोकगणती / Numbers 21 : 8 - आनी सर्वेस्परान असो ताका जबाब दिलो, तूं एक
उज्यासार्को सरप कर आनी तो एका खांब्यार उबारून दवर. कणाक तर सरप चाबलो जाल्यार,
ताचेर नदर घाल्यार तो वांचतलो. / and the LORD said to Moses: Make a seraph and
mount it on a pole, and everyone who has been bitten will look at it and
recover.

जूआंव / John 3 : 14 - जसो मयजेसान अरन्यांत सरप उबारलो, तसच देव मनशाच्या पुताक
उबार्तलो: अशें पुताचेर भावार्थ ठेवतल्या समेसतांक सासणीक जिवीत मेळचें म्हण देवाची
येवजण. / And just as Moses lifted up the serpent in the desert, so must the Son
of Man be lifted up

हेबरेवांक / Hebrew 9 : 12 - 14 - तशेंच तो बकड्यांचें वो पाडकुल्यांचें रगत घेवन
भितर वचुंक ना; पूण आपलेंच रगत घेवन ताणें एकेच पावटी गाभाऱ्यांत प्रवेस केलो आनी
सासणीक तारण आंकां जडलें. १३ बकड्यांचें आनी पाडकुल्यांचें रगत आनी लासलले पाडियेचो
गबर अशूदध आसलल्यांचेर शितडावन, तीं तांचो म्हेळ काडून तांकां धार्मीक नेमां
पर्माणें शूदध कर्तात; अशें जाल्यार, १४ क्रिसताचें रगत कितलें अदीक गुण्वंत
जावंचें ना ? ! ताणें सासणीक आतंया वर्वीं निश्कळंक बली कशी आपणाकूच देवाक भेटयलो;
म्हणटच, आमी जिव्या देवाक भजचे खातीर, तें ताचें रगत कितलें अदीक आंचीं अंतसकर्णां
मर्णादीक कर्तुबांतलीं शूदध कर्चें ना?! / he entered once for all into the
sanctuary, not with the blood of goats and calves but with his own blood, thus
obtaining eternal redemption. 13 For if the blood of goats and bulls and the
sprinkling of a heifer’s ashes can sanctify those who are defiled so that their
flesh is cleansed, 14 how much more will the blood of Christ, who through the
eternal spirit offered himself unblemished to God, cleanse our consciences from
dead works to worship the living God

हेबरेवांक / Hebrew 9 : 18 - 22 - ह्याच खातीर, पयलो करार-ऊय रग्ता विणें स्थापुंक
ना. १९ तर, मयजेसान समुर्तिचे सगळे कायदे आकखे पर्जेक वाचल्या उपरांत, ताणें
पाडकुल्यांचें आनी बकड्यांचें रगत घेतलें, तांतूं इलें उदक मिसळ केलें, आनी तांबडी
लंव आनी शितड्याची थाळी घेवन तें पुसतकाचेर तशेंच सगळे पर्जेचेर शितडावन म्हळें: २०
देवान तुंचे कडे करार करुंक थारायला: त्या कराराचें रगत हें. २१ तेच परीं, मयजेसान
तंबुचेर आनी सेवाधर्माच्या सगळ्या आयदनांचेर तें रगत शितडायलें. २२ आनी समुर्ती
पर्माणें चड-चड वसतुंची शूदधावणी रगत वापरून जाता आनी रगत विक्रायल्या शिवाय
भगसणें ना. / Thus not even the first covenant was inaugurated without blood. 19
When every commandment had been proclaimed by Moses to all the people according
to the law, he took the blood of calves [and goats], together with water and
crimson wool and hyssop, and sprinkled both the book itself and all the people,
20 saying, “This is ‘the blood of the covenant which God has enjoined upon you.
21 In the same way, he sprinkled also the tabernacle and all the vessels of
worship with blood. 22 According to the law almost everything is purified by
blood, and without the shedding of blood there is no forgiveness.

हेबरेवांक / Hebrew 10 : 4 - कित्याक बयलांच्या आनी बकड्यांच्या रग्ताक पात्कां
काडून उडवंक कसलीच पद्वी ना. / for it is impossible that the blood of bulls and
goats take away sins.

हेबरेवांक / Hebrew 10 : 10 - 12 - जेजू क्रिसतान ही देवाची खुशी मानून घेतली
देखून, ताचे कुडिचो एकेच पावटीन योदन जालल्यान, आंकां पवित्र्ताय मेळल्या. ११
आदल्या कराराचो दर-एक इयादनीक सेवाधर्मीक रिती पाळुंक दिस्पटीं देवमंदिरांत आसता
आनी कशेच भाशेन पात्कां काडून उडवंक शकनांत तसले योदन पर्तून-पर्तून समर्पिता. १२
क्रिसतान जाल्यार पात्कां खातीर एकूच योदन भेटयलो आनी तो आतां देवाच्या उज्व्याक
बसला. / By this “will,” we have been consecrated through the offering of the
body of Jesus Christ once for all. 11 Every priest stands daily at his ministry,
offering frequently those same sacrifices that can never take away sins. 12 But
this one offered one sacrifice for sins, and took his seat forever at the right
hand of God

रोमकारांक / Romans 8 : 1 - म्हणटच, जेजू क्रिसता सवें आसात तांकां आतां कसलेंच
खासतिचें फर्मण ना. / Hence, now there is no condemnation for those who are in
Christ Jesus.

2 कोरिंत्कारांक / 2 Corinthians 5 : 17 - म्हणटच, कण-ऊय क्रिसताच्या एकवटांत आसात
तर, तीं एक नवी रचणा; पर्णें तें गेलें, आतां सगळेंच नवें! / So whoever is in
Christ is a new creation: the old things have passed away; behold, new things
have come.

रोमकारांक / Romans 3 : 25 - भावार्थ धर्तल्यां खातीर देवान जेजूक आपलें रगत वारवन
भगसणें दिवपाची बली जावंक नेंला: अशें करून ताणें आपले दय्याळाय्चें नितिवंत्पण
पर्गट केलें, पयले स्वातेर आदल्या काळार केलल्या पात्कां पासत, / whom God set
forth as an expiation, through faith, by his blood, to prove his righteousness
because of the forgiveness of sins previously committed,

1 जूआंव / 1 John 1 : 7 - 9 - पूण जसो देव उज्वाडांत आसा, तशीं आमीय उज्वाडांत
चल्तांव जाल्यार, एकामेकाच्या एकचारांत आमी आसांव, आनी ताच्या पुता जेजुचें रगत
सगळ्या पात्कांतलीं आंकां शूदध-निर्मळ कर्ता. ८ आंकां पातक ना, अशें आमी म्हळें
जाल्यार, आमी आंकांच फटयतांव आनी सत आंचे सवें ना. ९ पूण आंचीं पात्कां आमी वळखून
घेतलीं जाल्यार, देव आंचीं पात्कां भगशिता आनी सगळ्या खटेपणांतलीं आंकां नितळ
कर्ता, कित्याक तो विस्वाशी आनी सगळेच वाटेन बरो. / But if we walk in the light as
he is in the light, then we have fellowship with one another, and the blood of
his Son Jesus cleanses us from all sin. 8 If we say, We are without sin,” we
deceive ourselves, and the truth is not in us. 9 If we acknowledge our sins, he
is faithful and just and will forgive our sins and cleanse us from every
wrongdoing

हेबरेवांक / Hebrew 12 : 24 - तुमी जेजुशीं आयल्यांत: तो नव्या कराराचो मदेसत;
ताचें विक्रायललें रगत आंकां शूदध कर्ता आनी आबेलाच्या रग्तावन व्हडा बळान आंचे
खातीर देवाक उलो कर्ता. / and Jesus, the mediator of a new covenant, and the
sprinkled blood that speaks more eloquently than that of Abel.

हेबरेवांक / Hebrew 13 : 12 - ह्याच खातीर जेजू आपूण-ऊय आपल्या खाशा रग्तान पर्जेक
पवित्र करुंक शाराच्या दार्वनट्या भायर कश्ट ससून मेलो. / Therefore, Jesus also
suffered outside the gate, to consecrate the people by his own blood.

हेबरेवांक / Hebrew 13 : 20 - 21 - आंच्या समिया जेजूक, शेळियांच्या वर्त्या
गंवळियाक, देवान मेलल्यांतलो पुनर्जिवंत केलो कित्याक ताणें आपलें रगत विक्रावन
सासणाचो करार स्थापलो. हच शांतिचो देव सगळे तरेच्या बऱ्या कर्णियांनीं ताची खुशी
पाळुंक तुंकां आयतीं दवरूं, आनी जेजू क्रिसता उदेशीं आपणाक मानतात तसलीं आंकां
करूं. त्याच जेजू क्रिसताक म्हंय् सासणाच्या सासणाक! आमेन! २१ आंच्या समिया जेजूक,
शेळियांच्या वर्त्या गंवळियाक, देवान मेलल्यांतलो पुनर्जिवंत केलो कित्याक ताणें
आपलें रगत विक्रावन सासणाचो करार स्थापलो. हच शांतिचो देव सगळे तरेच्या बऱ्या
कर्णियांनीं ताची खुशी पाळुंक तुंकां आयतीं दवरूं, आनी जेजू क्रिसता उदेशीं आपणाक
मानतात तसलीं आंकां करूं. त्याच जेजू क्रिसताक म्हंय् सासणाच्या सासणाक! आमेन! /
May the God of peace, who brought up from the dead the great shepherd of the
sheep by the blood of the eternal covenant, Jesus our Lord, 21 furnish you with
all that is good, that you may do his will. May he carry out in you what is
pleasing to him through Jesus Christ, to whom be glory forever [and ever]. Amen.

मातेव / Mathew 26 : 28 - हें म्हजें रगत, कराराचें रगत; सगळ्या मनशांक पात्कांचें
भगसणें जडून घेवंचे खातीर तें हांवें वारवंचें आसा. / for this is my blood of the
covenant, which will be shed on behalf of many for the forgiveness of sins.

जूआंव / John 15 : 13 - कणें जर आपल्या इश्टां पासत आपलो जीव दिलो, हाचे परस व्हड
मग कणाक ना ! / No one has greater love than this, to lay down one’s life for
one’s friends.

1 पेद्रू / 1 Peter 2 : 24 - खुर्सार ताणें आंच्या पात्कांचो भार आपले कुडिचेर
उबारून घेतलो. पात्काक पाट करून देवाक मानता ते भाशेन आमी जियेवंचे खातीर ताणें
अशें केलें. ताच्या घाय्ंनीं तुमी बरीं जाल्यांत. / He himself bore our sins in
his body upon the cross, so that, free from sin, we might live for
righteousness. By his wounds you have been healed.

1 पेद्रू / 1 Peter 1 : 19 - तुमी तुंच्या पुर्वजां कडची पल्क्या जिविताची चाल
घेतलली; ते चालिंतलीं देवान तुंकां सडयल्यांत, न्हय कसलेच विनाशी वसतू वर्वीं, न्हय
म्हण रुप्या वो भांगारा वर्वीं, पूण निश्कळंक आनी खतावीण मेनडऱ्याच्या, म्हणगे
क्रिसताच्या, अमलीक रग्ता वर्वीं: हाचो उगडास धरात. / but with the precious blood
of Christ as of a spotless unblemished lamb.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 1 : 6 - आनी आपल्या देवाची आनी बापाची सेवा करुंक
ताणें आंकां [राज्वटकी आनी लादनिकी केल्यांत]. ह्या जेजू क्रिसताक म्हंय् आनी पद्वी
सदांसर्वदां. आमेन! / who has made us into a kingdom, priests for his God and
Father, to him be glory and power forever [and ever]. Amen

1 पेद्रू / 1 Peter 2 : 9 - पूण तुमी देवान विंचून काडललें कूळ; तुमी त्याच देवा
राय्चे इयादनीक; तुमी देवाचे सेवेक संवस्कारललें राश्ट्र; तुमी देवान आपली करून
घेतलली पर्जा. ताणेंच तुंकां पात्काच्या काळखांतलीं भायर काडून आपल्या म्हंय्भरीत
उज्वाडाक पावयल्यांत. तुंचे खातीर आपणें केललीं अजापांचीं कर्तुत्वां तुमी वाखाणचे
खातीर देवान तुंकां विंचून काडल्यांत. / But you are “a chosen race, a royal
priesthood, a holy nation, a people of his own, so that you may announce the
praises” of him who called you out of darkness into his wonderful light.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%AC_%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9F_%E0%A4%A4%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A4%BE_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"हो पळे हांव दाराच्या उंबऱ्यार आसां आनी दारार मारतां; म्हजो ताळो आयकून कोण
म्हाका दार उकतें करतीत, तांच्या घरान्त हांव भितर सरतलों, तांचे बराबर जेवतलों,
आनी तीं म्हजे बराबर जेवतलीं. हांव जैतिवंत जालां आनी आतां म्हज्या बापाचे कुशीक
ताच्या शिंवासनार बसलां, तेच परीं जैत व्हरतल्यांक म्हजे कुशीक म्हज्या शिंवासनार
बसूंक दितलों".Juanvak Prokasovnni 3 : 20 - 21

Jesus wants to enter your life. Don’t block him. Prepare his way. Jesus said
“Zacchaeus come down, for I want to stay with you” – Lk. 19:5

“This is the one of whom the prophet Isaiah spoke when he said, ‘The voice of
one crying out in the wilderness: Prepare the way of the Lord, make his paths
straight.’” – Matthew. 3:3



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%A6_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%9C%E0%A5%82_-_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5_%E0%A4%86%E0%A4%AE%E0%A4%9A%E0%A5%87_%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%A4%E0%A4%BE_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

सर्वेस्परान प्रवादीया वरवीं अशें सांगललें: पळेयात, एक आंकवार चेडूं गर्भेस्त
जातलें, आनी तें एका पुताक जल्म दितलें, आनी ताका ﻿" इमानुयेल " (म्हणगे आमचे सवें
देव) अशें नांव घालतलीं. हें उतर पाळोन येवनचे खातीर हें सगळें घडलें.Matev 1 : 22
- 23

इजाय्स / Isaiah 7 : 14 - बरें तर, पर्मेस्परूच तुंकां एक खुना दितलल: पळे, एक
तर्णी बायल गर्भेसत जाल्या; तिये का पुताक जलं दितली आनी इम्मानुएल म्हण ताका नांव
दवर्तली. / Therefore the Lord himself will give you a sign; the young woman,
pregnant and about to bear a son, shall name him Emmanuel.

मातेव / Mathew 1 : 22 – 23 - सर्वेस्परान प्रवादिया वर्वीं अशें सांगललें:
पळेइयात, एक आंकवार चेडूं गर्भेसत जातलें, आनी तें एका पुताक जलं दितलें, आनी ताका
इंमानुेल ( म्हणगे आंचे सवें देव ) अशें नांव घाल्तलीं. हें उतर पाळन येवंचे खातीर
हें सगळें घडलें. / All this took place to fulfill what the Lord had said through
the prophet: 23 “Behold, the virgin shall be with child and bear a son, and they
shall name him Emmanuel,” which means “God is with us.

जूआंव / John 1 : 1 - अरंबाक सगळे रचणे आदीं, सब्द आल्सो, आनी सब्द देवा सवें
आल्सो, आनी सब्द देव आसलो. / In the beginning was the Word, and the Word was with
God, and the Word was God.

जूआंव / John 1 : 14 - सब्द मनीस जावन दिश्टी पडलो: आनी अशें ताणें आंचे, मदें
ठिकाण केलें. ताची म्हंय्मा आमी देखल्या: ही बापाच्या एकल्याच, पुताची खाशा
म्हंय्मा, मायेमगान आनी, विस्वाशिपणान भरललो, तो दिश्टी पडलो. / And the Word
became flesh and made his dwelling among us, and we saw his glory, the glory as
of the Father's only Son, full of grace and truth.

फिलिपकाराक / Filipians 2 : 6 – 7 - देवाच्या संयबाचो तो, पूण देवाची गत ताणें आशेन
सांबाळ'न धरुंक ना. ७ आपणाकूच खाली केलो, मनशाचें सार्कें घेतलें, गुलामा-आकार
धरलो. मनशांचे गतिंत जियेवन, / Who, though he was in the form of God, did not
regard equality with God something to be grasped. 7 Rather, he emptied himself,
taking the form of a slave, coming in human likeness; and found human in
appearance,

सुटका / Exodus 3 : 14 – 15 - आनी देवान मयजेसाक म्हळें, 'जो आसा तो हांव!' त्या
भायर आनिंक-ऊय ताणें म्हळें, इजराइलाच्या पुतांधुवांक तुंवें अशें सांगुंक जाय: जो
आसा हाणें म्हाका तुंचेशीं धाडला. ' १५ आनी देवान मयजेसाक आनिंक-ऊय सांगलें,
'तुंवें इजराइलाच्या पुतांधुवांक अशें सांगुंक जाय : सर्वेस्पर, तुंच्या पुर्वजांचो
देव, आबराहामाचो देव, इजाकाचो देव, आनी जाकबाचो देव, हाणें म्हाका तुंचेशीं धाडला.
सदां सर्वदां हें म्हजें नांव; ह्याच नांवान पिनड्केच्यो पिनड्का म्हाका उलो
मार्तल्यो. / God replied to Moses: I am who I am. Then he added: This is what
you will tell the Israelites: I AM has sent me to you. 15 God spoke further to
Moses: This is what you will say to the Israelites: The LORD , the God of your
ancestors, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob, has sent
me to you. This is my name forever; this is my title for all generations.

जूआंव / John 1 : 18 - देवाक कणें कदिंच पळेवंक ना; पून जो बापाच्या गपांत आसा,
त्या एकल्याच पुतान ताची वळख दिल्या. / No one has ever seen God. The only Son,
God, who is at the Father's side, has revealed him.

1 जूआंव / 1 John 4 : 12 - देवाक कणेंच कदिंच पळेवंक ना. पूण आमी एकामेकाचो मग केलो
जाल्यार, देव आंचे सवें जियेता आनी ताचो मग आंचे सवें संपादणेक पावला. / No one has
ever seen God. Yet, if we love one another, God remains in us, and his love is
brought to perfection in us.

1 तिमोताक / 1 Timothy 6 : 16 - एकलच अमर आसा तो, अगम उज्वाडांत रावपी, मनशान
पळेवंक नासललो, पळेवंक-ऊय जायना तसलो, एकलच सगटासर्वांचो भागेवंत अधिकारी! तच तो
राजांचो राजा आनी धनियांचो धनी! ताका मान आनी अद्वी सासणाच्या सासणाक! आमेन! / who
alone has immortality, who dwells in unapproachable light, and whom no human
being has seen or can see. To him be honor and eternal power. Amen.

कोलसकारांक / Colossians 1 : 15 - दिसनासलल्या देवाचो जेजू खरो जिवो रुपकार, रचणां
मदलो तो माल्गडो! / He is the image of the invisible God, the firstborn of all
creation.

जूआंव / John 14 : 9 – 10 - जेजून ताका पर्तिपाळ केलो : फिलीप, इतलो वेळ तुंचे
सांगातीं आसा, आनी अजून तुमी म्हाका वळखुंक ना ? जीं कण म्हाका पळेतात, तीं म्हज्या
बापाक पळेतात; तर आंकां बाप दाखय, अशें तुज्यान कशें म्हणुंयेता? हांव बापा सवें
आसां आनी बाप म्हजे सवें आसा म्हण तुका भावार्थ ना? जें कितें हांव तुंकां
सांग्तां, तें हांव म्हजेच असटंगीं उलयना; पून म्हजे सवें आसा तो बाप आपलीं
कर्तुत्वां करीत आसा. / Jesus said to him, “Have I been with you for so long a
time and you still do not know me, Philip? Whoever has seen me has seen the
Father. How can you say, 'Show us the Father'? 10 Do you not believe that I am
in the Father and the Father is in me? The words that I speak to you I do not
speak on my own. The Father who dwells in me is doing his works.

मातेव / Mathew 28 : 20 - आनी हांवें तुंकां दिल्यात त्यो सगळ्यो आदनिया पाळुंक
तांकां शिकय्यात. आनी जाणो जाय्त, सदांच-सदां, हय, काळां-ईवगांचे संपादणे परियान,
हांव तुंच्या सांगाता आसां ! / teaching them to observe all that I have commanded
you. And behold, I am with you always, until the end of the age.

जूआंव / John 6 : 35 - जेजून तांकां म्हळें: हांव जिविताचो उनडो; म्हजेशीं येतात
तांकां कदिंच भूक लागची ना, आनी म्हजेर भावार्थ दवर्तात तांकां कदिंच तान लागची ना.
/ Jesus said to them, “I am the bread of life; whoever comes to me will never
hunger, and whoever believes in me will never thirst

जूआंव / John 6 : 51 - हांव सर्गार थावन देंवललो जिवो उनडो; हो उनडो खातात तीं
सासणाक जिवीं आसतलीं; आनी संवसाराक जिवीत मेळचे खातीर हांव दितलं तो उंदो म्हजेंच
मास / I am the living bread that came down from heaven; whoever eats this bread
will live forever; and the bread that I will give is my flesh for the life of
the world.

जूआंव / John 8 : 12 - उपरांत जेजून नवेना लका कडे उलवन म्हळें: हांव संवसाराचो
उज्वाड. म्हजो पाटलाव कर्ता तीं काळखांत चल्चीं नांत, पून तांकां जिविताचो उज्वाड
आसतलो. / Jesus spoke to them again, saying, “I am the light of the world.
Whoever follows me will not walk in darkness, but will have the light of life.

1 जूआंव / 1 John 1 : 5 - ताचे कडसो आमी आयकला आनी तुंकां आमी पर्गट कर्तांव तो
संदेश हो: देव म्हळ्यार उज्वाड आनी ताचे सवें कसलच काळख ना. / Now this is the
message that we have heard from him and proclaim to you: God is light, and in
him there is no darkness at all.

जूआंव / John 1 : 9 - खरो उज्वाड म्हळ्यार सब्द : संवसारांत येतल्या समेसत मंशांक,
तच उज्वाड दिता : / The true light, which enlightens everyone, was coming into
the world.

जूआंव / John 10 : 11 - हांव बरो गंवळी. बरो गंवळी मेनड्रां पासत आपलो जीव दिता. /
I am the good shepherd. A good shepherd lays down his life for the sheep.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 23 : 1 - सर्वेस्पर म्हजो गंवळी. कायंच म्हाका उणें
ना ? / The LORD is my shepherd; there is nothing I lack.

जूआंव / John 10 : 9 - हांव दार; म्हज्यांतल्यान जीं कण भितर सर्तात, तीं सुरक्षीत
आसतलीं: तीं भायर-भितर सर्तलीं आनी तांकां चरव मेळतलो. / I am the gate. Whoever
enters through me will be saved, and will come in and go out and find pasture.

जूआंव / John 14 : 6 - जेजून ताका अशी जाप दिली: वाट, सत आनी जिवीत हांवूच; कणूच
बापाशीं वचना बगर म्हजेवर्वीं. / Jesus said to him, “I am the way and the truth
and the life. No one comes to the Father except through me.

जूआंव / John 3 : 33 - ताची साक्षी मानून घेतात तीं देव सतेवंत म्हण रुजू कर्तात, /
Whoever does accept his testimony certifies that God is trustworthy.

जूआंव / John 18 : 37 - पिलातान ताका म्हळें : म्हणटच, राजा तूं? जेजून जबाब दिलो:
हांव राजा म्हण तुंवेंच सांगलेईं. ह्याच पास्सत हांव जल्मलां, ह्याच पासत संवसारांत
आयलां: सताक गवाय दीवंक. जीं कण सत मानून घेवंक तय्यार आसात, तीं म्हजो ताळो
आयकतात. / So Pilate said to him, “Then you are a king?” Jesus answered, “You say
I am a king. For this I was born and for this I came into the world, to testify
to the truth. Everyone who belongs to the truth listens to my voice.

उत्पती / Genesis 2 : 7 - तेदना सर्वेस्परा देवान जंनिवेली माती घेवन मंशाक केलो
आनी ताणें ताच्या नाकाच्या पुडांनीं जिविताचो स्वास घालो आनी असो मनीस एक जिवो
प्राणी जालो. / then the L ORD God formed the man out of the dust of the ground
and blew into his nostrils the breath of life, and the man became a living being

जूआंव / John 10 : 10 - चर येता तो फकत चरुंक, मारून उडवंक आनी इबाड करुंक येता;
हांव आयलां तो तांकां जिवीत मेळचे खातीर, परिपूण जिवीत मेळचे खातीर आयलां. / A
thief comes only to steal and slaughter and destroy; I came so that they might
have life and have it more abundantly.

जूआंव / John 11 : 25 - जेजून तिका पर्तिपाळ केलो : पुनर्जिवंत्पण आनी जिवीत
हांवूच. जीं कण म्हजेर भावार्थ दवर्तात, तीं मेलिंय जाळ्यार जिवीं आसतलीं; / Jesus
told her, “I am the resurrection and the life; whoever believes in me, even if
he dies, will live

लुकास / Luke 9 : 25 - म्हणटच आक'खो संवसार जडीत आनी आपणाचच इबाड वो आपणाचेंच
घर्टाण करीत जाल्यार, मनशाक कसलो आदाव? / What profit is there for one to gain the
whole world yet lose or forfeit himself?

जूआंव / John 15 : 5 - हांव दाक-वेल, तुमी फानटे. जीं कण म्हजे सवें रिगून रावतात
आनी जांचे सवें हांव रिगून रावतां, तीं सुभां फळां दितात; कित्याक म्हजे विरेत
तुंच्यान कायच करुंक जायना. / I am the vine, you are the branches. Whoever
remains in me and I in him will bear much fruit, because without me you can do
nothing.

लुकास / Luke 1 : 37 - कित्याक देवाच्यान जायना म्हणललें कायच ना. / for nothing
will be impossible for God.

फिलिपकाराक / Filipians 4 : 19 - म्हजो देव जेजू क्रिसता वर्वीं आपले सुभाम
दवलतिंतलें काडून तुंच्या गर्जांनीं तुंकां पावतलो. / My God will fully supply
whatever you need, in accord with his glorious riches in Christ Jesus.

फिलिपकाराक / Filipians 4 : 13 - हांव कितेंय करुंक शक्तां कित्याक म्हाका शक्ती
दीवंक जेजू आसा. / I have the strength for everything through him who empowers
me.

गालासेइकारांक / Galatians 2 : 20 - हांव आतां जियेतां तो हांव न्हय; तर क्रिसत
म्हजे थांय जियेता; म्हज्या असक्त मनशासंयबांत हांव आतां जियेतां तें जिवीत कसलें
तें सांग्तां: म्हजो मग केला आनी म्हजे खातीर आपणाकूच समर्पून दिला त्या देवाच्या
पुताचेर भावार्थ दवरून हांव जियेतां. / yet I live, no longer I, but Christ lives
in me; insofar as I now live in the flesh, I live by faith in the Son of God who
has loved me and given himself up for me.

जूआंव / John 8 : 56 – 58 - म्हजो दीस पळेवंचे आशेन आबराहां तुंचो बाप खुशाल जालो;
ताणें तो देखलो आनी ताका खूब आनंद जालो. तेदनां जुदेवांनीं ताका म्हळें : तुका अजून
पणास वर्सां जावंक नांत, आनी तुंवें आबराहामाक देखलय? जेजून तांकां पर्तिपाळ केलो:
खरेंच खरें हांव तुंकां सांग्तां : आबराहां आसचे आदीं हांव आसां! / Abraham your
father rejoiced to see my day; he saw it and was glad. 57 So the Jews said to
him, “You are not yet fifty years old and you have seen Abraham?” 58 Jesus said
to them, i “Amen, amen, I say to you, before Abraham came to be, I AM.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 1 : 4 – 6 - आजियेच्या प्रांतांतल्या सात
पवित्र-सभांक जुांव हे संदेश धाडता. जो आसा, जो आसलो आनी जो येवंचो आसा, तो, ताच्या
शिंवासना फुडें आसात त्या सात आतंयां बराबर, तुंकां आपलो मगाचो आशिर्वाद दीवं आनी
शांतीन भोरूं. ५ तशेंच जो खात्रेचो साक्षी, मेल्ल्यां मदलो पुनर्जिवंत जाल्लो पयलो,
संवसारांतल्या पातशायांचो पातशाय, त्या जेजू क्रिसताचो मग आनी शांती तुंकां! तो
आंचो मग कर्ता आनी आपल्या रग्तान ताणें आंकां आंच्या पात्कांतलीं सडयल्यांत, ६ आनी
आपल्या देवाची आनी बापाची सेवा करुंक ताणें आंकां [राज्वटकी आनी लादनिकी केल्यांत].
ह्या जेजू क्रिसताक म्हंय्मा आनी पद्वी सदांसर्वदां. आमेन! / John, to the seven
churches in Asia: grace to you and peace from him who is and who was and who is
to come, and from the seven spirits before his throne, 5 and from Jesus Christ,
the faithful witness, the firstborn of the dead and ruler of the kings of the
earth. To him who loves us and has freed us from our sins by his blood, 6 who
has made us into a kingdom, priests for his God and Father, to him be glory and
power forever [and ever]. Amen

जुांवाक प्रकासवणीi / Revelations 1 : 8 - जो आसा, जो आसलो आनी जो येवंचो आसा, तो
सर्व्पद्वेदार सर्वेस्पर देव म्हणटा: हांव अरंब आनी शेवट! / “I am the Alpha and
the Omega,” says the Lord God, “the one who is and who was and who is to come,
the almighty.”

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 21 : 6 - आनी ताणें म्हाका म्हळें: जालें! हांव
आलफा आनी अमेगा, म्हणगे अरंब आनी शेवट. जिविताचें उदक व्हांवता ते झरिंतलें
तानेल्ल्यांक हांव फुंकट पियेवंक दितलं. / He said to me, "They are accomplished .
I [am] the Alpha and the Omega, the beginning and the end. Give a gift to the
thirsty I will from the life-giving Spring of Water.

कोलसकारांक / Colossians 2 : 6 – 7 - जेजू क्रिसताक तुंचो समी म्हण तुमी मानून
घेतला म्हणटच, ताच्या एकवटांत जियेइयात. ७ तुंचीं पाळां ताचे भितर खल-खल रिगललीं
आसुंदी. तुंचें जिवीत ताचेर बांदून हाडात, आनी, तुंकां शिकयलां तशें, तुंच्या
भावार्थांत अदीक घट जायात. आनी धिन्वासणेन भरन येवंदी तुंचीं काळजां. / So, as you
Received Christ Jesus the Lord, Walk in him, 7 rooted in him and built upon him
and established in the Faith as you were taught, abounding in Thanksgiving.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 22 : 13 - हांव आलफा आनी अमेगा, म्हणगे पयलो आनी
निमाणो, अरंब आनी शेवट! / “I am the Alpha and the Omega, the first and the last,
the beginning and the end.”

कोलसकारांक / Colossians 1 : 19 - देव-संयबाची सर्व सपुर्णाय ताच्या मनशासंयबांत
आसची, अशें देवाक बरें दिसलें. / For in him all the fullness was pleased to
dwell,

जूआंव / John 4 : 24 - देव आत्मो, आनी ताच्या भजपियांनीं, ताका आतंयान आनी सतान
भजुंक जाय / God is Spirit, and those who worship him must worship in Spirit and
truth.

लुकास / Luke 4 : 18 - “सर्वेस्वराचो आत्मो म्हजेर आसा. हांव कर्तां, तें बापाचे
पद्वेन कर्तां. ताणें म्हाका आपयला, जेपरीं प्रवाद्यांक आपयल्ले. ताणें म्हाका
दुबळ्यांक बरी खबर प्रघटुंक आपयला. साध्यासुध्या लकाक सुखेसत करुंक ताणें म्हाका एक
निरप घेवन धाडला. ताणें म्हाका कयद्यांक सुटका पर्घटुंक वावर दिला, आनी कुर्ड्यांक
द्रिश्ट दिवंक म्हाका वावर दिला, पीळ'ल्यांक मेकळेपण दिवंक धाडला / “The Spirit of
the Lord is upon me, because he has anointed me to bring glad tidings to the
poor.He has sent me to proclaim liberty to captives and recovery of sight to the
blind, to let the oppressed go free,

मातेव / Mathew 1 : 21 - ती एका पुताक जलं दितली आनी तूं ताका जेजू म्हण नांव
दितलय, कित्याक आपले पर्जेक तिच्या पात्कांतली सडयतलो तो तच / She will bear a son
and you are to name him Jesus, because he will save his people from their sins.”

कोलसकारांक / Colossians 2 : 9 - कित्याक ताच्या मनशासंयबांत देवपणाची सगळी
परिपुर्ण्ताय आसा, / For in him dwells the whole fullness of the deity bodily,

रोमकारांक / Romans 10 : 11 – 13 - कित्याक ताचेर भावार्थ दवर्तात तीं सगळीं कदिंच
लजेक सांपडचीं नांत: अशें पवित्र पुसतक सांग्ता. १२ म्हणटच जुदेव आनी ग्रीक मनशां
मदें कसलीच अंतर आनिंक ना; कित्याक सगळ्यांचो समी एकलच. आपणाक उलो मार्तल्या
समेसतांक पावुंक खूब गिरेसत तो, १३ कित्याक पवित्र पुसतकार बरयल्लें आसा त्या
पर्माणें, समियाचें नांव घेवन ताका उलो मार्तात तितल्यांकूय तारण मेळतलेन. / For
the scripture says, “No one who believes in him will be put to shame.” 12 For
there is no distinction between Jew and Greek; the same Lord is Lord of all,
enriching all who call upon him. 13 For “everyone who calls on the name of the
Lord will be saved.

रोमकारांक / Romans 10 : 9 - 10 - खरेंच, जेजू समी म्हण तुज्या तनडान उचारून तूं
वळखून घेशी आनी देवान ताका मेल्ल्यांतलो पुनर्जिवंत केलो म्हण काळजांत थावन भावार्थ
धर्शी जाल्यार, तुका तारण मेळतलें. १० काळजांत थावन भावार्थ धरून आमी देवाक
मानवललीं जातांव; तनडान वळखून घेवन आंकां तारण मेळता. / for, if you confess with
your mouth that Jesus is Lord and believe in your heart that God raised him from
the dead, you will be saved. 10 For one believes with the heart and so is
justified, and one confesses with the mouth and so is saved



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%A6%E0%A5%A6_%E0%A4%AF%E0%A5%87%E0%A4%AE%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%A6_%E0%A4%86%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 50 : 22 - 23 - देवाची पर्वा करिनांत तीं सगळीं तुमी,
चत्राय धरात ! हांव तुंकां सडचो ना, आनी तुंकां निवारुंक कणूच आसचो ना! जो कण
धीनवासणेचो योदन भेटयता तो म्हाका मान भवमान दिता; प्रमाणीक मनशाक देवाची सडवण
दाखयतलं. / Now understand this, you who forget God, lest I start ripping apart
and there be no rescuer.

मातेव / Mathew 25 : 41 - मागीर आपल्या दाव्याक आसलल्यांक तो म्हणटलो: शिराप
पडलल्यांनो, देवचाराक आनी ताच्या दुतांक तय्यार केलल्या सासणाच्या उज्यांत म्हजे
थावन कडसरून वचात. / Then he will say to those on his left, ‘Depart from me, you
accursed, into the eternal fire prepared for the devil and his angels.

मार्क / Mark 9 : 46 - 48 - आनी तुंचो दळो बी पातक करुंक तुंकां अडून व्हर्ता
जाल्यार, तो भायर उडय्यात; दन दळे आसून येंकनडांत तुंकां उडयलले परस एकूच दळो घेवन
देवाच्या राज्यांत भितर सरुंक तुंकां अदीक बरें. ४८ थय येंकनडांत पडलल्यांक खाता तो
किडो मरन मरना आनी उजो केदनांच पालवना. / 46 Where their worm dieth not, and the
fire is not quenched. 47 And if thine eye offend thee, pluck it out: it is
better for thee to enter into the kingdom of God with one eye, than having two
eyes to be cast into hell fire: 48 Where their worm dieth not, and the fire is
not quenched.

सुटका / Exodus 3 : 2 - थंय सर्वेस्पोराचो दूत एका झिल्कुटांतल्यान एका उज्याच्या
आगट्याच्या रुपान ताका दिश्टी पडलो. झिल्कुटाक उजो पेटललो पूण तें लासनासलें /
There the angel of the LORD appeared to him as fire flaming out of a bush. When
he looked, although the bush was on fire, it was not being consumed.

जूआंव / John 15 : 18 - संवसार तुंकां जळता जाल्यार, तुंकां जळचे आदीं तो म्हाका
जळला म्हण जाणो जायात. / If the world hates you, realize that it hated me first.

मातेव / Mathew 10 : 28 - कुडिचो जीव काडतात तांकां भियेवं नाकात, कित्याक तांच्यान
अतंयाचो जीव काडुंक जायना; पूण अतंयाचो आनी कुडिचो एकाच फाराक येमकनडांत नास करुंक
तांक आसा ताका अदीक भियेइयात. / And do not be afraid of those who kill the body
but cannot kill the soul; rather, be afraid of the one who can destroy both soul
and body in Gehenna.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 21 : 8 - पूण जीं कोण साक्षी दीवंक भिरांतीन पाटीं
सरल्यांत, वो भावार्थाक विस्वाशी रावलीं नांत, जीं कण नश्ट करून भश्टतात वो खून
कर्तात, जीं कण पजडपणांत लळतात वो घाडिपण चलयतात, जीं कण कुड्या देवांक भजतात वो
दूसऱ्यांक फसवंक भंवतात ह्या सगळ्यांचें दायज उज्यान आनी गंधकान जळतें कनड. हें तें
दुस्रें मरण. / But as for cowards, the unfaithful, the depraved, murderers, the
unchaste, sorcerers, idol-worshipers, and deceivers of every sort, their lot is
in the burning pool of fire and sulfur, which is the second death.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 21 : 27 - म्हेळें कितेंच शारांत भितर सर्चेंना:
जीं कण अळशीक वो खटेपन कर्तात, तीं कशेच भाशेन भितर सर्चीं नांत. जांचीं नांवां
मेनडऱ्याच्या जिविताच्या पुसतकार बरयललीं आसात, फकत हीं शारांत प्रवेस कर्तलीं. /
but nothing unclean will enter it, nor any[one] who does abominable things or
tells lies. Only those will enter whose names are written in the Lamb’s book of
life.

2 थेसालोनिकारांक / 2 Thesalonians 1 : 8 - 9 - कित्याक सोमी जेजू उज्याच्या आगट्या
मदें देंवून येतलो आनी देवाक वळखून घेनांत आनी आमच्या समिया जेजुचें शुभवर्तमान
मानून घेवंक कबूल नांत तांकां तो शिक्षा लायतलो ९ सासणाच्या घर्टाणाचे खासतीक तीं
सांपडतलीं, समियाचें मुखामळ आनी ताचे पद्वेची म्हयमा भगुंक तांकां मेळचें ना. / in
blazing fire, inflicting punishment on those who do not acknowledge God and on
those who do not obey the gospel of our Lord Jesus. 9 These will pay the penalty
of eternal ruin, separated from the presence of the Lord and from the glory of
his power

जूआंव / John 3 : 36 - पुताचेर भावार्थ दवर्तात तांचे सवें सासणीक जिवीत आसा; पुताक
खाल्तीं जावंक कबूल नांत तीं जिवीत भगुंक पावचीं नांत, पूण देवाचो क्रोध तांच्या
माथ्यार आसा. / Whoever believes in the Son has eternal life, but whoever
disobeys the Son will not see life, but the wrath of God remains upon him

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 20 : 15 - जांचीं नांवां जिव्यांच्या पुसतकार
बरयललीं नासलीं, तांकां सगळ्यांक उज्याच्या कनडांत शेवटिलीं. / Anyone whose name
was not found written in the book of life was thrown into the pool of fire.

लुकास / Luke 13 : 5 - हांव तुंकां सांग्तां: तशें न्हय! पूण तुमी जिवीत बदलिना
जाशात जाल्यार, तुमीय तशिंच मर्तल्यात. / By no means! But I tell you, if you do
not repent, you will all perish as they did!

रोमकारांक / Romans 8 : 13 - कित्याक मनशासंयबाच्या वंदवणियां पर्माणें जियेशात
जाल्यार, तुमी मर्तल्यात; पूण आतंयाच्या बळान मनशासंयबाच्या वंदवणियांचें बळ मडशात
जाल्यार, तुंकां जिवीत आसतलें. / For if you live according to the flesh, you will
die, but if by the spirit you put to death the deeds of the body, you will live

2 पेद्रू / 2 Peter 3 : 8 - प्रितिच्या भावांभयणिंनो, ही एक वसत तुमी कदिंच
विस्रुंक फावो ना: की सर्वेस्परा मुखार एक दीस हजार वर्सां सार्को आनी हजार वर्सां
एका दिसा सार्कीं. / But do not ignore this one fact, beloved, that with the Lord
one day is like a thousand years and a thousand years like one day

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 84 : 10 - आनिंक खयन्सर-ऊय हजार दीस काडचे परस तुज्या
आंगणांत एकूच दीस रावुंक मेळल्यार अदीक व्हडलें भाग! पापियांच्या तंबुंनीं बिडार
घेवंचे परस म्हज्या देवाच्या घराच्या उंबरार पाय दवरुनूच हांव अदीक भागी! / Better
one day in your courts than a thousand elsewhere. Better the threshold of the
house of my God than a home in the tents of the wicked.

इजाय्स / Isaiah 14 : 15 - पूण हो पळे नर्कांत शेवटन पडलय आनी पाताळाचे खरीक पावलोय
मूं रे तूं! / No! Down to Sheol you will be brought to the depths of the pit!

मातेव / Mathew 13 : 49 - 50 - काळाचे संपादणेक तशेंच जातलें: देवदूत भायर सर्तले
आनी बऱ्या मनशां मदलीं नश्ट्यांक कुशीन काडतले ५० आनी तांकां उज्याच्या आगट्यांत
उडयतले: थय तीं रुदन करून आनी दांत कर्करावन आसतलीं. / Thus it will be at the end
of the age. The angels will go out and separate the wicked from the righteous 50
and throw them into the fiery furnace, where there will be wailing and grinding
of teeth.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 11 : 6 - नश्ट्यांच्या माथ्यार उज्याचे कळशे आनी
गंदकाचो पावस तो रकयता; तांकां गिरासुंक खर-खर वारो सडता. / And rains upon the
wicked fiery coals and brimstone, a scorching wind their allotted cup

लुकास / Luke 16 : 23 - 24 - येंकनडांत आटेविटे भग्ता आसताना, ताणें आपले दळे
उबारून आबराहामाक आनी ताच्या गपांत आसलल्या लाजाराक पयस देखले, २४ आनी अशी बब
मारली: आबराहां बापा, म्हजे चुर्चुरे धर आनी आपल्या बटाची तेंबी उदकांत बुडवन
म्हजी जीब थनड करुंक लाजाराक धाड, कित्याक ह्या उज्यांत हांव भारीं वळवळतां / and
from the netherworld, where he was in torment, he raised his eyes and saw
Abraham far off and Lazarus at his side. 24 And he cried out, ‘Father Abraham,
have pity on me. Send Lazarus to dip the tip of his finger in water and cool my
tongue, for I am suffering torment in these flames.

लुकास / Luke 16 : 26 - 27 - तेदनां ताणें म्हळें: तशें जाल्यार, बापा, ताका
म्हज्या बापायच्या घरा धाड म्हण तुजे लागीं परातून माग्तां; / Moreover, between us
and you a great chasm is established to prevent anyone from crossing who might
wish to go from our side to yours or from your side to ours.’ 27 He said, ‘Then
I beg you, father, send him to my father’s house,

एजेकियेल / Ezekiel 26 : 20 - पाताळांत वेतात तांचे बराबर, मागां मरून गेलल्या
लकांच्या वांगडा, तुका हांव शेवटून उडयतलं, आनी कोणूच उगडास करिना त्या मागां
निसनटनाक पावलल्या मदें प्रिथवे पंदा तुका खल खनडांत फेक्तलं. हे भाशेन तूं आनिंक
कदिंच पर्तून येवंची नांय आनी जिव्या मनशांचे प्रिथुमेर तुका आनिंक स्वात मेळची
ना. / Then I will thrust you down with those who go down to the pit, to those of
the bygone age; I will make you dwell in the netherworld, in the everlasting
ruins, with those who have gone down to the pit, So you will never return or
have a place in the land of the living

लोकगणती / Numbers 16 : 32 - 33 - आनी तांकां आनी तांच्या कुटुंबांक, तशेंच कराक
आनी हांचो पाठलाव-कर्प्यांक, आनी सगळें तांचें कितें आसलें तांच्या सांगाता, जिवेच
गीळले. ३३ तर, ते, आपलें कितें आसलें तितलेंय घेवन, जिवेच मेलल्यांच्या संवसारांत
गेले. आनी तांचे वयर जंनीन आपलें तनड धांपलें, आनी ते नाटाक जाले. / and the earth
opened its mouth and swallowed them and their families and all of Korah’s people
with all their possessions. 33 They went down alive to Sheol with all belonging
to them; the earth closed over them, and they disappeared from the assembly.

मातेव / Mathew 23 : 15 - ढंगियां धरंशासत्रियांनो आनी फारिजेवांनो, कटाकटा तुंचें!
कित्याक एक नवशीस कर्चे खातीर दरियाचेर आनी धर्तरेचेर तुमी फिर्तात आनी, कण-एकल्याक
सांपडायल्या उपरांत, तुंचे परस दन पावट अदीक येंकनड फावो-आसललो तुमी ताका कर्तात. /
Woe to you, scribes and Pharisees, you hypocrites. You traverse sea and land to
make one convert, and when that happens you make him a child of Gehenna twice as
much as yourselves.

2 पेद्रू / 2 Peter 2 : 4 - देवदुतांनीं पातक केलें तेदनां देवान तांकां भगसुंक
नांत, पूण झडतेच्या दिसा तांची मनसुबी करुंक ताणें तांकां नर्कांत शेवटिले आनी
काळखाच्या कनडांत सडले; / For if God did not spare the angels when they sinned,
but condemned them to the chains of Tartarus and handed them over to be kept for
judgment

जुदास / Jude 1 : 6 - देवदुतांचोय उगडास कर्तां: तांकां व्हड अधिकार दीललो आसलो,
पूण तो ताणीं सांबाळुंक ना, आनी आपलें ठिकाण सडून दिलें; व्हडल्या दिसाचे झडतेक
देवान तांकां काळखाच्या कनडांत सासणाक सांकळिंनीं बांदून दवरल्यात. / The angels
too, who did not keep to their own domain but deserted their proper dwelling, he
has kept in eternal chains, in gloom, for the judgment of the great day

जुदास / Jude 1 : 12 - 13 - तुंचे सभेच्या जेवणांक तीं एक कानटाळो: लज नासताना पटभर
जेवतात आनी आपणांचच परामस कर्तात. वारें अडून व्हर्ता तसलीं उदक नासललीं कुपां तीं;
स्हरद काळार परियान फळां दिनांत तसलीं झाडां तीं; पाळां सयत उंटून काडललीं आनी
सार्किंच मेललीं झाडां तीं. १३ तीं दरियांचीं उंचांबळ जाललीं ल्हारां, आनी तांचो
फेणो म्हळ्यार तांचिंच लजेचीं कर्तुबां. मळबार जळिंमळीं फिर्तल्या नकेत्रां परीं
हीं मनशां: सासणाक काळखागिडाचें कोनड तांकां निर्मीललें आसा. / These are
blemishes on your love feasts, as they carouse fearlessly and look after
themselves. They are waterless clouds blown about by winds, fruitless trees in
late autumn, twice dead and uprooted. 13 They are like wild waves of the sea,
foaming up their shameless deeds, wandering stars for whom the gloom of darkness
has been reserved forever.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 19 : 20 - सावजाक धरलें, आनी ताचे बराबर फटकीऱ्या
प्रवादियाक; सावजाच्या नांवान ताणें विस्मितां केललीं तांचे वर्वीं त्या सावजाचो
शीकको घेतलल्यांक आनी ताचे मुर्तीक भजलल्यांक ताणें फसयललीं. आनी सावजाक आनी खट्या
प्रवादियाक जळत्या गंधकाच्या उज्याच्या कनडांत जिविंच शेवटून उडयलीं. / The beast
was caught and with it the false prophet who had performed in its sight the
signs by which he led astray those who had accepted the mark of the beast and
those who had worshiped its image. The two were thrown alive into the fiery pool
burning with sulfur

जूआंव / John 14 : 2 - 4 - म्हज्या बापाच्या घरांत रावुंक पुसकळ स्वातो आसात; अशें
न्हय आसलें जाल्यार, हांव तुंकां स्वात तय्यार करुंक वेतां म्हण तुंकां सांग्तलं
आसलं? ३ आनी वचून तुंकां स्वात तय्यार केल्या उपरांत, हांव नव्यान येतलं आनी तुंकां
म्हजेशीं व्हर्तलं; अशें, जय हांव आसां, थय तुमीय आसतल्यात. ४ आनी जय हांव वेतां,
ती वाट तुमी जाणंत. / In my Father’s house there are many dwelling places. If
there were not, would I have told you that I am going to prepare a place for
you? 3 And if I go and prepare a place for you, I will come back again and take
you to myself, so that where I am you also may be. 4 Where [I] am going you know
the way.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 115 : 3 - सर्गार आनी प्रिथुमेर आंचो देव आपणाक जाय
तें सगळें कर्ता. / Our God is in heaven and does whatever he wills.

राजाचें पयलें पुसतक / 1 Kings 8 : 30 - तुजो सेवक आनी इस्त्राइल, तुजी पर्जा, ह्या
जाग्यार थावन मागणें कर्तात तें आयक; तूं रावताय त्या सर्गा थावन आयक; आनी आयकून
तांकां भगस. / Listen to the petition of your servant and of your people Israel
which they offer toward this place. Listen, from the place of your enthronement,
heaven, listen and forgive.

मातेव / Mathew 18 : 10 - पळेइयात, ह्या धाकटुल्यांतल्या एकल्याची लेगून तुमी
बेपर्वा करूं नय्ये, कारण, हांव तुंकां सांग्तां, तांची राखण कर्तात ते दूत सर्गार
आसत्या म्हज्या बापाचें मुखामळ थांबनासताना पळेवन आसात. / See that you do not
despise one of these little ones, for I say to you that their angels in heaven
always look upon the face of my heavenly Father

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 5 : 11 - 14 - म्हज्या दर्शनांत देवदुतांचे एके
उर्पंजिचो ताळो हांवें आयकलो. ते शिंवासना, जिव्या रचणां आनी जाणत्यां भंवतणीं
आसले. तांची संकिया म्हळ्यार कटिंच्यो कटी आनी हजारांचे हजार. १२ आनी ते सगळे
आर्डून अशें गायताले: जिवेशीं मारलल्या मेनडऱ्याक फावो सगळी पद्वी, तशेंच दवलत,
जाण्वाय, बळ, म्हंय्ा, स्तुती आनी वाखाणणी! १३ आनी सर्गा वेल्यो आनी
संवसारांतल्यो, पाताळांतल्यो आनी संदिरांतल्यो सगळ्यो रचणा म्हणगे आकखे स्रिश्टिंत
आसात त्यो सगळ्यो रचणा अशें म्हणटाल्यो त्यो हांवें आयकल्यो: शिंवासनार बसललो आसा
ताका आनी मेनडऱ्याक वाखाणणी, म्हंय्ा, स्तुती आनी पद्वी सासणाच्या सासणाक! १४ चार
जिवेो रचणा असो जबाब दिताल्यो: आमेन! आनी जाणते साश्टांगीं पडून भजताले. / I looked
again and heard the voices of many angels who surrounded the throne and the
living creatures and the elders. They were countless in number, 12 and they
cried out in a loud voice: “Worthy is the Lamb that was slain to receive power
and riches, wisdom and strength, honor and glory and blessing.” 13 Then I heard
every creature in heaven and on earth and under the earth and in the sea,
everything in the universe, cry out: “To the one who sits on the throne and to
the Lamb be blessing and honor, glory and might,forever and ever.” 14 The four
living creatures answered, “Amen,” and the elders fell down and worshiped.

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations 21 : 4 - 7 - तांच्या दळ्यांतलीं सगळीं दुकां तो
पुसून काडतलो; मरण आनिंक आसचें ना, दूख आनिंक कर्चीं नांत, रुदन संप्तलें, कश्ट-ऊय
आनिंक आसचे नांत. आदलें सगट सरन गेलें. ५ उपरांत शिंवासनार बसललो आसा ताणें म्हळें:
पळेइयात, सगळ्यो वसतू हांव नव्यो कर्तां! ताणें म्हाका आनिंक-ऊय सांगलें: हें बरवन
दवर, कित्याक हीं उत्रां खात्रेचीं आनी सताचीं. ६ आनी ताणें म्हाका म्हळें: जालें!
हांव आलफा आनी अमेगा, म्हणगे अरंब आनी शेवट. जिविताचें उदक व्हांवता ते झरिंतलें
तानेलल्यांक हांव फुंकट पियेवंक दितलं. ७ जयत व्हर्तल्यांक म्हजे कडसून हें दायज
मेळतलें; आनी हांव तांचो देव जातलं, आनी तीं जातलीं म्हजे पूत आनी म्हज्यो धुवो. /
He will wipe every tear from their eyes, and there shall be no more death or
mourning, wailing or pain, [for] the old order has passed away.” 5 The one who
sat on the throne said, “Behold, I make all things new.” Then he said, “Write
these words down, for they are trustworthy and true.” 6 He said to me, “They are
accomplished. I [am] the Alpha and the Omega, the beginning and the end. To the
thirsty I will give a gift from the spring of life-giving water. 7 The victor
will inherit these gifts, and I shall be his God, and he will be my son

मातेव / Mathew 22 : 29 - 30 - जेजून पर्तिपाळून तांकां म्हळें: पवित्र पुसतकांची,
न्हय म्हण देवाचे पद्वेची, तुंकां वळख ना देखून तुमी चुक्तात. ३० कारण,
पुनर्जिवंत्पणाच्या समय्यार दादले लग्न जायनांत आनी बायलांक लग्न करून दिनांत, पूण
तीं सर्गार आसत्यां देवाच्या दुतां सार्कीं जातात. / Jesus said to them in reply,
“You are misled because you do not know the scriptures or the power of God. 30
At the resurrection they neither marry nor are given in marriage but are like
the angels in heaven.

1 कोरिंत्कारांक / 1 Corinthians 2 : 9 - पूण पवित्र पुसतकार अशें बरयलें आसा:
देवान आपणाचो मग कर्तल्यांक तय्यार केलां तें दळ्यांनीं पळेवंक ना, कानांनीं आयकुंक
ना, मनशाच्या मनान आटापुंक ना. / But as it is written: “What eye has not seen,
and ear has not heard, and what has not entered the human heart, what God has
prepared for those who love him

2 तिमोताक / 2 timothy 4 : 6 - 8 - भावार्थाच्या आनी सदां पाळून आयलाय ते रख-बरे
शिकवणेच्या पसणान तूं घट जालाय. तर हांवें वयर सांगलां तें सगट भावांभयणीं मुखार
घालून, जेजू क्रिसताचो तूं बरो सेवक जातलय. ७ देवाचे भक्तीक उपकारनांत तसल्यो नाका
जालल्यो शामायच्यो काणियो पयस कर. देवाचे खरे भक्तिंत वाडंक प्रयत्न करीत राव. ८
कुडिचे कस्रतीक थडो फायदो आसा खरो, पूण देवाची भक्ती सगळ्याक उपकार्ता, तर तांतूं
आतांच्या आनी फुडल्या जिविताक भासावणी आसा. / For I am already being poured out
like a libation, and the time of my departure is at hand. 7 I have competed
well; I have finished the race; I have kept the faith. 8 From now on the crown
of righteousness awaits me, which the Lord, the just judge, will award to me on
that day, and not only to me, but to all who have longed for his appearance.

फिलिपकाराक / Philipians 1 : 20 - 23 - तर, म्हज्या भावा, समिया खातीर तुजेर
पातियेवन रावतां. क्रिसता सवें म्हजो जीव समाधान कर. म्हजो खतखतीत आंवडो आनी
भर्वान्सो हच, की हांव कित्यांतूच लजेक पडचो ना आनी, हांव मरूं वो जिवो आसूं, सदांच
तशें आतांय, काळजिदार्पणान भरन हांव फुडें वेतलं, आनी म्हजे कुडिंत क्रिसताक
व्हडवीक मेळतली. २१ हें बरयताना हांव माग्तां तें तूं कर्तलय म्हण म्हाका खात्री
आसा; खरें म्हळ्यार, त्यावन चड कर्तलय म्हण हांव बरें जाणं. म्हणटच म्हज्या जिविताक
कसलो अर्थ आसा? फकत क्रिसत म्हज्या जिविताक अर्थ दिता; च पूण हांव मरन जाल्यार,
अदीक फायदो जातलो. २२ त्याच बराबर आनिंक एक उपकार माग्तां: म्हाकाय रावुंक इलो जागो
दिशी? कित्याक तुमांसगळ्यांचीं मागणीं आयकून, देव म्हाका तुंचेशीं पर्तून पावयतलो
म्हण म्हाका विस्वास आसा. अशें आसताना, जिवो उरून म्हज्यान अदीक फायद्याचें कां
करुंक जाता जाल्यार, हांवें कितें विंचून काडचें तें म्हाका संजना. २३ एपाफ्रास
जेजू क्रिसता खातीर म्हजे बराबर बंदखणिंत आसा: तो तुका नमान कर्ता. दन-ऊय वाटांनीं
हांव अडन वेतां: एके वाटेन हें जिवीत संपवन क्रिसता सर्शें आसुंक हांव अत्रेक्तां,
आनी हें एकदं अदीक बरें; / My eager expectation and hope is that I shall not be
put to shame in any way, but that with all boldness, now as always, Christ will
be magnified in my body, whether by life or by death. 21 For to me life is
Christ, and death is gain. 22 If I go on living in the flesh, that means
fruitful labor for me. And I do not know which I shall choose. 23 I am caught
between the two. I long to depart this life and be with Christ, [for] that is
far better

फिलिपकाराक / Philipians 3 : 20 - 21 - पूण आंचो खाशा देस सर्गार आसा; आनी सर्गार
थावनूच आंच्या सडवणाराक, समिया जेजू क्रिसताक, आमी आशेवन रावतांव. २१ तो हे आमचे
हल्के कुडिचें रुपांतर करून ती आपले म्हयमेवंत कुडी सार्की कर्तलो; सगळ्यो वसतू
आपणाचे आधीन तो करुंक शक्ता तेच पद्वेन तो हें रुपांतर कर्तलो. / But our
citizenship is in heaven, and from it we also await a savior, the Lord Jesus
Christ. 21 He will change our lowly body to conform with his glorified body by
the power that enables him also to bring all things into subjection to himself

मातेव / Mathew 19 : 17 – 19 - आनी ताणें जाप दीवन ताका सांगलें: बऱ्या विशीं म्हजे
लागीं कित्याक विचार्ताय? बरो तो एकलच. पूण तूं जिवितांत भितर सरुंक सदताय जाल्यार,
आदनिया सांबाळ. १८ ताणें विचारलें: कण त्यो? जेजून म्हळें: ह्यो: जिवेशीं मारूं
नय्ये; पर्द्वार करूं नय्ये; चरूं नय्ये; फटिक गवाय दीवं नय्ये; १९ तुज्या बापायक
आनी आवयक मान दी; आनी तुजो मग कर्ताय तसच तुज्या पेल्याचो कर. त्या तर्णाट्यान ताका
म्हळें: ह्यो सगळ्यो आदनिया हांवें सांबाळल्यात; / He answered him, “Why do you
ask me about the good? There is only One who is good. If you wish to enter into
life, keep the commandments.” 18 He asked him, “Which ones?” And Jesus replied,
“ ‘You shall not kill; you shall not commit adultery; you shall not steal; you
shall not bear false witness; 19 honor your father and your mother’; and ‘you
shall love your neighbor as yourself.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A7%E0%A5%A6%E0%A4%B5%E0%A5%8B_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE_%E0%A4%AF%E0%A5%81%E0%A4%B5%E0%A4%BE_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%B5(_%E0%A5%A7%E0%A5%AB,%E0%A5%A7%E0%A5%AC_%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A5%A8%E0%A5%A6%E0%A5%A6%E0%A5%AB)

१०वो गोवा युवा महोत्सव( १५,१६ जानेवारी २००५)१०वो गोवा युवा महोत्सव १५ आनी १६
जानेवारी २००५ ह्या दिसा चावडी काणकोण हांगा जालो. शेनवार आनी आयतारा जावपी १०व्या
युवा महोत्सवा निमतान गोंयच्या तरणाट्यांक येवकार दिवपाचे तयारेंत पुराय काणकोण
तालुको आसलो. ह्या महोत्सवाक चार हजारावयर प्रतिनीधी वांटेकार जाल्ले।.

सुमार ६० पंगडांनी साबार सर्तींनी वांटो घेतिल्लो. महोत्सवांत १४ सर्ती घडोवन
हाडिल्ल्यो.ह्या १०व्या गोवा युवा महोत्सवाचें उक्तावण गोंय राज्याचे नित्यानंद
नायक, युवा महोत्सवाची समाजसेविका इंदिरा पै कुडाळकार,कार्याध्यक्ष अंजु साखरदांडे
आनी सचीव सुरज कोमरपंत हजर आशिल्ले. वेग-वेगळ्यो सर्ती दवरिल्ल्यो त्यो अश्यो
लोकनाच, रांगोळी,रुपडें, फ़टाफ़ट,खेळ, ट्रिओ, धिक थै, प्रस्नमाची,मुस्तायकी,गीत
गायन,आदी.

ह्या १०व्या युवा महोत्सवांत पयलो जैतीवंत पंगड श्री.मल्लिकार्जुन महाविद्यालय आनी
दुसरो ‘श्री.कामाक्षी देवी होमियोपथीक कॉलेज’आसले. समारोप सुवाळ्या वेळार हेमा
सरदेसाय मुखेल सोय-यो म्हूण हाजीर आशिल्ले. ह्या महोत्सवा निमतान काडिल्ल्या
यादस्तीकेचे नांव ‘मेळ’ आसलें.ह्या १०व्या गोवा युवा महोत्सवाची कर्याध्यक्ष म्हूण
अंजु साखरदांडे हांणी जापसालकी सांबाळळी.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A6%E0%A5%AA_%E0%A4%86%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%A4%E0%A5%82%E0%A4%82_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B5%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B0_%E0%A4%B9%E0%A5%8B_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

संवसारांत येताना कितें आमी घेवन आयल्यांव? कायच﻿ न्हय! संवसार ﻿ वेतानां कितें तरी
आमी घेवन वेतल्यांव? कायच ﻿ न्हय! ﻿ आमकां जेवुंक-खावंक आनी न्हेसुंक-पांगरूंक
आसल्यार, इतल्यान आमी धादोशी जावनचें. 1Timotak 6 : 7 - 8

“This world and its desires will pass away, but only those who do the will of
God will live forever” – 1 Jn 2:17. The desires of the world take us away from
God. We need to keep aside the things of the world and seek God’s kingdom in our
lives.

“Do not love the world or the things in the world. The love of the Father is not
in those who love the world.” – 1 John 2:15

1 जूआंव / 1 John 2 : 15 – 17 - संवसाराचो आनी संवसारांतल्या वसतुंचो मग करूं
नाकात. संवसाराचो मग कर्तात त्या मनशां सवें बापाचो मग ना: १६ कित्याक संवसारांत
मेळता तें इतलेंच: कुडिची मरियादिभायली वंदवणी, दळ्यांची लभी आशा आनी गिरेसत्कायेची
बडाय. हें सगळें बापासून न्हय पूण संवसारांतलें उपजता. १७ तर संवसार आनी ताच्यो
वंदवणियो दन दिसां भितर नांच जातात. पूण जीं कण देवाची खुशी पाळतात, तीं सासणाक
तग्तात. / Do not love the world or the things of the world. If anyone loves the
world, the love of the Father is not in him. 16 For all that is in the world,
sensual lust, enticement for the eyes, and a pretentious life, is not from the
Father but is from the world. 17 Yet the world and its enticement are passing
away. But whoever does the will of God remains forever.

1 तिमोताक / 1 Timothy 6 : 7 – 9 - संवसारांत येताना कितें आमी घेवन आयल्यांव? कायच
न्हय! संवसार सडून वेतानां कितें तरी आमी घेवन वेतल्यांव? कायच न्हय! ८ म्हणटच
आंकां जेवुंक-खावंक आनी न्हेसुंक-पांग्रुंक आसल्यार, इतल्यान आमी धादशी जावंचें. ९
गिरेसत जावंक सदतात तीं ताळणेक आनी देवचाराच्या फासाक सांपडतात, कित्याक निरबुधी
आनी नश्टादीक वंदवणियो तांकां अडून व्हर्तात; असल्यो वंदवणियो मनशांक निसनटनाक आनी
घर्टाणाक पावयतात. / For we brought nothing into the world, just as we shall not
be able to take anything out of it. 8 If we have food and clothing, we shall be
content with that. 9 Those who want to be rich are falling into temptation and
into a trap and into many foolish and harmful desires, which plunge them into
ruin and destruction.

मातेव / Mathew 6 : 19 - संवसारांत तुंकां थेवे एकठाय करूं नाकात; थय साणस आनी कीड
ते खावन इबाड कर्तात आनी चर फडतात आनी चरून व्हर्तात. / Do not Store Up for
yourselves treasures on earth, where moth and Decay Destroy, and thieves BREAK
in and steal.

लुकास / Luke 18 : 25 - देवाच्या राज्यांत एक गिरेसत मनीस भितर सर्चे परस, एका
उनटाक सुय्येच्या बिड्ड्यांतल्यान वचुंक अदीक संपें. / Now Simon Peter was
standing there keeping warm. And they said to him, “You are not one of his
disciples, are you?” He denied it and said, “I am not.”

मातेव / Mathew 5 : 3 - कुशेमनान गरीब तीं सुभागी: सर्गिंचें राज तांचें / Blessed
are the poor in spirit, for theirs is the kingdom of Heaven.

लुकास / Luke 12 : 15 – 21 - मागीर ताणें तांकां सांगलें: चत्राय धरात आनी
धन-गिरेसत्कायेची आशा सार्कीच सडून दियात, कित्याक कणांक पुसकळ गिरेसत्काय आसलीय
जाल्यार, तांचें जिवीत तिचेर धरललें ना. १६ मागीर ताणें तांकां एक वपार सांगली: एक
गिरेसत मनीस आसलो आनी ताच्या शेतांभाटांक खूब पीक जालें; १७ तेदनां तो आपणाच भितर
चिंतुंक पडलो: म्हजो पीक-पाडो भरून दवरुंक म्हजे लागीं जागो ना. हांवें कितें
कर्चें?' १८ आनी ताणें म्हळें: 'अशें कर्तलं: म्हजे कडे मडून, तांचेकूय व्हडले
बांदतलं आनी म्हज्या शेतांभाटांचें सगळें उत्पन आनी म्हजो आसतेमाल तांतूं भरून
दवर्तलं. २० पूण देवान ताका म्हळें: 'आरे पिश्या, आयज राती तुजे कडलो तुजो जीव परत
मागचो आसा. म्हणटच तुंवें तय्यार करून दवरलाय तें कणांक?' २१ आपणाक ठेवे एकठाय
कर्तात पूण देवा मुखार गिरेसत जावंक नांत, तांची गत ही! / Then he said to the
crowd, “Take care to guard against all greed, for though one may be rich, one's
life does not consist of possessions.” 16 Then he told them a parable. “There
was a rich man whose land produced a bountiful harvest. 17 He asked himself,
'What shall I do, for I do not have space to store my harvest?' 18 And he said,
'This is what I shall do: I shall tear down my barns and build larger ones.
There I shall store all my grain and other goods 19 and I shall say to myself,
“Now as for you, you have so many good things stored up for many years, rest,
eat, drink, be merry!” 20 But God said to him, 'You fool, this night your life
will be demanded of you; and the things you have prepared, to whom will they
belong?' 21 Thus will it be for the one who stores up treasure for himself but
is not rich in what matters to God.”

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalms 49 : 10, 16 – 17 - शाणो मनीस मातियेक वेता, तशेंच
पिसो आनी मुर्खो मरून संप्तात; आपली ग्रेसत्काय दूसऱ्यांक सडून चळे: हें कण-ऊय
जाणा! १६ पेल्याची ग्रेसत्काय वाडत गेली म्हण भियेनाका; ताच्या घराब्याचें नांवरूप
चडलें म्हण कायच पर्वा कर्ची गरज ना! १७ मरून वेता तेदना कुसकूट घेवन वेचो ना,
जडिळें नांवरूप ताचे पाटल्यान फंदांत काय देंवचें ना. / Will he live on forever,
then, and never see the Pit of Corruption? 16 But God will redeem my life, will
take me from the hand of Sheol. 17 Do not fear when a man becomes rich, when the
wealth of his house grows great.

मार्क / Mark 3 : 31 – 34 - जेजुची आवय आनी ताचीं भावभयण पावून सरलीं आनी, भायर
रावून, ताणीं ताका आपवंक धाडलो. ताचे भंवतणीं खूब लक बसललो आसताना, असो ताका निरप
दिलो: पळे, तुजी आवय आनी तुजीं भावभयण भायर आसात आनी तुका सदतात. ३३ आनी ताणें
तांकां असो पर्तिपाळ केलो: म्हजी आवय कण ? म्हजीं भावभयण कण ? ३४ आनी आपणा भंवतीं
बसलल्यांचेर नदर भंवडावन ताणें म्हळें: हीं आसात म्हजी आवय आनी म्हजीं भाव-भयण. /
His mother and his Brothers arrived. Standing Outside they SENT word to him and
called him. 32 A crowd seated around him told him, "Your mother and your
Brothers [and your Sisters] Outside are asking for you." 33 But he said to them
in reply, "Who My mother and are [My] Brothers? " 34 and looking around at those
seated in the circle he said," Here are My mother and My Brothers.

लुकास / Luke 14 : 25 – 26 - खूब लकाचे जमे जेजू बराबर चल्ताले आनी ताणें वळन
तांकां म्हळें: २६ जर कण-ऊय म्हजेशीं येतीत आनी आपल्या बापायचो, आवयचो, बायलेचो,
भुर्ग्यांचो, भावांचो आनी भयणिंचो, आनी आपल्या जिवाचो परियान द्वेस करिना जातीत च,
तांकां म्हज्या शिसां मदें जागो ना. / Great crowds were traveling with him, and
he turned and addressed them, 26 “If any one comes to me without hating his
father and mother, wife and children, brothers and sisters, and even his own
life, he cannot be my disciple.

उत्पती / Genesis 3 : 19 - आनी तूं जंनिंत परत वचो परियान,तुज्या कपालाचो घां
वारवन, तुजो दिस्पटो ग्रास जडतलय, कित्याक तेच जंनिंतलो तुका कादललो. तूं धूळ, आनी
परत तूं धुळिंत वेतलय. / By the sweat of your brow you shall eat bread, Until you
return to the ground, from which you were taken; For you are dust, and to Dust
you shall return.

जूआंव / John 6 : 63 - आत्मो ही जीव दिता, मास कित्याकूच उपकारनां; तुंकां हांवें
सांगल्यांत तीं उत्रां आत्मो आनी जिवीत. / It is the spirit that gives life, while
the flesh is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.

मातेव / Mathew 6 : 25 – 26 - देखुनूच हांव तुंकां सांग्तां : तुंच्या जिवा खातीर
कितें खावंचेंपियेवंचें, वो तुंचे कुडी खातीर कितें न्हेसचेन-पांगुर्चें, ते विशीं
हुसकेवं नाकात. जेवणा परस जीव आनी न्हेसणा परस कूड वर्ती न्हय ? वाऱ्या वेल्या
सुकण्यांचेर नदर मारात; तीं वंपिनांत लुंवीय नांत आनी कडेय भरिनांत; तरी तुंचो
सर्गिंचो बाप तांकां पसता. तुमी तांचेवन अदीक मलाचीं न्हय तर ? / Therefore I tell
you, Do not worry about your life, WHAT you will eat [or Drink], or about your
body, WHAT you will wear. Is not life more than food and the body more than
clothing? 26 Look at the birds in the SKY; they do not sow or reap, they gather
nothing into barns, yet your heavenly Father feeds them. Are not you more
important than they?

लुकास / Luke 9 : 25 - म्हणटच आक'खो संवसार जडीत आनी आपणाचच इबाड वो आपणाचेंच
घर्टाण करीत जाल्यार, मनशाक कसलो आदाव? / What profit is there for one to gain the
whole world yet lose or forfeit himself?

मातेव / Mathew 6 : 33 - देवाच्या राज्याच्या नेमान पर्माणें जियेवंक आनी ताकाच
मांता तें करुंक जावंदी तुंचो व्हडांतलो व्हड हुसको, आनी ह्यो सगळ्यो वसतू तो
तुंकां दितलो. / But seek first the kingdom [of God] and his righteousness, and
all these things will be given you besides.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A6%E0%A5%A9_%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%BE_%E0%A4%9C%E0%A4%BE_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%95_%E0%A4%A4%E0%A5%81%E0%A4%9C%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

देवान ताका म्हळें, हांगा लागीं सरनाकाय, तुज्या ﻿ ﻿ काड, कित्याक तूं आसाय तो जागो
पवित्र. त्या फुडें म्हळें, हांव तुज्या बापायचो देव, आब्रा-हामाचो देव, इजाकाचो
देव, जाकबाचो देव. Suttka 3 : 5 - 6

You will have the full knowledge of God and you will be able to love your God,
with all your heart, mind, soul and spirit. God is with you always, this is the
truth you will know.

१३ मयजेसान देवाक म्हळें, जर हांव इसरायेलाच्या पुतां-धुवां-शीं वचून अशें सांगीत
जाल्यार: तुमच्या पुर्वजानच्या देवान म्हाका तुमचेशीं धाडला. पूण ताचें नांव कितें
काय म्हण तीं म्हजे कडे विचारतीत जाल्यार, हांव तांकां कितें म्हण सांगूं? १४ आनी
देवान मयजेसाक म्हळें, जो आसा तो हांव! त्या भायर आनींक-उय ताणें म्हळें,
इसरायेलाच्या पुतां-धुवांक तुवें अशें सांगूंक जाय: जो आसा हाणें म्हाका तुमचेशीं
धाडला. १५ आनी देवान मयजेसाक आनींकउय सांगलें, तुवें इसरायेलाच्या पुतां-धुवांक
अशें सांगूंक जाय: सर्वेस्पर, तुमच्या पुर्वजांचो देव, आब्राहामाचो देव, इजाकाचो
देव, आनी जाकबाचो देव, हाणें म्हाका तुमचेशीं धाडला. सदां सर्वदां हें म्हजें नांव;
ह्याच नांवान पिंडकेच्यो पिंडका म्हाका उलो मारतल्यो.

13 “But,” said Moses to God, “if I go to the Israelites and say to them, ‘The
God of your ancestors has sent me to you,’ and they ask me, ‘What is his name?’
what do I tell them?” 14God replied to Moses: I am who I am. Then he added: This
is what you will tell the Israelites: I AM has sent me to you. 15 God spoke
further to Moses: This is what you will say to the Israelites: The LORD, the God
of your ancestors, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob,
has sent me to you. This is my name forever; this is my title for all
generations.

१८ देवाक कोणें कदींच पळेवंक ना; पूण जो बापाच्या गोपांत आसा, त्या एकल्याच पुतान
ताची वळोख दिल्या.

16 We have come to know and to believe in the love God has for us. God is love,
and whoever remains in love remains in God and God in him.

38Pilate said to him, “What is truth?” When he had said this, he again went out
to the Jews and said to them, “I find no guilt in him.

1 In the beginning was the Word, and the Word was with God, and the Word was
God.

5 Now this is the message that we have heard from him and proclaim to you: God
is light, and in him there is no darkness at all.

10The angel said to them, “Do not be afraid; for behold, I proclaim to you good
news of great joy that will be for all the people.

14And the Word became flesh and made his dwelling among us, and we saw his
glory, the glory as of the Father’s only Son, full of grace and truth.

24 but to those who are called, Jews and Greeks alike, Christ the power of God
and the wisdom of God.

7 then the LORD God formed the man out of the dust of the ground and blew into
his nostrils the breath of life, and the man became a living being.

21 [Jesus] said to them again, “Peace be with you. As the Father has sent me, so
I send you.”

16 Do you not know that you are the temple of God, and that the Spirit of God
dwells in you?

19 Do you not know that your body is a temple of the holy Spirit within you,
whom you have from God, and that you are not your own? 20 For you have been
purchased at a price. Therefore, glorify God in your body

21 Jesus said to her, “Believe me, woman, the hour is coming when you will
worship the Father neither on this mountain nor in Jerusalem. 22You people
worship what you do not understand; we worship what we understand, because
salvation is from the Jews. 23 But the hour is coming, and is now here, when
true worshipers will worship the Father in Spirit and truth; and indeed the
Father seeks such people to worship him.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A6%E0%A5%A8_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%80_%E0%A4%9D%E0%A4%B0_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

जशें मेरूं ﻿ झरीक तानेता, तसो, म्हज्या देवा, अत्मो म्हजो तुका अत्रेकता. देवाक,
म्हज्या जिवाच्या देवाक, तानेला म्हजो अत्मो: केदना ताचें दर्शन घेवंक म्हाका वचूंक
मेळतलें? Stotranchem Pustok 42 : 1 - 2

“From the believer’s heart, will gush forth the springs of living water” – Jn.
7:38. Believe in the word of God, you will see the glory of God.

लोकगणती / Numbers 6 : 22 – 26 - सर्वेस्परान मयजेसा कडे उलवन ताका म्हळें: २३
आारना आनी ताच्या पुतां कडे अशें उलय: इस्रेलाच्या पुतांधुवांचेर आशिर्वाद घालुंक
जाय असो; तुमी तांकां म्हणटल्यात: २४ सर्वेस्पर तुजेर आशिर्वाद घालूं आनी तुका
सांबाळूं. २५ सर्वेस्पर आपल्या मुखामळाचो पर्जोळ तुजेर घालूं आनी तुका प्रसन जावं.
२६ सर्वेस्पर आपलें मुखामळ तुका दाखवं आनी तुका शांती दीवं. / The LORD said to
Moses: 23 Speak to Aaron and his sons and tell them: This is how you shall bless
the Israelites. Say to them: 24 The LORD bless you and keep you! 25 The LORD let
his face shine upon you, and be gracious to you! 26 The LORD look upon you
kindly and give you peace!

जूआंव / John 7 : 37 – 38 - उत्सवाच्या निमाण्या आनी दबाजीक दिसा, उबो रावून जेजून
आर्डून म्हळें : कणांक जर तान लागल्या, ताणीं ,हजेशीं येवंचें, ३८ आनी म्हजेर
भावार्थ ठेवतात ताणीं पियेवंचें , पवित्र पुसतक अशें म्हणटा : ताचे भितरल्यो जिव्या
उदकाच्यो झरी घसघशीत व्हांवतल्यो. / On the last and greatest day of the feast,
Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to me and drink. 38
Whoever believes in me, as scripture says: 'Rivers of living water will flow
from within him. मातेव / Mathew 5 : 2 - तेदनां आपलें तनड उगडून, अशें तो तांकां
शिकवंक लागलो: / He began to teach them, saying: 3 “Blessed are the poor in
spirit, for theirs is the kingdom of heaven

जूआंव / John 16 : 33 - म्हजे सवें तुंकां शांती मेळचे खातीर हांव तुंचे कडे ह्यो
वसतू उलयलां. संवसारांत तुंकां खंत आसतलीच; पून काळजिदार जायात! हांवें संवसाराचेर
जयत व्हेलें! / I have told you this so that you might have peace in me. In the
world you will have trouble, but take courage, I have conquered the world.

जूआंव / John 7 : 38 - आनी म्हजेर भावार्थ ठेवतात ताणीं पियेवंचें. पवित्र पुसतक
अशें म्हनटा: ताचे भितरल्यो जिव्या उदकाच्यो झरी घसघशीत व्हांवतल्यो. / Whoever
believes in me, as scripture says: 'Rivers of living water will flow from within
him.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 42 : 1 - जशें मेरूं व्हांवते झरीक तानेता, तसो,
म्हज्या देवा, अत्मो म्हजो तुका अत्रेक्ता / As the deer longs for streams of
water, so my soul longs for you, O God.

जूआंव / John 4 : 7 – 15 - सामारियेची एक बायल उदक काडुंक थय आयली. जेजून तिका
म्हळें : म्हाका इलें पियेवंक दिशी ? ताचे शीस जेवणाक कितेंय घेवंक म्हण नग्रांत
गेळे. सामारियेचे बायलेन ताका म्हळें: तूं जुदेव आनी हांव सामारियेकार्न, तर कसो
म्हण तूं म्हजे कडे पियेवंक माग्ताय ? खरें म्हळ्यार, जुदेव लक आनी सामारियेकार लक
एकामेकाचीं आयदनां वापरिनांत. जेजून तिका पर्तिपाळ केलो : देवाचें देणें कसलें तें
तुका तर गंललें आनी म्हाका इलें पियेवंक दिशी ?. अशें तुका म्हणटा, तो कण तो तूं
जाणो आसलीजाल्यार तुंच ताचे कडे माग्तली आसलीि आनी तो तुका जिवें उदक दितलो आल्सो.
बायलेन ताका म्हळें: सायबा, उदक काडुंक तुजे लागीं शिदी काय ना, आनी बाय खल आसा; तर
तुजे कडे जिवें उदक खयचें ? आंच्या पुर्वजा जाकबा परस तूं व्हड कितें ? ताणें आंकां
ही बाय दिली, आपूण तिचें उदक पियेलो, तशेंच ताचीं भुर्गिंबाळां आनी ताचे हिंद.
जेजून तिका म्हळें: हें उदक पियेतात तांकां सगळ्यांक पर्तून तान लाग्तली, पूण हांव
दिीन तें उदक पियेतात तांकां कदिंच तान लागची ना, हांव तांकां दिीन त्या उदकाची,
तांचे भितर एक झर जातली, आनी ती तांकां सासणीक जिवीत, दिीत व्हांवतली. बायलेन ताका
म्हळें: सायबा, तें उदक म्हाका दी, अशी म्हाका आनिंक तान लागची ना आनी उदक काडुंक
हांगा येवंक-ऊय पडचें ना / A woman of Samaria came to draw water. Jesus said to
her, “Give me a drink.” 8 His disciples had gone into the town to buy food. 9
The Samaritan woman said to him, “How can you, a Jew, ask me, a Samaritan woman,
for a drink?” (For Jews use nothing in common with Samaritans.) 10 Jesus
answered and said to her, “If you knew the gift of God and who is saying to you,
'Give me a drink,' you would have asked him and he would have given you living
water.” 11 [The woman] said to him, “Sir, you do not even have a bucket and the
well is deep; where then can you get this living water? 12 Are you greater than
our father Jacob, who gave us this well and drank from it himself with his
children and his flocks?” 13 Jesus answered and said to her, “Everyone who
drinks this water will be thirsty again; 14 but whoever drinks the water I shall
give will never thirst; the water I shall give will become in him a spring of
water welling up to eternal life.” 15 The woman said to him, “Sir, give me this
water, so that I may not be thirsty or have to keep coming here to draw water.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 128 : 1 - सर्वेस्पराची भक्ती कर्तात तीं, सदां ताच्या
मार्गान चल्तात तीं, खरेंच भागी! / Blessed are all who fear the LORD , and who
walk in his ways.

स्तोत्रांचें पुसतक / Psalm 127 : 1 – 2 - जर तुजें घर सर्वेस्पर बांदिना,
बांदपियानलो वावर फुंकट सरलो; जर तुजें शार सर्वेस्पर राखिना, तुगेले चवकिदार
निर्फळीं कर्तात पाह्रो! फांतडिचेर लेगून तूं उठशी, सगळी रात-भर जाग्रण कर्शी,
दिस्पटो गिरास जडुंक हात-पाय जरयशी, तरी सगळें निर्फळ: कित्याक म्हळ्यार, जांचो तो
मग कर्ता, तांकां सर्वेस्पर सडळ हातान न्हिदेंत परियान देण्यांनीं भर्ता. / Unless
the L ORD build the house, they labor in vain who build.Unless the LORD guard
the city, in vain does the guard keep watch. 2 It is vain for you to rise early
and put off your rest at night, To eat bread earned by hard toil— all this God
gives to his beloved in sleep.

जूआंव / John 4 : 14 - पूण हांव दिीन तें उदक पियेतात तांकां कदिंच तान लागची ना,
हांव तांकां दिीन त्या उदकाची, तांचे भितर एक झर जातली, आनी ती तांकां सासणीक
जिवीत, दिीत व्हांवतली. / but whoever drinks the water I shall give will never
thirst; the water I shall give will become in him a spring of water welling up
to eternal life.

जूआंव / John 10 : 10 - चर येता तो फकत चरुंक, मारून उडवंक आनी इबाड करुंक येता;
हांव आयलां तो तांकां जिवीत मेळचे खातीर, परिपूण जिवीत मेळचे खातीर आयलां / A thief
comes only to steal and slaughter and destroy; I came so that they might have
life and have it more abundantly.

इजाय्स / Isaiah 55 : 1 – 2 - तान लागल्या तुंकां? उदकाशीं येइयात सगळीं! पयशे नांत
तुंचे लागीं? तरी येइयात! गंव घेवन खायात, सरो घेइयात, दूद घेइयात - पयश्यां विणें,
फुंकट! जीव पसुंक उपकारनांत तसल्या वसतुंचेर कित्याक म्हण तुंचो दुडू मडतात तुमी?
तुंकां धादशी करिना ताचेर कित्याक म्हण तुंची जड हगडायतात? चत्राय्ेन म्हजें आयकात
आनी बऱ्योबऱ्यो वसतू तुमी खातल्यात, रस्वंत-रुचीक जेवणां करून तुमी धादशी जातल्यात.
/ All you who are thirsty, come to the water  ! You who have no money, come, buy
grain and eat; Come, buy grain without money, wine and milk without cost! 2 Why
spend your money for what is not bread; your wages for what does not satisfy?
Only listen to me, and you shall eat well, you shall delight in rich fare.

जूआंव / John 14 : 6 - जेजून ताका अशी जाप दिली: वाट, सत आनी जिवीत हांवूच; कणूच
बापाशीं वचना बगर म्हजेवर्वीं / Jesus said to him, “I am the way and the truth
and the life. No one comes to the Father except through me.

जूआंव / John 3 : 16 - खरेंच, ताचेर भावार्थ ठेवता त्या दर-एका मंशाचो नास जायना
जावंक पून ताका सासणीक जिवीत मेळचे खातीर, देवान आपल्या एकल्याच पुताक दिलो: इतलो
ताणें संवसाराचो मग केलो! / For God so loved the world that he gave his only Son,
so that everyone who believes in him might not perish but might have eternal
life.

जूआंव / John 14 : 16 – 17 - आनी हांव बापा कडे माग्तलं आनी तो तुंकां आनिंक एक
शारती दितलो आनी हो तुंचे सवें सदांकाल आसतलो. तच तो देवा संबंदीं सत उगडापें कर्ता
तो आत्मो. संवसार ताका घेवंक शकना, कित्याक संवसाराक तो दिश्टी पडना आनी संवसार
ताका वळखोय ना; पूण तुमी ताका वळखतात, कित्याक तो तुंचे सांगातीं आसा, तुंचे भितर
रावता. / And I will ask the Father, and he will give you another Advocate to be
with you always, 17 the Spirit of truth, which the world cannot accept, because
it neither sees nor knows it. But you know it, because it remains with you, and
will be in you.

हेबरेवांक / Hebrew 13 : 8 - जेजू क्रिसत कदिंच-केदनांच बदòल्ना: काल, आयज आनी
सदांकाल तो तच! / Jesus Christ is the same yesterday, today, and forever.

जूआंव / John 6 : 63 - आत्मो की जीव दिता, मास कित्याकूच उपकारना तुंकां हांव
उलयलां तीं उत्रां आत्मो आनी जिवीत. / It is the spirit that gives life, while the
flesh is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A5%A6%E0%A5%A7_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%B8%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%A6_-_%E0%A4%AB%E0%A4%BE%E0%A4%A6%E0%A4%B0_%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%81%E0%A4%8F%E0%A4%B0%E0%A4%BE

"जशें पावस आनी बरोफ मळबा थावन पडतात आनी बेश्टीं परतून वचनांत, बगर वोंप'पियाक बिं
आनी जेवपाक जेवण दिंवक जमीन शिंपतात, ती ﻿ करतात आनी बिं किरलायतात, तशेंच म्हज्या
तोंडांतलें भायर सरता तें उतर, म्हजी खुशी पाळल्या बगर आनी हांवें करूंक फर्मायलां
तें शार्थी पावयल्या शिवाय, निर्फळ जावन ﻿ परतून येना" Izaias 55 : 10 - 11.

पवित्र पुसतकांत कितें आसा ? देवाचें उतर, सब्ध आसा. ह्या पुसतकाक पवित्र कित्याक
म्हुंताय ? कित्याक देव जावन आसा पवित्र आनी ताजें उतर देचून पवित्र. देवाचें उतर
जावन आसा दन धार्रेची तल्सार. अतंयाचें सालवासांव कर्ता. देवाचें उतर जिवीत, तांतूं
जीव (लिफे) आसा तशें सत(त्रूथ) आसा. पवित्र पुसतक नेवस पापेर नूय जें फाळ्यां वासते
पापेर जाता. देवाचें उतर जावन आसा देव – जेजू, जो मुनीस जाळो आनी आंच्या मदें
जियेलो. देव काल, आयज आनी सदांचाल तच, तो बदलना. आनी ह्या पवित्र पुसतकांत जिविताचो
सब्ध म्योता. सकलाक दिललीं पवित्र पुसतकांतल्यो वळ कळीद कर्ताय की देवाचें उतर जावन
आसा जिविताचो सब्ध. ह्या सगल्या वळ-आंच्या आधारान, फ्र. जेरऱ्य सेकुेइरा आपल्या
द्वद वो व्चद वर्वीं दाचयता पवित्र पुसतक जावन आसा जिविताचो सब्ध. ही व्चद वो द्वद
विक्रेख म्योता. सकलाक ‘पळेइयात' म्हून लिंक दिललें आसा, ह्या गुनट्नी वर्वीं तुंचा
यवतुबे आचेर अनलिने पळुंक देचून जाता.

एफेजकारांक / Ephesians ६ : १७ - शेवटीं सडवणेचें शिरसत्राण घालात आनी पवित्र
आतंयान दिळी तर्साद, म्हणगे देवाचें उतर, धरून रावात. / And take the helmet of
salvation and the sword of the Spirit, which is the word of God.

लेविशासत्र / Leviticus १९ : २ - 'इस्राेलाच्या सगळ्या भुर्ग्यांक एक-ठांय करून उलय
आनी तांकां अशें सांग: पवित्र जाय्ात कारण हांव, सर्वेस्पर तुंचो देव, पवित्र./
Speak to the whole Israelite community and tell them: Be holy, for I, the LORD
your God, am holy.

स्तत्रांचें / Psalm ११९ : ९ – ११ - तर्णाटीं पात्कावीण कशीं रावतलीं ? तुज्या
उत्राक पाळो दीवन. १० सगळ्या म्हज्या काळजान तुकाच हांव सदीत आसां, तुज्या
आदनियांवेलो म्हाका कडसरुंक दीवन नाका. ११ तुजेर पातक करिना जावंक तुजें उतर हांव
काळजांत बाळगून दवर्तां. / How can the young keep his way without fault? Only by
observing your words. 10 With all my heart I seek you; do not let me stray from
your commandments. 11 In my heart I treasure your promise, that I may not sin
against you.

जुांव / John १७ : १७ - सता वर्वीं संवसकारलेले कर; तुजें उतर सत. / Consecrate
them in the truth. Your word is truth

जुांव / John १५ : ३ - हांव तुंचे लागीं उलयलां त्या उत्रा वर्वीं तुमी नितळ
जाल्यात. / You are already pruned because of the word that I spoke to you.

सुटका / Exods ३४ : २९ - मयजेस सिनाय दंग्रावेलो देंवलो. दंग्रावेलो देंवताना
ताच्या हातांनीं कराराचेो दन पाटीो आसलेो. आनी सर्वेस्परा कडे उलयल्या उपरांत आपलें
तनड पर्जळीत जालां म्हण मयजेसाक खबर नासली. / As Moses came down from Mount Sinai
with the two tablets of the covenant in his hands, he did not know that the skin
of his face had become radiant * while he spoke with the LORD

जसहुाचें पुसतक / Joshua १ : ८ – ९ - समुर्तिचें पुसतक सदांच तुज्या अनटांचेर आसूं;
सगळें बरयललें आसा तें वेवसाय्ेन सांबाळचê खातीर, दीस आनी रात ताचेर निहाळ कर.
तेदना सगळीं तुजीं कामां शार्ती पावतलीं आनी तुका येस मेळतलें. ९ बळिश्ट आनी थीर
घोट रावुंक, हांवें तुका सांगुंक ना? भिरांती विणें आनी काळजिदार्पणान राव कित्याक
तूं वेता थयन्सर, सर्वेस्पर तुजो देव तूजê सवें आसा. ' / Do not let this book of
the law depart from your lips. Recite it by day and by night, that you may
carefully observe all that is written in it; then you will attain your goal;
then you will succeed. 9 I command you: be strong and steadfast! Do not fear nor
be dismayed, for the LORD , your God, is with you wherever you go.

हेबरेवांक / Hebrew ४ : १२ – १३ - खरेंच देवाचें उतर जिवें आनी बळिश्ट. तें दन-ऊय
वाटांनीं पाजललê तर्वारी परस रंबता. जंय मनशाचो प्राण आनी अत्मो तशेंच सांधे आनी
मेंदू दशीं जातात, थंय परियान तें रिगुंक शक्ता. तें मनशाच्या काळजाचे अत्रेक आनी
चिंत्नां तपासून तांचê विशीं आपलो निवाडो दिता. १३ देवा मुखार लिपन उर्ता तसली
कसलीच रचना ना, पूण ताचê नद्रेक सगळें विंगळें आनी उक्तें, आनी ताकाच आमी आंच्या
जिविताचो हिशोब दीवंक जाय. / Indeed, the word of God is living and effective,
sharper than any two-edged sword, penetrating even between soul and spirit,
joints and marrow, and able to discern reflections and thoughts of the heart. 13
No creature is concealed from him, but everything is naked and exposed to the
eyes of him to whom we must render an account

जुांव / John १ : १ - अरंबाक सब्द आसलो, आनी सब्द देवा सवें आसलो आनी सब्द देव जावन
आसलो. / In the beginning was the Word, and the Word was with God, and the Word
was God

हेबरेवांक / Hebrew १३ : ८ - जेजू क्रिसत कदिंच-केदनांच बदòल्ना: काल, आयज आनी
सदांकाल तो तच! / Jesus Christ is the same yesterday, today, and forever

जुांवाक प्रकासवणी / Revelations १९ : १३ - ताणें घाल्लें तें वसत्र रग्तान
शितडायल्लें. देवाचो सोब्द ताचें नांव. / He wore a cloak that had been dipped in
blood, and his name was called the Word of God.

जुांव / John १ : १४ - सब्द मनीस जालो आनी आंचे मदें जियेलो; तो कुर्पेन आनी सतान
भरललो; ताची म्हंय्ा आमीं देखल्या; ही म्हंय्ा बापाच्या एकल्याच पुताची खाशा
म्हंय्ा. / And the Word became flesh and made his dwelling among us, and we saw
his glory, the glory as of the Father's only Son, full of grace and truth

हेबरेवांक / Hebrew १ : १ - जायतê पावटी आनी वेग-वेगळê तोरेन मागां प्रवादियां
वर्वीं देव आंच्या पुर्वजां कडे उलयलो. / In times past, God spoke in partial and
various ways to our ancestors through the prophets;

लुकास / Luke २ : १० - देवदुतान तांकां म्हळें: भियेवं नाकात! पळेइयात, व्हडा
संतसाची खबर हांव तुंकां घेवन आयलां, आनी हच संतोस सगळê पर्जेक भòग्तलो; / The
angel said to them, “Do not be afraid; for behold, I proclaim to you good news
of great joy that will be for all the people.

जुांव / John १६ : १३ - सताचो आत्मो येतलो तेदनां, तो तुंकां पूर्ण सत शिकयतलो;
कित्याक तो आपल्या पदर्चें उलवनननां, पूण जें कितें तो आयकता तें तो सांग्तलो, आनी
घडचें आसा तें सगळें तुंकां कळयतलो. / But when he comes, the Spirit of truth, he
will guide you to all truth. He will not speak on his own, but he will speak
what he hears, and will declare to you the things that are coming.

जुांव / John ३ : ३३ - ताची गवा मानून घेता तो मनीस देव सतेवंत म्हण रुजू कर्ता /
Whoever does accept his testimony certifies that God is trustworthy

जुांव / John ८ : ३१ – ३२ - आपणाचेर विस्वास दवरलो त्यां जुदेवांक जेजून म्हणलें:
"तुमी म्हज्या उत्रा पर्मणें चलशात जाल्यार तुमी म्हजे खरे शीस जातेल्यात. ३२ आनी
तुंकां सत कळन येतेलें आनी सत तुंकां स्वतंत्र कर्तेलें". / Jesus then said to
those Jews who believed in him, “If you remain in my word, you will truly be my
disciples, 32 and you will know the truth, and the truth will set you free.”

जुांव / John १८ : ३७ – ३८ - पिलातान ताका म्हणलें: "म्हणतच पातशाय तूं?" जेजून
जाबाब दिलो; "हांव पातशात म्हण तुंवेंच सांगलेईं. ह्याच पासत हांव जल्मलां, ह्याच
पासत संवसारांत आयलां: सताक गवाय दीवंच्याक. जीं कण सत मानून घेवंक तय्यार आसात,
तीं म्हजो ताळो आयकतात". ३८ पिलातान ताका म्हणलें: "सत म्हणगे कितें?" / So Pilate
said to him, “Then you are a king?” Jesus answered, “You say I am a king. For
this I was born and for this I came into the world, to testify to the truth.
Everyone who belongs to the truth listens to my voice.” 38 Pilate said to him,
“What is truth?” When he had said this, he again went out to the Jews and said
to them, “I find no guilt in him.

जुांव / John ११ : ४० - जेजून तिका सांगलें: “तूं विस्वास धर्शी जाल्यार देवाची
म्हंय्ा देख्तेलीि म्हण हांवें तुका सांगुंक नां” / Jesus said to her, “Did I not
tell you that if you believe you will see the glory of God?”

मातेव / Mathew २४ : १४ - आनी सताची साक्षी सगळ्या पर्जांक मेळचे खातीर हें
सर्गिंच्या राज्याचें शुभवर्तमान आकख्या संवसारांत पर्गट जातलें. आनी त्या उपरांत
शेवट येतलो. / And this gospel of the kingdom will be preached throughout the
world as a witness to all nations, and then the end will come.

२ करिंत्कारांक/ 2 Corinthians ४ : ३ – ४ - आंचें शुभवर्तमान धांपललें आसा जाल्यार,
फकत इबाड जावंचê वाटेर आसात तांकां तें धांपललें आसा. ४ म्हणगê क्रिसत खरेपणीं
देवाचो रुपकार, तोरी ताच्या म्हंयêभरीत शुभवर्तमानाचो पर्जोळ अनभावार्थियांक फांकना
जावंक, ह्या ईवगाच्या देवान तांचीं मनां कुड्डीं केल्यांत. / And even though our
gospel is veiled, it is veiled for those who are perishing, 4 in whose case the
god of this age has blinded the minds of the unbelievers, so that they may not
see the light of the gospel of the glory of Christ, who is the image of God.

मातेव / Mathew ४ : ४ पूण ताणें असो पर्तिपाळ केलो: पवित्र पुसतकार बरयळें आसा तें
हें: उनड्याच वर्वीं न्हय, पून देवाच्या तनडांतलें, भायर सर्ता त्यात्या उत्रा
वर्वीं मनीस जियेता. / He said in reply, “It is written: 'One does not live by
bread alone, but by every word that comes forth from the mouth of God.

जुांव / John १ : ३ – ४ - ताचे वर्वीं सर्व वसतू रचल्यात आनी रचलेल्यां वसतूं मदें
ताचे विणें आयलेलें कायच नां, ४ ताचे सवें जिवीत आसलें, आनी तें जिवीत जावन आसलें
मनशांचो उज्वाड. / All things came to be through him, and without him nothing
came to be. What came to be 4 through him was life, and this life was the light
of the human race;

स्तत्रांचें / Psalms १०७ : २० - आपलें उतर धाडून ताणें तांकां बरीं केलीं, फनडाक
पावललो तांचो जीव ताणें निवारलो. / Sent forth his word to heal them, and snatched
them from the grave.

जुांव / John ६ : ६३ - आत्मो ही जीव दिता, मास कित्याकूच उपकारनां; तुंकां हांवें
सांगल्यांत तीं उत्रां आत्मो आनी जिवीत. / It is the spirit that gives life, while
the flesh * is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.

जुांव / John ६ : ६८ - सिमांव पेद्रून ताका जाबाब दिलो: "सायबा, कणाशीं म्हण आमी
वेतेलेंव? तुजीं उत्रां सासणाच्या जिविताचीं; / Simon Peter answered him, “Master,
to whom shall we go? You have the words of eternal life.

मार्क / Mark १३ : ३१ - सर्ग आनी प्रिथूं सर्तलीं, पून म्हजीं उत्रां कदिंच सर्चीं
नांत. / Heaven and earth will pass away, but my words will not pass away.

मातेव / Mathew ५ : १८ - खरेंच तुंकां सांग्तां: सर्ग आनी संवसार सरो परियान घडंक
जाय तितलेंय घडल्या शिवाय, समुर्तिंतलें एक सगळ्यांवन ल्हान अक्षर वो अक्षरांक
लायळी एक सुपुरली कूर लेगून ना जावंची ना. / Amen, I say to you, until heaven and
earth pass away, not the smallest letter or the smallest part of a letter will
pass from the law, until all things have taken place

इजाय्ास / Isaiah ५५ : १० – ११ - जशें पावस आनी बरफ मळबा थावन पडतात आनी बेश्टीं
पर्तून वचनांत, बगर वंप्पियाक बीं आनी जेवपाक जेवण दीवंक जमीन शिंप्तात, ती सुफळ
कर्तात आनी बीं किरियातात, ११ तशेंच म्हज्या तनडांतलें भायर सर्ता तें उतर, म्हजी
खुशी पाळल्या बगर आनी हांवें करुंक फर्मायलां तें शाराथी पावयल्या शिवाय, निर्फळ
जावन म्हजेशीं पर्तून येना. / Yet just as from the heavens the rain and snow come
down And do not return there till they have watered the earth, making it fertile
and fruitful, Giving seed to the one who sows and bread to the one who eats, 11
So shall my word be that goes forth from my mouth; It shall not return to me
empty, but shall do what pleases me, achieving the end for which I sent it.

स्तत्रांचें / Psalms ११९ : १०३ - तनडांत गद-गड म्हंवा परस अदीक रुचीक तुज्या
उत्रांची गडसाण म्हज्या काळजाक! / How sweet to my tongue is your promise, sweeter
than honey to my mouth!

एजेकियेल / Ezekiel ३ : ३ - मागीर ताणें म्हळें: हांव तुका दितां त्या कवळ्यान
तुजें पट भर आनी धादशी जा. हांवें तो खेलो आनी तो म्हज्या तनडांत म्हंवा इतलो गद
जालो. / Son of man, he said to me, feed your stomach and fill your belly with
this scroll I am giving you. I ate it, and it was as sweet as honey in my mouth.

स्तत्रांचें / Psalms ३४ : ८ - चाकून घेइयात आनी पळेइयात: सर्वेस्पर कितलो म्हंवाळ
गद! ताच्या गपांत आस्रो सदता तो मनीस भागी! / The angel of the LORD encamps around
those who fear him, and he saves them

आमस / Amos ८ : ११ - असले दीस येवंचे आसात - उलयता तो सर्वेस्पर देव! की हांव
देसाचेर दुकळ धाडतलं, पून जेवणाखाणाची भूक न्हय ती, न्हय म्हण उदकाची तान न्हय ती,
पून सर्वेस्पराचें उतर आयकपाची भूक आनी तान. / See, days are coming-oracle of the
Lord GOD- when I will send a famine upon the land: Not a hunger for bread, or a
thirst for water, but for hearing the word of the LORD .

स्तत्रांचें / Psalms ११९ : १०४ - तुज्या कायद्यां वर्वीं म्हाका जाण्वाय मेळल्या,
देखून फटकिरे चालिचो म्हाका कानटाळो दिसता. / Through your precepts I gain
understanding; therefore I hate all false ways.

स्तत्रांचें / Psalms ११९ : १०५ - म्हज्या पांवलांक तुजें उतर उबारललो दिवो, उज्वाड
म्हजे वाटेचो ! / Your word is a lamp for my feet, a light for my path.

सुटका / Exodus १५ : २६ - ताणें म्हळें, 'तुमी सर्वेस्पराक तुंच्या देवाक चितान
आयकत जाल्यार, ताच्या दळ्यां मुखार नीट तें कर्शात जाल्यार, ताचेो आदनिया पाळतीत
जाल्यार आनी ताचे नेम सांबाळशात जाल्यार, हांवें एजिप्त्कारांचेर पिडा धाडललेो
तसलेो एकूय तुंचेर धाडचो ना. कित्याक तुंकां पिडेंतलीं बरीं कर्ता तो सर-वेस्पर
हांवूच. ' / He said: If you listen closely to the voice of the L ORD , your God,
and do what is right in his eyes: if you heed his commandments and keep all his
statutes, I will not afflict you with any of the diseases with which I afflicted
the Egyptians; for I, the LORD , am your healer.

जाण्वाय्ेचें पुसतक / Wisdom १६ : १२ - खयंचêच वनस्पतीन वो झाडापाल्याच्या वखदान
तीं बरीं जावंक नांत, पूण फक्त सगळ्यांक पेकवपी तुज्या एकाच उत्रान, धनिया तांकां
पेकयलीं. / For indeed, neither herb nor application cured them, but your
all-healing word, O LORD !

स्तत्रांचें / Psalms १०७ : २० - आपलें उतर धाडून ताणें तांकां बरीं केलीं, फनडाक
पावललो तांचो जीव ताणें निवारलो. / Sent forth his word to heal them, and snatched
them from the grave.

लुकास /लुके ७ : ७ - त्याच पासत हांव-ऊय खाशा तूजê-शीं येवंक पुर्तो न्हय म्हण
म्हाका दिसलें. एक उतर मात सांग आनी म्हजो चाकोर बरो जावं. / Therefore, I did not
consider myself worthy to come to you; but say the word and let my servant be
healed.

जुांव / John १५ : ७ - तुमी म्हजे सवें रिगून रावशात आनी म्हजीं उत्रां तुंचे सवें,
जाय तें मागात आनी तुंकां तें घडतेलें. / If you remain in me and my words remain
in you, ask for whatever you want and it will be done for you.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A4%BE

होंडा हें उत्तर गोवा जिल्ल्यांतल्या सत्तरी तालुक्यांतलें ७.९३ चौ. किमी.
क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत १६१९ कुटुंबां वा वट्ट
५८६३ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, पणजी हांगां ४२ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी पणजी हांगां ४२ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ३१७८ दादले आनी
२६८५ बांयलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ३० आसून अनुसुचीत जमातीचे २०६ लोक
आसात. ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६८४२ आहे.

शारांत ३ शासकीय प्राथमिक शाळा आसा. ﻿शारांत १ शासकीय कनिश्ठ माध्यमिक शाळा आसा.
﻿शारांत १ खाजगी कनिश्ठ माध्यमिक शाळा आसा. ﻿शारांत १ शासकीय माध्यमिक शाळा आसा.
﻿शारांत १ खाजगी माध्यमिक शाळा आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय उच्च माध्यमिक शाळा
VALPOI (८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (फक्त वाणिज्य)
SARVONA (१२ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (कला आणी
शास्त्र) पणजी(४५ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय पदवी महाविद्यालय (कला
आणी वाणिज्य) PERNEM RURAL (४२ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं "खाजगी पदवी
महाविद्यालय (कला, शास्त्र आणी वाणिज्य)" MAPUSA (३८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय- विधी पणजी(४५ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय पदवी महाविद्यालय- विद्यापीठ पणजी(४८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
खाजगी पदवी महाविद्यालय - हेर म्हपसा (३६ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
वैजकी महाविद्यालय BAMBOLIM C T (४८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
अभियांत्रिकी महाविद्यालय BANDORA C T (४० किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
वैवस्थापन संस्था PENHA DE FRANCA (CT) (३६ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय पॉलिटेक्निक MAEM (१७ किमी) हांगां आसा. ﻿शारांत १ शासकीय वेवसायीक
प्रशिक्षण शाळा आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय अनौपचारीक प्रशिक्षणकेंद्र VALPOI (११
किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी अपंगां खातीर खाशेली शाळा BICHOLIM (१२
किमी) हांगां आसा.

सगळ्यांत लागीं खाजगी अऩाथाश्रम पणजी(४५ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं नोकरी
करपी स्त्रियांचें सरकारी निवास (हॉस्टेल) PENHA DE FRANCA C T (३६ किमी) हांगां
आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी वृद्धाश्रम बंडोरा CT (४० किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं खाजगी खेळांगण वाल्पाई (९ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी चित्रपटगृह
ब्दिव्चालीम (१२ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी सभाघर म्हापसा (४३ किमी)
हांगां आसा. ﻿शारांत १ शासकीय भौशीक ग्रंथालय आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%82%E0%A4%9A%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%B8%E0%A4%A3%E0%A4%AA%E0%A4%B0%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%9C%E0%A4%BF%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%A8%E0%A4%B8

हिंदूच्या सणपरबांचे जिन्नस खुप तरांचे पळोवपाक मेळटात.गोंयात हिंदुचे वेगवेगळे
धार्मीक उत्सव तांचे पध्दतीन आनी परंपरागत मनयिल्लें पळोवंक मेळटात.ह्या सगळ्यांची
म्हायती मेळोवपाचो पयलो यत्न म्हळ्यार ह्या उत्सवा निमतान शिजयल्लें जेवण.

हिंदु कॅलेंडराच्या नव्या वर्सांसावन सुरु जाता तो उत्सव म्हळ्यार, हळदी कुंकू.
नव्या व्हकलांचो हो सुवाळो. ह्या सुवाळयाक खास साखरेचे तिळगुळ आनी तिळाचे लाडू
वाट्टात.

गुडी पाडवो हो हिंदु लोकांचो नव्या वर्साचो दीस. हया शुभ दिसा खास गोड पदार्थ करता
तो म्हळ्यार,`पुरण पोळी`. ती मैदो वा गव्हाच्या पीटाची करतात जातुंत पीट मळून सपाट
चपाती करुन तातुंत शिजयल्या दाळिचे पीट, गोड, किसलेलो नाल्ल, वेलची पूड घालुन त्यो
भाजून काडतात.कांय कडेन,कांय घरांनी `खीर` जी शेवयापासुन करतात तातुंत दुद,
गोडसाणीक साखर ,तशेच बदाम,काजुबियो,पासा आदी आपल्या आवडीप्रमाण घालतात.सामान्य
प्रमाण ब्राह्मण आनी सारस्वत लोक हे दोन तरेचे गोड पदार्थ करतात.तर कांय जाण
नाल्लाचे दुद,गॉड आनी शिजयल्ली चण्याची दाळ घालुन `मणगणे` करतात.

रामाच्या जल्माचो उत्सव म्हळ्यार `राम नवमी`. ह्या दिसा कांदो घालनासतना जेवण
शिजयतात. खास `पायस` हो पदार्थ करतात.जातुंत शिजयल्ले शीत दुदान घालुन सागो
म्हळ्यार साबुदाणे ,तशेच साखर घालुन शिजयतात.

दिवाळीच्या सणांक `फोव` हो खाद्यपदार्थ आसताच, वेगवेगळे प्रकार जशे दुदांतले
फोव,रोसांतले फोव,कालयल्ले फोव,बटाट फोव. दुदांतले आनी रोसांतले फोव हे दुदान
शिजोवन तातूंत साखर,नाल्लाचे दूद आनी गॉड घालतात.कालयल्ले फोव हातुंत किसलेलो
नाल्ल,गॉड हांचे मिश्रण केल्ल्ये आसता.बटाट फोव ह्या नावावयल्यान समजता की उकडील्लो
बटाट आनी परबेप्रमाण हळदीपूड,हिंग आनी हरवी मिर्ची घालुन थोडेशे गॉड घालतात.किसलेलो
नाल्ल हो आवडीनुसार. `चण्याची उसळ` वा हेर कसल्याय कडधान्याची उसळ करतात तशेच
`आंबाड्याची कोरम`करतात.ही कोरम शिजयल्या कडधान्याची करतात जातुंत किसलेल्या
नाल्लाची सोय,गोड,मसालो,सांसवांची बियां आनी हिंग घालतात.`कोरम` हे आंबाड्याचे
करतात.आंबाड्यांक धाडायतात‍..............,मागीर तातूंत गोड आनी मीठ घालतात.नाल्ल
आनी तांबड्यो मिरसांग घालून वाटप करुन तातूंत मसालो,तेल,सासवां,हिंग हे सगळे एका
आयदनान शिजयता तातूंत धाडायल्ले आंबाडे आनी वाटलेलो नाल्ल घालुन शिजयतात.
उच्चवर्गीय लोक `केळ्याचो हालवो` करतात.मोयरा केळींची कापा करुन साखरेच्या पाकांत
शिजयतात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B9%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A4%B2

हरमल हें उत्तर गोंय जिल्ल्यांतल्या पेडणें तालुक्यांतलें ९.६६ चौ. किमी.
क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत १२३४ कुटुंबां वा वट्ट
५३२२ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, पणजी हांगां ४० किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी पणजे हांगां ४० किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत २७८० दादले आनी
२५४२ बायलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचें लोक १२५ आसून अनुसुचीत जमातीचें ० लोक
आसात. ह्या गांवाचें जनगणनेची सुवात निर्देशांक ६२६६५८ आसा.

सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (फक्त वाणिज्य) म्हापश्यां (३६ किमी) आसा.
सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (कला आणी शास्त्र) पणजे (४८ किमी) आसा.
सगळ्यांत लागीं शासकीय पदवी महाविद्यालय (कला आणी वाणिज्य) पेडण्या (१६ किमी) आसा.
सगळ्यांत लागीं "खाजगी पदवी महाविद्यालय (कला, शास्त्र आणी वाणिज्य)" म्हापश्यां
(३६ किमी) आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय- विधी पणजे (४८ किमी) आसा.
सगळ्यांत लागीं शासकीय पदवी महाविद्यालय- विद्यापीठ पणजे (५४ किमी) आसा. सगळ्यांत
लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय - हेर म्हापश्यां (३६ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं शासकीय वैजकी महाविद्यालय बांबोळे (५४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय अभियांत्रिकी महाविद्यालय BANDORA C T (७८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय वैवस्थापन संस्था पेन्ह द फ्रान्स (४२ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय पॉलिटेक्निक पणजे (४८ किमी) आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय वेवसायीक प्रशिक्षण
शाळा म्हापश्यां (२६ किमी) आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय अनौपचारीक प्रशिक्षणकेंद्र
पेन्ह द फ्रान्स (३८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय अपंगां खातीर खाशेली
शाळा पेन्ह द फ्रान्स (३८ किमी) हांगां आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%8C%E0%A4%9D%E0%A4%BE_%E0%A4%AB%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B5

आगोस्तीन रेमेद्योस सौझा फेर्रांव हाकाच तियात्र माचेर सौझा फेर्रांव म्हूण
वळखताले.जल्म १ जून १९०९ दिसा आंबोरा साश्टी तालुक्यांत जालो.तो पयलेच फावट बासिलो
फुर्तादो हांच्या ‘नाडपोण आमिगाचे’ ह्या तियात्रांत दिसलो.ताणे आपल्या जिवितांत फकत
८ तियात्र बरयले.ते म्हळ्यार:‘आल्मां सोर्गार वेतात ‘काजारी व्होकोल,’ ‘घातकीपोण,’
‘जोतकाशी,’‘सांतान बाउडी,’ ‘विस्वासघात,’ आदी.

तियात्र माचेर अभिनया भायर खूबशीं कांतारां ताणे गायल्यांत चड करून गोंयच्या
लोकवेदांचेर तो कांतारां गायतालो.(Folk songs).सी.आल्वारीस, आल्फेद रोझ,
एम.बॉयर,जे.पी.सौझालीन, एंटनी दे सा, मास्टर झ ह्या फामाद तियात्रिस्तांच्या
तियात्रांत ताणे काम केलां.त्याच बरोबर ‘आमचे नोशीब,’ ‘निर्मोण,’ ‘सुखाचे सोपोन,’
‘मोजी घोरकान्न,’ ‘बोगलांट,’‘कोर्तुबांचो सोंवसार’ ह्या कोंकणी फिल्मानींआपली
अभिन्याची कला दाखयली.६ मार्च १९७८ दिसा हो फामाद तियात्रिस्त संवसाराक अंतरलो.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%A7%E0%A4%BE_%E0%A4%9A%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A8

सुधा चंद्रन ही एक भरतनाट्यम नृत्यांगना, फिल्म आनी टी व्ही अभिनेत्री. आपल्या
जिवितांत खूब कश्ट करून सगळ्यांमुखार आपली वळख तिणें घडयल्या.

सुधा चंद्रनाचो जल्म 21 सप्टेंबर 1964 वर्सा केरळाच्या कन्नूर गांवच्या एका
ब्राह्मण कुटूंबात जालो. मुंबयच्या मिथीबाई महाविद्यालयांतल्यान तिणें बी.ए ची पदवी
जोडली. त्याच महाविद्यालयांतल्यान तिणें अर्थशास्त्र ह्या विशयांतल्यान
पदव्युत्तराचें शिक्षण घेतलें. 5 जून 1981 वर्सा मुंबयच्यान तामिळनाडू येतना एका
भिरांकुळ अपघातांत ती जखमी जाली. दोतोरांनी तिच्या पांयाच्या वाटयेचो घाय साफ केलो
आनी प्लास्टर केलो.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%AA%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%80

सुचेता कृपलानी (जल्म - सुचेता मजूमदार) (२५ जून, १९०८ - १ दिसम्बर, १९७४) एक
भारतीय सुटके झुजारी आनी राजकारणी आशिल्ली. ती उत्तर प्रदेशची (तशेंच भारताची) पयली
बायल मुख्यमंत्री जालीं. सुटके झुजाच्या आदोलनांत श्रीमती सुचेता कृपलानीच्या
योगदानाची सदांच याद काडटात. १९०८ जल्मिल्ली सुचेताचे शिक्षण लाहौर आनी दिल्लींत
जालें. स्वतंत्रा आंदोलनांत वांटेंकारी जाल्या खातीर तिका जेलांत वच्चें पडलें.
१९४६ तिका संविधान सभाची वांगडी म्हण वेंचुन काडली. १९५८ ते १९६० मेरेन भारतीय
राष्ट्रीय कांग्रेसाची महासचीव आशिल्लीं.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%81%E0%A4%95%E0%A5%82%E0%A4%B0

सुकूर हें उत्तर गोवा जिल्ल्यांतल्या बार्देस तालुक्यांतलें १२.५ चौ. किमी.
क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत ३२४७ कुटुंबां वा वट्ट
१२९०८ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, पणजीहांगां ७ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी पणजीहांगां ७ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ६६३४ दादले आनी ६२७४
बांयलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ३८७ आसून अनुसुचीत जमातीचे २७ लोक आसात.
ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६७०३ आहे.

शारांत ३ शासकीय प्राथमिक शाळा आसा. शारांत २ खाजगी प्राथमिक शाळा आसा. ﻿शारांत १
शासकीय कनिश्ठ माध्यमिक शाळा आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी माध्यमिक शाळा PENHA DE
FRANCA CT (४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी उच्च माध्यमिक शाळा PENHA DE
FRANCA C T (४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (फक्त
वाणिज्य) मपसा (६ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (कला
आणी शास्त्र) पणजी (९ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय
(कला आणी वाणिज्य) पेर्नेम RURAL (२२ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं "खाजगी पदवी
महाविद्यालय (कला, शास्त्र आणी वाणिज्य)" मापसा (७ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय- विधी पणजी (९ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय पदवी महाविद्यालय- विद्यापीठ पणजी(१३ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
खाजगी पदवी महाविद्यालय - हेर पणजी(८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
वैजकी महाविद्यालय बम्बोली C T (१३ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
अभियांत्रिकी महाविद्यालय बंदोडा C T (३७ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
वैवस्थापन संस्था PENHA DE FRANCA (CT) (४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
पॉलिटेक्निक पणजी(८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय वेवसायीक प्रशिक्षण
शाळा मापसा (६ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय अनौपचारीक प्रशिक्षणकेंद्र
PENHA DE FRANCA C T (४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय अपंगां खातीर
खाशेली शाळा PENHA DE FRANCA C T (५ किमी) हांगां आसा.

सगळ्यांत लागीं खाजगी अऩाथाश्रम PENHA DE FRANCA C T (४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं नोकरी करपी स्त्रियांचें सरकारी निवास (हॉस्टेल) PENHA DE FRANCA C T (३
किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय वृद्धाश्रम कान्डोलीम C T (१० किमी)
हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय खेळांगण मापसा (८ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं खाजगी चित्रपटगृह मापसा (७ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी सभाघर
पणजी(७ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय भौशीक ग्रंथालय मापसा (६ किमी)
हांगां आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A5%80._%E0%A4%86%E0%A4%B2%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%80%E0%A4%B8

सी. आल्वारीस हो तियात्र माचयेचो एक युगपुरुश थारता. कारण जितल्या प्रामाणीकपणान
सी. आल्वारीसान कोंकणी तियात्र माचयेर तियात्र प्रदर्शीत केले तितले आनीक कोणेंच
करुंक नात. सात वर्सांचे पिरायेर ताणें कोंकणीचें काम सुरु केल्लें. चलपाक शिकतना
आवयचें बोट धरुन चलतात ते परीं सी. आल्वारीसान कोंकणी तियात्रांत आनी सिनेमांत आपली
गोडी दाखयली हांतूंत कांय दुबाव ना. भुरगो सी. आल्वारीसान पयल्याच खेपेक आपल्या
बापायच्या गांवांतल्या खेळ तियात्रांत काम केल्लें. भुरग्याचें पयलें पावल
मारिल्लें खंय सद्दांच चुकता पूण ह्या कोंकणीच्या भुरग्यान आपलें पयलेंच पावल
मारलें आनी तें सारकें जालें जाका लागून आयच्या धांवत्या युगांत सी. आल्वारीस कोण
हाची जाप प्रत्येक तियात्र मोगी मनशा कडेन आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE

भूंयमध्य दर्याच्या उदेंत तोंकार आशिल्लो एक अरबी देश. क्षेत्रफळ 185, 180चौ. किमी.
चडांत चड लांबाय 829 किमी. (उदेंत- अस्तंत);आनी रुंदाय- 748 किमी. (उत्तर- दक्षिण)
सिरियाचे अस्तंतेक भूयमध्य दर्या आनी लेबानन देश, उत्तरेक तुर्कस्तान, उदेंतेक इराक
जाल्यार दक्षिणेक- इझ्रायल आनी जॉर्डन हे देश आसात. 1993त सिरियाची लोकसंख्या
13,393,000 इतली आशिल्ली अशें अदमासान थारायल्लें. राश्ट्रीय भास अरबी जाल्यार,
देशाचें अधिकृत चलन पौंड आसा. दामास्कस हें देशाचें राजपाटण. भूंयवर्णनः
भूंयरचणूकेचे नदरेन देशाचे अस्तंत- उदेंत अशे तीन वांटे केल्ले आसात- 1) दर्यादेगेर
2) पर्वतीय भाग आनी 3) देगणां आनी सपाट मरड भाग.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A4%BF%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%B2%E0%A5%87_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%AF

शास्त्राचो विकास जावंक लागलो आनी तातूंत नव्या नव्या विचारांची भर पडत
वता।अध्यात्मशास्त्र हो भारतीय तत्वज्ञानाचो एक विचारीक कळस।तातूंत वेगवेगळ्यो
विचार पद्दती तयार जाल्यो।पुर्विल्या शास्त्रांत स दर्शनांचो आस्पाव जाता।एकाच आदिम
तत्वा कडेन वचपाच्यो विंगड विंगड वांटो म्हळ्यार संप्रदाय
व्दैत,अव्दैत,विशिष्टाव्दैत,व्दैताव्दैत अशे तरेचे संप्रदाय जांव
चार्वाक,बौध्द,जैन,जणेकजाण आपणाल्या विचारपद्दती प्रमाण स्थूल वस्तू सावन सूक्ष्म
वस्तू कडेन वचपाचो तय्न करता।जो मनीस नवो विचार घेवन लोकां मुखार वता,त्या
विचारांची फोडणीशी करता ताका आचार्य
म्हण्टात।शंकराचार्य,मध्वाचार्य,रामानुचार्य,चार्वाक,बुध्द,महावीर हे सगले आचार्य।

भारतरत्न डॉ पां।वा।काणे(संस्कृत साहित्यशास्त्राचो इतिहास)हांणी संप्रदायांचो
विचार खोलायेन मांडला।रससंप्रदायांत भरत,शृगारातलककता रुद्र,अग्निपुरणाचो कर्तो
राजशेखर इ साहित्यकारंचो आस्पाव आसा।डॉ।पां वा काणे म्हण्टात।नाटयशास्त्रापयलीं
ह्या तरेचो विचार कोणे मांडूक ना अशें मात समजुपाल सुरवात ना।भरत हो रससंप्रदायाचो
प्रवर्तक आसा।

रससिध्दांताची फोडणीशी अभिनव भारतींत केल्या।धव्यालोक आनी लोचन ह्या पुस्तकांनीय
रसाचेर विचार मांडल्यात।ध्वन्यालोकाची रचना जायरेन रससिध्दांताचेर चड भासाभास जाली
ना।मनशाच्यो शारिरीक आनी मानसीक भावन रससिध्दांतान उकत्यो केल्यात।रससिध्दांताचेर
खूब भासाभास जाल्या।रससंप्रदायांत काव्याचो आस्वाद घेतना रसाचेर चड भर दिवंचो अशें
सुचयलां।

वामन हो रीति संप्रदायाचो संस्थापक म्हळ्यार जाता।दंडीन लेगीत रीतीचेर भासाभास
केल्या।वैदर्भी,गौडी,पांचाली अश्यो तीन रीती आसात।सरस्वतीकण्ठाभरणम म्हण्टा वैदर्भी
आनी हेर तरांच्यो रीती म्हळ्यार मार्ग।रीड म्हळ्यार वचप ह्या धातूवेल्यान रीती हें
उतर घडयलां।ओज,प्रसाद,समता अशें धा गुण वैदर्भी रीतीचे प्राण जावन आसात।

पयली काळासावन वक्रोक्ति हे उत्तर साहित्यीक बरपांत मेळटा।चड करुन अशा बरपांत
वक्रोक्ति हाचो अर्थ फकाणांनी उलोवप असो जाता।दंडी म्हण्टा-वक्रोक्तीन श्लेष
आसल्यार ती सोबीत दिसता।भामहान म्हळां-सगळ्याच तरांच्या अलंकारांत वक्रोक्ती आसूंक
जाय।रुद्रटान वक्रोक्ति हो शब्दालंकार मानला।वामन म्हण्टा-सादृश लक्षणा
वक्रोक्ति।हाचो अर्थ दोन वस्तूंचे सारखेपणान वक्रोक्ती अलंकार जाता।ह्या
संप्रदायांत कुंतकाचो समावेश जाता।

साहित्यशास्त्राच्या विकासांत अशें तरेचे विचार मांडप हें साहित्यसास्त्राक गरजेचें
जावन अशिल्लें म्हण ते तत्व सासणाचें आसा अशें मानपाची गरज ना।हे नदरेन दे हांणी
दाखयिल्लो विकासाचो तकटो म्हत्वाचो आसा।तो तकटो असो-घटनाकाळ १)अज्ञात आरंभसावन
भामहा मेरेन

४)परिष्कार काळ-मम्मटासावन जगन्नाथा मेरेन, ताच्यानुसार जाल्लें वांटे १)ध्वनिपूर्व
विचारधारा-अलंकार,रीती,रस।



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%A4_%E0%A4%86%E0%A4%A6%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%87_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A5%87%E0%A4%9A%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%A8%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A8

देवा, आमच्या बापा, तुवें तुज्या पवित्र आत्म्या वरवीं भावार्त्यामचीं काळजां आनी
मनां उजवाडायलींय आनी तांकां तुज्या जिविताच्या गुटाची अळक दिलीय. त्या आत्म्याच्या
उजवाडां कितें सारकें तें समजून घेवन ताची रूच धरूंक आनी त्याच मोगाच्या आत्म्याची
भुजवण सदांच भोगूंक आमकां फावो कर. आमच्या संया तुज्या पुता जेजू क्रिस्ता वरवीं.

तुज्या आसऱ्या खाल आमी रिगतांव एह भागेवंती माये देवाचे, बेपर्वा तूं करिनाकाय
आमच्या मागण्यांची आमच्यां गरजानमनीन पून निवार आमकां सर्वय विग्नांतलीं एह अनदवंती
आनी भागेवंती आंकवारी.

एह भव कनवाळे आंकवार मारये, उगडास दर कि कोण तरी तुजो आसरो घेवंक धांवलोलो, तुजो
आधार मागूंक, आनी तुजी मजत सोदूंक घेलोलो, तुज्या हातांतलो आलाशिरो घेनास्तना उरला
म्हण केदनांच आयकुंक येवंक ना. ह्या भरवानश्यान रावून, हांव तुज्या गोपांत धावून
येतां, एह आंकवारींचे आंकवारी, माये म्हजे, तुजे मुकार उभो रावतां, एह देवाच्या,
पुताच्या माये, म्हज्या मागण्याची बेपर्वा करूं नाका, पून दया करुन तें आयकून घे
आनी फळादीक कर.

प्रार्थावं तुका संया देवा ह्यां तुज्यां चाकरांक फावो कर सदांच भोगूंक कुडीची
बलायकी आनी मनाची शांती आनी अनदवंत आधारान भागेवंती सदांच आंकवार मोरयेच्या तीं
निवारुंक ह्या काळाचे खंतिंतलीं आनी भोगूंक पावोंक सासणाचें धाधसपण क्रिस्ता आमच्या
संया वरवीं. आमेन

सास्वत आदाराचे मायेच्या मागण्या वरवीं सर्व पदवेदार देवाचें बेसावं : बापाचें,
पुतराचें आनी पवित्र आत्म्याचें, तुमचे वयर देंवूं आनी सदांकाल तोगूं.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B5%E0%A4%AF-%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%87%E0%A4%82_(%E0%A4%89%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%B0_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE)

सावय-वेरें हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या फोंडें तालुक्यातील ३५८.८७ हेक्टर
क्षेत्राचे गाव आसून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ७०० कुटुंबाचे व पुराय ३१८७
लोकसंख्या आसा. हांगा लागीचे शार फोंडा १६ किलोमीटर अंतरावर आसा. हांगा १५६६ दादले
आनीक १६२१ बायला आसा. हांगा अनुसूचित जातीचे लोक ९ आसून अनुसूचित जमातीचे २२० लोक
आसात. ह्या गावाचो जनगणनेतलो स्थल निर्देशांक ६२६८४६ आसा.

﻿गांवांत १ खाजगी पूर्व-प्राथमिक शाळा आसा. गांवांत ५ शासकीय प्राथमिक शाळा आसा.
﻿गांवांत १ खाजगी प्राथमिक शाळा आसा. ﻿गांवांत १ शासकीय कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आसा.
﻿गांवांत १ खाजगी कनिष्ठ माध्यमिक शाळा आसा. ﻿गांवांत १ शासकीय माध्यमिक शाळा आसा.
﻿गांवांत १ खाजगी माध्यमिक शाळा आसा. सगळ्यांत लागीं उच्च माध्यमिक शाळा (खांडोळाC
T) ५ ते १० किलोमिटराच्या अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं पदवी महाविद्यालय (खांडोळाC
T) ५ ते १० किलोमिटराच्या अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं अभियांत्रिकी महाविद्यालय
(बांदोडाC T) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं वैजकी महाविद्यालय
(बांबोळी C T) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं वैवस्थापन संस्था
(पणजी) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं पॉलिटेक्निक (पणजी) १०
किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं वेवसायिक प्रशिक्षण शाळा (बांदोडाC
T) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र
(फोंडा) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं अपंगांखातीर खाशेली शाळा
(कवळेC T) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा.

The following text is copied from सावय वेरें. It has to be merged with the text
above.

सावय वेरें हो वाठार सगळ्यांक सवकळिचो “सख्याहरी माझा पांडुरंगा हरी रे माझा
पांडुरंगा” अशें म्हणपी मनशाक पळोवंन कोणूय म्हणन की हो सावय वेरेंकार आ! ह्या
वाठाराक एक व्हड संस्कृती दायज आसा, आपली अशी एक परंपरा आसा. सांस्कृतीक जीण,
वातावरण आनी सैमाचो सुंदर सांगोड हे गजालीक लागून हो वाठार चड फळादीक जावंक पावला.

ह्या वाठाराच्या एका कुशीर मांडवी न्हंय, एका कुशीर दोंगरांक वेंगायत येवपी थंड
शीतळ वारें, खळखळीत हासपी झरे, वझरे, हांगाच्या वाठाराच्या मोगान निर्माण जाल्ली
मासाळ माती दर्या कुशीक माड आनी माडांच्या आडसरानी अमृतपाणी. ह्या वाठारातल्यान
वर्साचे बाराय म्हयने हांगा सुख पातळटा, वा शीपडटा अशें म्हणल्यार अतिताय जावची ना.
. ह्या वाठारांत चड हिंदूच लोक मेळटात. क्रिस्तांव हाताच्या बोटार मेजपा इतले आनी
मुसलमान तर नाच. हिंदू धर्मा मदीं बंडारी, वाणी, खारवी, भट, बामण, सतरकार, गावडे,
मराठा, धनगर हाणी हेर पोट जातींतले लोक एकामेकां कडेन बरे वागून आयल्यात हें आमकां
पळोवंक मेळटा. हो वाठार गोंयच्या प्रियोळ मतदार संघात आसपावता. जाण्ट्याल्यांची नदर
त्या काळार खर आसली. हो गांव वयर काडपाक तांणी मोलाचो हातबार लायला. त्या वेळार
गांवांत विजेची साधना पावूंक नाशिल्लीं. मिणमीणटे दिवे लावन रात काडची पडटाली. ह्या
वाठारांतलो समाज तसो दुर्बळ, कश्टकरी आनी हातूंतल्यान एकूच प्रश्न उप्रासतालो. तो
पोट कशें भरचें हो. आमी शीकले ना पूण आमच्या भुरग्यांक आमी शीकयतले हो हावेस बाळगून
हे जाण्टेले वावूरले. ह्या जाण्टेल्यानी आपल्या पोटाक चीमटो काडून आपल्या भुरग्याक
शीकयले हेच भुरगे आयज गोंयच्या साबार मळांचेर दोळे दिपकायतना आमकां पळोवंक मेळटात.
हो लोक मोटो जालो तो हांगासरली संस्कृताय घेवन. ते जगले ते हांगसरलें संस्कृतायेचें
दायज आपणावन.

ह्या वाठाराचो मुखेल व्यवसाय शेती. ह्या वाठारांत दोन तरेची पिकां आसात. सर्दे आनी
वायंगण. हें पीक येवपाक हांगासरल्या मोट्या प्रमाणात आशिल्लया उदका खातीर शक्य
जाता. कुळागर आनी काजू हातूंतल्यानूच हांगासरल्ल्या शेतकाराक उत्पन्न मेळटा.
तांदूळ, नाचणें, कुळीय, वरयो, चवळी, मिरसांगो, तांबडी भाजी, मुळे, भेंडे, मिरयां,
पोपायो, चिकू, पणसुलां, आंबे, पेरां आनी हेर तरांची पिकां शेतकार हांगा काडटात
हांगासर सालदारीं, रसपाळीं, सावरबोंडी, मयंडोळीं, तांबडी, आमटी, सुकूण्णी ह्या
सारक्या केळ्यांचें उत्पादन जाता. मुट्ट्यांच्या रोसांचो भाटी लावन सोरो काडटात.
हुराक आनी फेणी, काजूचो रोस काडपाक पावण्यो जातात. हो वाठार काजुचेर आदारून
आशिल्ल्यान हांगा काजू कारखानेय (फोडणावळ) खूब आसात. पयलीं काळार माडाची सूर काडून
माडाफेणी तयार करताले पूण हाली तेपार हो प्रकार कमी जाला. हांगासरल्लो दुसरो
व्यवसाय म्हणल्यार दर्यावर्दी व्यवसाय दर्याचेर आदारून आशिल्लो व्यवसाय. हांगासरले
ताखटी लोक फांटली कितलीशींच वर्सा जालीं दर्यात बुडी मारून दर्यातली रेंव काडटात
आनी ही रेंव गोंयच्या साबार वाठारानी कामा खातीर वापरतात. फाटल्या चाळीस वर्सां
पयली ही रेंव होड्यानी भरून पावयताले. आयज काळावांगडा सगळें बदललां आनी आयज साधन
सुविधा आशिल्ल्यान ती ट्रकानी वा पीकअपिनी व्हरून पावयतात. नुस्ते मारप होवूय
हांगासरलो एक मुखेल व्यवसाय खुटावणी, दिपोवणी, गरोवप गावचे लोक एक जावन पागप, वेणी
घालप ह्या सारक्या तरानी हांगा नुस्तें धरतात.

फाटल्या पंचवीस – तीस वर्सां पयली हांगासरलो तारवटी मनीस लाकडांचोय व्यवसाय करतालो.
हांतूंत जळावू लाकूड आनी मदेराचे लाकूड हांचो आस्पाव जातालो. हे लाकूड व्हड्यांनी
भरून पणजे, म्हापशां, हळदोणे, चोडणां, दिवाडे, वास्को आनी गोंयच्या हेर दर्याक लागी
आशिल्ल्या गांवांनी मोट्या प्रमाणान पावयताले. पूण आयज हो व्यवसाय पुरायेन ना जाला.
ताका पर्यावरणीय कारणां आसात. दर्याचेर चलपी हे व्यवसाय त्या वेळार घरांत चार पैशे
येवपाचे साधन जाल्लें आनी दर्या म्हणजेच मांडवी न्हंय धादोसकाय आनीक समृध्दतायेचे
प्रतिक जावन आशिल्ली.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B3%E0%A4%97%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B5%E0%A4%9A%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%B3_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8B_%E0%A4%87%E0%A4%A4%E0%A4%BF%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%B8

बोर्देस तालुक्यात सालगांवा गांवात वेताळ देवाच्या देवळाचो इतिहास... देवाचो ईतिहास
505 वर्सापयली जेन्ना पुर्तुगेज गोंया राज्य करताले तेन्ना इंक्विझिशन लागू केले
आनी हे इंक्विझिशन चालू करपा फाटले कारन म्हळ्यार तांका धर्म बदलपाक जाय आसलो आनी
गोंयाचेर राज्य चलोवपाक जाय आसले.आनी ह्याच कारणाक खातीर हिन्दू लोकांक आपलो देव
धर्म सोडपाक लायलो.अशीच एक घडणूक साळगांव गांवात घडली. साळगांव ह्या गांवात
ब्राम्हण वाडो ह्या नांवाचो वाडो आशिल्लो आता त्याच वाड्याचे नांव मोळेभाठ दवरला.
त्या वाड्यार ब्राम्हण लोक रावताले.त्या गांवात एक देवुळ आशिल्ले आनी तांतुतलो देव
वेताळ आशिल्लो.जेन्ना पुर्तुगेज साळगांवा पावले तेन्ना तांच्यानी ह्या गांवाचेर
आपलो कब्जा केल्लो.आनी गांवातली सगळी देवळा मोडून उडयली आनी त्या सुवांतीचेर
तांच्यानी घरा बांदली. ज्या सुवातीर पयली वेताळाचे देवुळ आशिल्ले ते पुर्तुगेजानी
मोडले आनी वेताळ देवाची पाशाणी देवाची तकली मोडून ती तकली गांवा भायर पालीन गांवात
उडयली.जे धड देवाचे आशिल्ले ते धड उमते उडयले आनी ताचेर थुकपाक लागले. कारण ते
फातराक वा हिन्दू धर्माक मानिनासले. तांका ती सगळी फकाणा दिसताली.पुर्तुगेजानी
निर्णय केल्लो की देवळाच्या सुवातेर बांदपाचें आनी तांच्यानी ते घर
बांदले.पुर्तुगेजानी वेताळाचे पाशाण जे मोडुन उडयले ते साळगांव इगर्ज बांदताले
तेन्ना त्या इगर्जेच्या पायाचेर घालपाचे चिंतले कित्याक तर जेन्ना पुर्तुगेज लोक
इगर्जेत वतले तेन्ना ते पाशाण पुर्तुगेज लोकांच्या पाया पोंदा पडतले. आनी पाशाण
त्या सुवातेवयल्यान खुब व्हरपाचो यत्न केलो पूण ते कशेच हालना जाले.जायते खेपे
पुर्तुगेज लोकांनी पाशाण उकलपाक यत्न केलो पुण तांचेकडेन ते जाले ना.ज्या सुवातेर
घर बांदिल्ले ते सुवातेर लोक रावपाक पावना जाले कारण त्या घरांत खुब आदनेरी जावपाक
लागल्यो.आनी त्या तिडकीन दोन पुर्तुगेज मनीस एक विकटोरया फेर्नांडीस आनी हिकमत
दिसोजा जे ते घरांत त्या पाशाणाचेर वचून मुथले .आनी आजून मेरेन लोक अशे म्हणटात की
ते किडे पडून कुसून मेले.पुर्तुगेज गोंय सोडून गेले उपरांत कांय वर्सानी गांवच्या
लोकानी ताचो सोड लायलो आनी ल्हानशी पुजा बांडली ,देवाक सांगणे केले आनी सगळ्या
गांवच्या लोकांक आनी गांवकारांक एकठांय केले आनी वेताळ देवाचे जे पाशाण अर्दे
आशिल्ले ते उबारले.जे पाशाण पुर्तुगेजांकडे मात लेगीत हाल्ले ना ते गांवच्या लोकानी
रोकडेच उबारले.त्या लोकांनी ते गाड्यार घातले आनी व्हरुन पवित्र जाग्यार दवरले आनी
त्या जाग्यार देवुळ बांदले.आता दर वर्सां थंय जात्रा आनी गांवचे लोक ताची सेवा
करतात.आनी ताका मोळेभाट जाग्याचो अशे मानतात .ताचे जे सिर (तकली) जी पालीन उडयली
ताका पालीतल्या देवळान दवरून थंय धड बांदले आनी ताची सेवा करतात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%9C%E0%A5%8B%E0%A4%B0%E0%A4%BE

गोंय हें भारत देशांतले एक ल्हानशें राज्य. गोंयात सगळे मेळून बारा म्हाल आसात.
ह्या म्हालांनी ल्हान-ल्हान गांव आसात, आनी ते सैमीक सोबितकायेन नटिल्ले आसात. ह्या
गांवांनी मुजरत वचत जाल्यार ह्या गांवची सोबितकाय दिसता. हांतूतलो एक गांव जावन आसा
”सारजोरा“ जो साश्टी म्हालांत आसा. सारजोरा ह्या गांवांत चड लोकसंख्या ना. ह्या
गांवां लागीं हेर गांव आसात ते म्हळ्यार चिंचोणें, धर्मापूर, आसोळणें आनी कुंकळ्ळे.

ह्या गांवचें मुखेल नांव सारजोरा. पूण कांय लोक “सोजोड्या” लेगीत म्हणटात. सारजोराक
“भाताचो” तशेंच “पाद्रिंचो कोळो” अशें आमी म्हणूक जाता. आदले तेंपार सावन ह्या
गांवांत पोटाची भूक मारूंक सदांच भात आसा तशेंच आत्मीक जेवण दिवूंक जायते पाद्रीय
आसात अशें आदलो तसोच आतांचोय लोक म्हणटा. आनी हाकाच लागून सारजोरा ह्या गांवांक
भाताचो तशेंच पाद्रिंचो कोळो अशें म्हणलां.

धांडेवाडो सावन सारजोरा येवपाक भायर सरल्यार तुज्या उजव्यान जो पयलो वाडो मेळटा, तो
म्हळ्यार किएल्यां आनी दाव्यान आसा तो मिरांदावाडो, हाच्या फाटल्यान दोंकोण नांवाचो
वाडो मेळटा आनीक मातशे फुडें गेल्यार दोन रस्ते मेळटले. उजव्यान आसा तो सारको
इगर्जे लागीं वता आनी दाव्यान आसा तो ओऴियाजोत वाड्यांत वता. ह्या वाड्याचे उदेंतीक
पाडकारां बांद आनी उत्तरेक कुंबरां बांद, माळें आनी आजुलें हे वाडे आसात. तांच्या
उजव्यांत जोंपिमांड वा जुमोरोड वाडो आसा, आनीक मातशे मुखार गेल्यार ताज्या उजव्यांत
आसा तो वाडो नवें भाट वा आनी ताचे उपरांत चोरबांय म्हणल्यार मियानमांडप आनी तो
रोकवाडो हांगा सावन मुखार गेलें जाल्यार तुका नायकांवाडो आनी मोदें वाडो मेळटले.
आनीक मातशें फुडें घेल्यार तुकां वितोले, मोळार आनी दोवूलमोडी हे वाडे मेळटले.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%AC%E0%A4%BF%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%80_%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

तेदनां शिसांनीं लागीं सरुन ताका विचारलें: "वपारींनीं तांचे कडे कित्याक उलयताय?"
ताणें परतीपाळ केलो: "कित्याक सर्गींच्या राज्याचे गूट वळखूंचें देणें तुमकां
दिल्लें आसा; तांकां हेरांक ना. आसा तांकां देव आनींक-उय दितलो आनी तांचें माप भरन
अत्तलें; पूण ना तांकां, आसा तें पोरयान तांचे कडलें देव काडून घेतलो. देखून हांव
वपारींनीं तांचे कडे उलयतां, कित्याक पळेवन-उय तांकां दिसना, आनी आयकुन-उय तांकां
आयकना आनी समजयी ना."

"आयकुन-आयकून तुमकां काय, समजचें ना; पळेवन-पळेवन तुमकां काय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जोड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दोळे धांपलले
आसात; ना तर दोळयांनीं तांकां दिसूंक लागतलें, कानांनीं तांकां सारकें आयकुंक
मेळतलें, मनान तांकां समजतलें, आनी, तीं परतून येवन, हांव तांकां बरीं करीन ."

३१ दुस्री êक वपार घालून ताणें तांकां म्हळें: "सर्गिंचें राज अशें: एका मनशान
सान्स्वाचें बीं घेवन तें आपल्या पर्सांत रयलें. ३२ तें खरेंच सगळ्या बियांवोन
ल्हान; पूण वाडतोच, सगळ्या झाडपाल्यावोन उंच जावन, ताचें झाड जाता, आनी वाऱ्या
वेलीं सुकणीं येवन ताच्या खांदियांचेर वसती कर्तात." ३३ ताणें आनिंक êक वपार तांकां
सांगली: "êकê बायलेन खमीर घेतलो आनी मोळलल्या पिटाचीं तीन व्हडलीं मापां धोरून
तांतूं तो पुरलो आनी सगळेंच पीट फुगलें; हाचê सार्कें सर्गिंचें राज." ३४ जेजून
वपारिंनीं सगळेो हेो वसतू पर्जेक सांगलेो आनी वपारीं बगर तो तांचê कडे उलयनासलो. ३५
"वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं," हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें.

“वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं”, हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें. (मातेव १३:३५)



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%A1%E0%A4%B2%E0%A4%B2%E0%A5%8B_%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A5%8B_%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

तेदनां शिसांनीं लागीं सरुन ताका विचारलें: "वपारींनीं तांचे कडे कित्याक उलयताय?"
ताणें परतीपाळ केलो: "कित्याक सर्गींच्या राज्याचे गूट वळखूंचें देणें तुमकां
दिल्लें आसा; तांकां हेरांक ना. आसा तांकां देव आनींक-उय दितलो आनी तांचें माप भरन
अत्तलें; पूण ना तांकां, आसा तें पोरयान तांचे कडलें देव काडून घेतलो. देखून हांव
वपारींनीं तांचे कडे उलयतां, कित्याक पळेवन-उय तांकां दिसना, आनी आयकुन-उय तांकां
आयकना आनी समजयी ना."

"आयकुन-आयकून तुमकां काय, समजचें ना; पळेवन-पळेवन तुमकां काय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जोड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दोळे धांपलले
आसात; ना तर दोळयांनीं तांकां दिसूंक लागतलें, कानांनीं तांकां सारकें आयकुंक
मेळतलें, मनान तांकां समजतलें, आनी, तीं परतून येवन, हांव तांकां बरीं करीन ."

३ देखून ताणें तांकां अशी êक वपार सांगली: ४ तुंचê मदें शेंबोर मेनड्रां आसललो
कण-êक मनीस आसा म्हण संजात; तांतलें एक मेनड्रूं सानडलें म्हणुंय्या; णय्यानणय
अरण्यांत सोडून, सानडलां तें मेळोसोर ताका सोदुंक वचनासतां तो रावत काय? ५ आनी तें
मेळळ्या उपरांत, तो खुशाल जावन ताका खांदार घाल्ता ६ आनी, घरा पावतोच, इश्टांक आनी
शेजारियांक आपवन तो म्हणटा: म्हजें सानडललें मेनड्रूं मेळळें म्हण म्हज्या वांगडा
खुशाल जाय्ात. ७ तêच भाशेन, हांव तुंकां सांग्तां, êक पात्की मनीस जिवीत बोदलीत
जाल्यार, ताचê पासत सर्गार केदो व्हडलो संतोस जातलो! जिवीत बदोल्पाची आपणांक गरज ना
म्हण चिंततलीं णय्यानणय प्रमाणीक मनशां आसतीत तोर, हांचê पासत सर्गार येदो संतोस
ना म्हण हांव तुंकां सांग्तां! ८ वो रुप्याचे धा नाणे आसलली कण-êक बायल आसा म्हण
संजात; तांतलो êक सानडत जाल्यार, पणटी पेटवन, घराक सारोण मारून, तो नाणो मेळोसोर
म्हेनतीन तो सोदिनासताना ती रावत काय? ९ आनी तो मेळळ्या उपरांत, ती आपल्या
इश्टिणिंक आनी शेजार्निंक आपवन म्हणटा: म्हजो सानडललो नाणो म्हाका मेळळो म्हण
म्हज्या वांगडा खुशाल जाय्ात. १० तêच परीं, हांव तुंकां सांग्तां, êक पात्की मनीस
जिवीत बोदलीत जाल्यार, देवाचे दूत संतसभरीत जातले.

“वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं”, हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें. (मातेव १३:३५)



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%A1%E0%A4%B2%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%82_%E0%A4%AE%E0%A5%87%E0%A4%A8%E0%A4%A1%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%82%E0%A4%82_%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

तेदनां शिसांनीं लागीं सरुन ताका विचारलें: "वपारींनीं तांचे कडे कित्याक उलयताय?"
ताणें परतीपाळ केलो: "कित्याक सर्गींच्या राज्याचे गूट वळखूंचें देणें तुमकां
दिल्लें आसा; तांकां हेरांक ना. आसा तांकां देव आनींक-उय दितलो आनी तांचें माप भरन
अत्तलें; पूण ना तांकां, आसा तें पोरयान तांचे कडलें देव काडून घेतलो. देखून हांव
वपारींनीं तांचे कडे उलयतां, कित्याक पळेवन-उय तांकां दिसना, आनी आयकुन-उय तांकां
आयकना आनी समजयी ना."

"आयकुन-आयकून तुमकां काय, समजचें ना; पळेवन-पळेवन तुमकां काय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जोड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दोळे धांपलले
आसात; ना तर दोळयांनीं तांकां दिसूंक लागतलें, कानांनीं तांकां सारकें आयकुंक
मेळतलें, मनान तांकां समजतलें, आनी, तीं परतून येवन, हांव तांकां बरीं करीन ."

३ देखून ताणें तांकां अशी êक वपार सांगली: ४ "तुंचê मदें शेंबोर मेनड्रां आसललो
कण-êक मनीस आसा म्हण संजात; तांतलें एक मेनड्रूं सानडलें म्हणुंय्या; णय्यानणय
अरण्यांत सोडून, सानडलां तें मेळोसोर ताका सोदुंक वचनासतां तो रावत काय? ५ आनी तें
मेळळ्या उपरांत, तो खुशाल जावन ताका खांदार घाल्ता ६ आनी, घरा पावतोच, इश्टांक आनी
शेजारियांक आपवन तो म्हणटा: म्हजें सानडललें मेनड्रूं मेळळें म्हण म्हज्या वांगडा
खुशाल जाय्ात." ७ "तêच भाशेन, हांव तुंकां सांग्तां, êक पात्की मनीस जिवीत बोदलीत
जाल्यार, ताचê पासत सर्गार केदो व्हडलो संतोस जातलो! जिवीत बदोल्पाची आपणांक गरज ना
म्हण चिंततलीं णय्यानणय प्रमाणीक मनशां आसतीत तोर, हांचê पासत सर्गार येदो संतोस
ना म्हण हांव तुंकां सांग्तां! ८ वो रुप्याचे धा नाणे आसलली कण-êक बायल आसा म्हण
संजात; तांतलो êक सानडत जाल्यार, पणटी पेटवन, घराक सारोण मारून, तो नाणो मेळोसोर
म्हेनतीन तो सोदिनासताना ती रावत काय? ९ आनी तो मेळळ्या उपरांत, ती आपल्या
इश्टिणिंक आनी शेजार्निंक आपवन म्हणटा: म्हजो सानडललो नाणो म्हाका मेळळो म्हण
म्हज्या वांगडा खुशाल जाय्ात. १० तêच परीं, हांव तुंकां सांग्तां, êक पात्की मनीस
जिवीत बोदलीत जाल्यार, देवाचे दूत संतसभरीत जातले."

“वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं”, हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें. (मातेव १३:३५)



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82_%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%9C%E0%A5%87_%E0%A4%A6_%E0%A4%86%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%82_(%E0%A4%A6%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%BF%E0%A4%A3_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE)

सां जुजे द आर्लें हें दक्षिण गोवा जिल्ल्यांतल्या सास्टी तालुक्यांतलें १२.२ चौ.
किमी. क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत २४७० कुटुंबां वा
वट्ट १०२२९ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, मडगाव हांगां ६ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी मडगाव हांगां ६ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ५२१३ दादले आनी
५०१६ बांयलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ११३ आसून अनुसुचीत जमातीचे २३२१ लोक
आसात. ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६९२७ आहे.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82_%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%9C%E0%A5%87_%E0%A4%A6_%E0%A4%86%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%82

सां जुजे द आर्लें हें दक्षिण गोवा जिल्ल्यांतल्या सास्टी तालुक्यांतलें १२.२ चौ.
किमी. क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत २४७० कुटुंबां वा
वट्ट १०२२९ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, मडगाव हांगां ६ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी मडगाव हांगां ६ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ५२१३ दादले आनी
५०१६ बांयलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ११३ आसून अनुसुचीत जमातीचे २३२१ लोक
आसात. ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६९२७ आहे.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82._%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%80%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8B_%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%82%E0%A4%B5%E0%A5%8B

सां. जांसींतो जुंवो हे दक्षिण गोवा जिल्ह्यातल्या मुरगांव तालुक्यातील १४.९७
हेक्टर क्षेत्राचे गाव आसून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ४८ कुटुंबाचे व पुराय
१९५ लोकसंख्या आसा. हांगा लागीचे शार MORMUGAO ७ किलोमीटर अंतरावर आसा. हांगा १०४
दादले आनीक ९१ बायला आसा. हांगा अनुसूचित जातीचे लोक ० आसून अनुसूचित जमातीचे ० लोक
आसात. ह्या गावाचो जनगणनेतलो स्थल निर्देशांक ६२६८७५ आसा.

The following text is copied from सां. जासिन्तो जुंवो and must be merged with
the text above

सां.जासिन्तो जुंवो हो गोंयचो एक ल्हान व्दिपां मदलो सगळ्यांत ल्हान व्दिप.आजून
पांचवेचार आनी झाडा-पेडानीं नटलेलो हो जुंवो आसा. थळावे भाशेंत जुंव्यार म्हणटात.
कुठ्ठाळी तिस्कारसावन 6-7 कि. मि. पयस आसा. जाल्यार वास्को साकून हो जुंवो 8 कि.मी
पयस आसा.NH-17A ह्या राष्ट्रीय महामारगाचेर आसा जाल्यार दाबोळी विमानतळाच्या
दक्षीण-पश्चमी दिशेन आासा.थळाव्या भाशेंत ताका जुंव्यार अशें म्हण्टात.

ह्या जुंव्यार एक दोंगर आसा. त्या दोंगरार एक ल्हानशें कोपेल आसा. ह्या कोपेलाक
सां. डॉमनीक म्हण्टात कारण हे कोपेल डॉमनीक पंथान बांदलले. क्रिस्तांवाच्या
पासकाच्या वेळार, गूड फ्रायडे हो दिस येता. ह्या दिसा, जेजु क्रिस्त जसो कालवार
दोंगरार चलून घेल्लो, तसो लोक ह्या दिसा त्या दोंगरार चलून वतात. दोंगरार एक कॉपेल
आसा. त्या कॉपेलाचें नांव सां.डॉमनीक कारण सां.जासिन्त हो डॉमनीक पंथाचो पाद्री
आसलो.ह्या कोपेलांत दर पवित्र शुक्रारारा म्हणल्यार गूड फ्रायडे दिसी जेजू
क्रिस्ताक कसो खुरसार मारलो आनी कसो देंवयलो हाचे दर्शन घडयतात.मागीर पाद्री भायर
येवन लोकांक सेरमांव सांगता आनी मागीर ती जेजुची आनी सायबिची इमाज घेवन सकयल
देंवतात. सगळो लोक बेगी बेगीन सकयल देंवन रावतात. कारण त्यो दोनूय इमाजी इर्गजेकडेन
आयल्या उपरांत लोक त्या इमाजिच्या पोंदच्यान पासार जाता आनी भार्थान मागतात.
दोंगरार वतना वाटेर एक व्हड दिपस्तंभ मेळटा.पुर्तुगेज काळांत हो तांचो जागो आशिल्लो
आनी हांगां येवपी आर्मांच्या तारवांक वाट दाखोवपाखातीर हे दिपस्तंभ बांदिल्ले तशेच
दुस्मानाचेर नदर दवरपाखातीर ते बांदताले.

घरां पुर्तुगेज शैलींतली आसात जाल्यार तिस-यो, मेंदियो ह्या जुंव्याचे खाशेलपण पूण
आतां थंय पूल जाल्ल्या कारणान हे नश्ट जालां. पुर्तुगेज काळार ह्या जुंव्यार किलो
आशिल्लो जो काळाच्या प्रवाहांत नश्ट जावून फकत ताचे फातर थंय आसात. ह्या जुंव्याचो
आपलो खाशेलो असो स्पोर्टस् क्लब आसा. ह्या जुंव्याचो एक अलिखीत नेम जो तांकां
सगळ्यापासून वेगळायता. हांगां रावपी लोकांनी कितेंय जाल्यार लेगीत जागो भायल्या वा
जुंव्या भायल्या लोकांक विकचो न्ही म्हण हो अलिखीत नेम आसा आनी आजून लेगीत कोणेय
ह्या नेमाचे उलंगन करूंक ना. आनी देखून हो जुंवो आजून सुंदर आनी पाचवेचार आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4_%E0%A4%9C%E0%A5%81%E0%A4%9C%E0%A5%87%E0%A4%95_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%97%E0%A4%A3%E0%A5%87%E0%A4%82

एह भागेवंत भक्ता सांत जुजे, म्हज्या सोडवंडाराच्या विस्वाशी राखण्या, आनी देवाचे
मायेच्या निरमळ पती, आयजच्या दिसा हांव तुका विंचून काडतां, म्हजो एक खेरीत आस्कारी
आनी शॅराती कसो, आनी घट निचेव करतां आयज थावन सदानकाळ असो तुका मान दिंवक. ह्या
पासत हांव तुका विनयतां, तुजो एक चाकर कसो म्हाका घे म्हण, सगळ्यां म्हज्यां
दुखींनीं म्हाका भुजवण दी म्हण आनी आकरेक, म्हज्या मरणाच्या वेळार म्हाका सांबहाळ
आनी राख म्हण.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4_%E0%A4%87%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%B9

सांत इस्तेव्ह गांव गोंयातल्या तिसवाडी म्हालांत आसा. ८.३ चौ. किमी. क्षेत्राचें
शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत १०५७ कुटुंबां वा वट्ट ४१३४ लोकसंख्या
आसा. चोंयवशीं उदक आनी मदींच ल्हानसो जुंवो म्हळ्यारूच सांत इस्तेव्ह. हाका जुंवो
वा जुंवें अशेंय म्हण्टात. जिल्लो मुख्यालय, पणजे २२ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी पणजे २२ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत १९७१ दादले आनी २१६३
बायलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ३८ आसून अनुसुचीत जमातीचे ८४ लोक आसात.
ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६७२७ आहे.

जुंव्यांर मुखा वयल्या वस्तूंचें उत्पादन जाता तांदूळ भाजयो खास करून भेंडें.
भाजयांचें उत्पादन आदी खूब प्रमाणान आशिल्ल्यान जुंव्याक पुर्विल्ल्या काळार शाकेचो
जुंवो अशेंय म्हण्टाले.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4_%E0%A4%86%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A5%8B%E0%A4%A8%E0%A4%BF%E0%A4%9A%E0%A5%80_%E0%A4%85%E0%A4%9A%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE

सांत आंतोनिचो जल्म 15 ऑगस्ट 1195 वर्सा लिसबन शारांत जालो. ताचें आवयचें नांव
तेरेझा आनी बापायचें नांव वीन्सेंट आसलें. ताचें खरे नांव फेर्नांडो मार्टीन्स
आसलें. पूण पाद्रीपणांत भितर आयल्या उपरांत “आंतोन” " ह्या नांवान ताका सगळो लोक
वळखूपाक लागलें. सांत आंतोनिची आवय ही देव भिरांतिची मनीस आसली. तिणें सांत
आंतोनिच्या काळजांत आंकवार मांयचो मोग रिगयलो. पंदरा वर्साचो आसतना तो पाद्रिपणात
भितर सरलो. पयलो तो कॅनन्स रेग्युलर हे संस्थेत भितर सरलो. उपरांत तो फ्रान्सीसकन
संघान भितर सरलो.ताचें जिवीत सादें तो कोणाकूच कसलोय आदार दिवपाक फाटी सरनासलो.
13व्या शेकड्यात ताणे आपलो वावर सुरू केलो. ताचो चड प्रमाणात वावर आमकां इटली
देशातल्या पादूआ शारांत पळोवपाक मेळटा. पादूआ शारांत चड करून अनभावार्थी (चोर,
खूनमारी ) लोक आसले. देखून ताका थंय त्या लोकांक सुदारपाक धाडिल्लो. ताणें पादूआ
शारांतल्या लोकांक बऱ्या मार्गार हाडले. निमाणे ताका ह्या शारांत यश मेळ्ळें. ताका
लागून सांत आंतोनीक पादूआचो सांत म्हणटात. निमाणे सांत आंतोनीक 13 जून 1231 वर्सा
मरण आयलें.

एक दीस जेजुची खबर सांगूक सांत आंतोन एका नगरांत पावलो. त्या नगरांतल्या एका मनशान
सांत आंतोनिचें बरें गूण पळोवन आपणागेर रावपाक दिलें. थंय तो जायतें दीस रावलो. एक
दीस रातचो जागो आसतना त्या मनशान सांत आंतोनिच्या कुडांत उजवाड पळयलो. हो उजवाड
कसलो म्हण पळोवपाक ताणें सांत आंतोनिच्या कुडाच्या दारांतल्यान पळयलें. पळयत
जाल्यार ताणें सांत आंतोनिच्या ग्रंथार एक भुरगो पळयलो. तो बाळक जेजू क्रिस्त आसलो.
सांत आंतोनीक हें सगळें जाणवलें. दुसऱ्या दिसा सांत आंतोनन त्या मनशाक आफोवन हाडलो
आनी म्हळें “ जितलें तुवें कालचें राती कुडांत पळयलें तातुतलें कोणाक सांगनाका
”अशें ताणें सांगलें. त्या उपरांत ताणें कोणाकूच सांगूक ना. पूण सांत आंतोन मेल्या
उपरांत, जितलें त्या मनशान पळयलें तें ताणें सगळ्यांक सांगलें. हाकाच लागून सांत
आंतोन चितारताना ताच्या हातांत आशिल्ल्या पुस्तकाचेर बाळक जेजू क्रिस्त चितारतात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%87%E0%A4%82%E2%80%8D%E2%80%8C%E2%80%8D%E2%80%8C_%E2%80%8D(%E0%A4%A6%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%BF%E0%A4%A3_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%AF)

सांगें हें दक्षिण गोंय जिल्ल्यांतल्या सांगें तालुक्यांतलें ४.९ चौ. कि.मी,
क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत १५४५ कुटुंबां वा वट्ट
६४४४ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, MARGAO हांगां २९ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी MARGAO हांगां २९ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ३१६२ दादले आनी
३२८२ बांयलाो आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ७२ आसून अनुसुचीत जमातीचे ३७९ लोक
आसात. ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ८०३२५३ आसा. लोकसंख्योप्रमाणे शाराचो
दर्जो (लोकसंख्या_एकूण ५,००० to ९,९९९). शाराची नागरी स्थीती आसा. 'नगरपालिका'. १
लाखां परस चड लोकसंख्या आशिल्लें सगळ्यांत लागींचें BELGAUM हें शार १६२ किमी
अंतराचेर आसा. ५ लाखां परस चड लोकसंख्या आशिल्लें सगळ्यांत लागींचें PUNE हें शार
५४० किमी अंतराचेर आसा. रेल्व स्टेशन ६ किमी अंतराचेर Curchorem-Cacora हांगां आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B3_%E0%A4%87%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%97%E0%A4%9C

1560 वर्सा जेन्ना जेजुईत पाद्री पयले कुठ्ठाळ वाठारांत आयले तेन्ना तांच्यानी
कुठ्ठाळ वाठारांतली इर्गज बांदली. त्या उपरांत ते सांकवाळ वाठारांत आयले. 1566
वर्सा तांच्यानी NossaSenhora de Saude इर्गज बांदून काडली. अशें म्हणटात, ह्या
जाग्यार पयली एक हिन्दू देवूळ आशिल्लें. ह्या देवळाचे नांव आसले- लक्ष्मी नरसींह
देवूळ. पुर्तुगेज आयल्या उपरांत तांच्यानी हे देवूळ नश्ट केलें आनी देखून लोकांनी
ते देवीक व्हड्याचेर घालून जुवारी न्हंयचे पलतडी वेलींग, माड्डोळ हांगां वेली. आयज
लेगीत ह्या इतिहासीक गजालीची याद म्हण ते देवळाचे लोक न्हंयचे देगेर एक ल्हानशें
नाटक करतात. पूण 1606 वर्सा ही इर्गज नव्यान बांदून काडली आनी भलायकेचे सायबिणीक ती
अर्पण केली. ह्या इर्गजेकडेन वचपी रस्त्याक ‘ RuaEscravado de Maria’ अशें म्हणटात.
हाचो अर्थ असो आसा, सायबीण माय रस्त्याची गुलाम. आनी ह्या इर्गजेंत गोंयच्या पयल्या
सांतांन, सां. जुझे वाज हाणी सायबिणीक गुलामपणाची चीट बरयली. ह्या जाग्याक पाथ्यार
म्हणटाले आनी आजून म्हणटात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AE%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%9A%E0%A5%87_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%AF

समिक्षकाचे कार्य म्हणल्यार साहित्याचो सार वा आपरोस सोदून काडप.खंयचीय साहित्य
कृतीचो आंगलोट,ताचे एक जीवपण आनी त्या साहित्य कृतीचो दिश्टावो वाचप्या मेरेन
पावोपाची संवेदनशील प्रक्रिया.समिक्षा ह्या मूळ उतराचो अर्थ सम आनी इक्श्य अश्या
दोन उतरांच्या समासातल्यान घडला.हातूतले सम म्हणल्यार सम प्रमाणात म्हणल्यार सारके
प्रमाणात असो जाता जाल्यार इक्श्य म्हणल्यार पळोवप असो अर्थ जाता.

समिक्षा हो साहित्याचो प्रकार मानताना समिक्षेचे हेतू मनात बाळगून समिक्षक समिक्षा
करता हे पळोवप खूब गरजेचे कारण समिक्षक हो वाचपी आनी बरोवपी हांचे मदलो एक दुवो
थारता.केल्ली समिक्षा बरोवप्याक आनी वाचप्याक कितली फळादीक थारतली ते पळोवप गरजेचे.

(१)उमळशीक वाडोवप खंयचीय साहित्य कृती म्हणल्यार बरोवप्यान वाचप्या मुखार दवरिल्ले
एक गूढ.वाचप्याची आवड ही भायल्या रुपाचेर आधारून आशिल्यान ताका तातूतलें गुढ समजपाक
त्रास जाता.पूण समिक्षक वैचारीक खोलायेच्या आदारान हे गुढ उकते करून दाखोवपाचें
कार्य करता.खंयचे साहित्य वाचप आनी खंयचे वाचप ना हे समिक्षकाचे बारीक नदरेतल्यान
गेले उपरांतूच त्या साहित्याचो आपरोस कळटा.हे त्या साहित्य कृती विशी वाचप्यांची
उमळशीक वाडोवन ते साहित्य बरो तग् मेळोव शकता.समिक्षक वाचकाची आवड सुसंस्कारीत करून
ताका साहित्या कडेन लागी वचपाक आधार करता.

(२)श्रेश्ठ आनी शाशवत मुल्यांची प्रतिश्टापना समिक्षकाची वैचारीक नदर ताका ब-या
वायटाची जाणविकाय करून दिता.साहित्यान आशिल्लें श्रेश्ठ आनी शाशवत गुण दाखोवन
दिवपाचे काम समिक्षक करता.योग्य आनी अयोग्य हाची दखल घेवन योग्य मुल्या जी शाशवत
रुपान आसता तांका सांबाळून दवरपाचे काम समिक्षक करता.मनीस ही मुल्या घेवन जगत
आसता.ती मुल्या मनीस जिणेन कशें तरेन लागू जाता आनी साहित्यान ती कशी आयल्यात हे
त्या साहित्याच्या आदारान नियाळून त्या मुल्यांची त्या काळा खातीर प्रतिश्टापना
करपाचे म्हत्वाचे काम समिशक करता.

(३)प्रयोगशीलतेचे कारण सांगप साहित्यकाराचो हेतू म्हणल्यार आपले अणभव वाचप्या मुखार
मांडप. साहित्य कशें आनी कित्याक बरयले हाची जाप बरोवप्या कडेन नासता. हे सोदून
काडपाचे काम समिक्षक करता. कांय वेळार बरोवप्याक जे सांगपाचे आसता ते एकेच तरेच्या
साहित्य प्रकारातल्यान स्पश्ट जायना. तेन्ना तो आपल्याक भावता त्या साहित्य
प्रकारातल्यान आपले अणभव लोकां मुखार मांडटा आनी आपल्या नदरेतल्यान नवे प्रकार
घडयता. ह्या प्रकाराचो स्विकार करून ताचे खरें कारण सांगपाचे कार्य समिक्षक करता.

(४)रसीक मध्यस्थितीचे काम समिक्षक हो वाचक आनी लेखक हांचे मदले नातें जोडपाचे काम
करपी म्हत्वाचो घटक. साहित्य कृतीन आशिल्ल्या सोंदर्य स्थळानी बरोवप्यान प्रतिका,
प्रतिमा, अलंकार हांचो वापर कश्या रितीन केला. ती साहित्य कृती रचपा फाटले कारण आनी
कार्याचो नियाळ हांचो सोद घेवप समिक्षकाचे कार्य आसता. तशेंच साहित्यातल्या अदृश्य
रहस्यांक सोडोवपाचे काम समिक्षक करता.

(५)गुढ रहस्यांचो सोध साहित्य हे गुढान भरिल्ले आसता. तांतूतलो संदेश काय फावट
रहस्यात्मक रितीन परगटायल्लो आसता. जायत्या फावट सामान्य वाचप्याक ते गुढ लक्षान
येतलेंच अशें ना. अश्या वेळार ते गुढ नियाळून ताजो बारीक साणेन सोद घेवन
वाचप्यामेरेन पावोपाचे काम समिक्षक करता. देखीक- बाकीबाब बोरकार हांच्या पांयजणां
ह्या कवितेतल्यान एका मोगीकेच्या आगमना वेळार केल्या वर्णनातल्यान सैमाच्या
वेगवेगळ्या आंगांचे रहस्य उकताडार येता.

(६)इतिहासीक नदरेतल्यान सोद घेवप साहित्य वेगवेगळे संदर्भ घेवन येता. हे इतिहासीक,
समाजीक,पुराणीक ह्या संदर्भान आसू येता. जायते फावट खंयचो तरी इतिहासीक संदर्भ घेवन
आयच्या समाजाचे चित्रण करून ते वाचप्या मुखार मांडपाचो हेतू बरोवप्याचो आसता. कांय
वेळार वाचप्याक तो इतिहासीक संदर्भ खबर नाशिल्ल्यान ते साहित्य कृतीतलो आशय समजपाक
शक्य जायना. देखीक – प्रकाश पाडगांवकार हांची हांव मनीस अश्वतथामा ही कविता.
अश्वतथामाचो संदर्भ जर वाचप्याक खबर ना जाल्यार ताका ही कविता समजपाक कठीन वतली.
अश्या वेळार अश्या संदर्भाचो इतिहासीक नदरेतल्यान सोद घेवप ताचो अर्थ सुटावो करपाचे
काम समिक्षक करता.

(७)लेखकाक घडोवप खंयचोच साहित्यकार साहित्याच्या मळार पावल दवरताना साहित्य
घटकांच्या नदरेतल्यान परिपूर्ण नासता. साहित्यातली शैली आनी सिध्दांत ताचे भितर
निर्माण जाल्ले नासता. आनी हाका लागून ताचे कडल्यान साहित्य रचताना चुकी घडपाची
शक्यताय आसता. अश्या वेळार वाचन, चिंतन. मनन आनी निरिक्षण हाच्या आदारान बरोवप्या
मदी आशिल्ल्या उणावांची दखल घेवन ताचे साहित्य कृतीतले उणाव पयस करपाचे काम समिक्षक
करता. बरोवप्याचे मार्गदर्शन करून ताच्या भितर आशिल्ले प्रतिभेची शक्त आनीक खर करून
एक जैतीवंत बरोवपी घडोवपाचे काम समिक्षक करता.

(८)सामान्य वाचकांचेर संस्कार करप एकाद्रो साहित्यकार साहित्य बरयताना ती वाचप्या
मेरेन कशें तरेन पावतली, वातपी तिका कश्या तरेन स्विकारतलो आनी ती वाचप्या भितर कशे
तरेन तग धरतली हे सगळे येवजून बरयना. ताचो एकूच हेतू आसता तो म्हणल्यार आपले अणभव
वाचप्या मुखार दवरप. पूण ती साहित्य कृती कितली बरी वा वायट हे वाचपी थारायता. सगळे
फावट सामान्य वाचकां भितर हे समजून घेवपाची तांक आसताच अशी ना. ह्या वेळार वाचकान
कितें वाचचें आनी वाचचें न्हय हे सांगपाचे काम समिक्षक करता. वाचकाची वाचप्याची आवड
आनी समजून बरोवन घेवपाची तग समिक्षक करता.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%AA%E0%A5%8D%E0%A4%A4_%E0%A4%B8%E0%A4%BF%E0%A4%A7%E0%A5%82%E0%A4%82

सप्त सिधूं म्हळ्यार सात न्हंयो वा सात न्हंयांचो वाठार, ऋगवेदांत हो शब्द सात
न्हंयो ह्या अर्थान आयला. ह्या सातय न्हंयो दर्याक मेळटा. आठव्या मंडलांतल्या
चोविसाव्या सूक्तांत, सप्तसिंधू म्हळ्यार सात न्हंयांचो वाठार अशें सुचीत केलां.

गंगेच्या देगेवयलें मेरठ आनी कुमाऊँ, जम्मू काश्मीर, वायवय् शीमे वाठार आनी
अफगाणिस्तानाचो उदेंत वाठार ह्या सगळ्यांचो सप्त सिंधूंत आस्पाव जातालो अशें भार्गव
हांचे मत आसा. सप्ते, नारायण धर्म: (जल्म: २७ ऑगस्ट १९४१, म्हापसा- बारदेस).
सुटकेझुजारी. ताणें प्राथमिक शिक्षण मराठींतल्यान घेतलें. तो 'नॅशनल काँग्रेस गोवा'
हे संघटनेचो वांगडी आशिल्लो. २६ जानेवारी १९५५ ह्या दिसा म्हापसा हांगा ताणें
सत्याग्रहांत वांटो घेतिल्लो, पोलिसांनी ताका धरलो, बंदखणींत दवरलो आनी २७ ऑगस्ट
१९५९ ह्या दिसा सोडलो. भारत सरकारान ताम्रपत्र दिवन ताचो भोवमान केलो.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%9A%E0%A4%BF%E0%A4%A8_%E0%A4%A4%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%A1%E0%A5%81%E0%A4%B2%E0%A4%95%E0%A4%B0

सचिन रमेश तेंडुलकर (एप्रिल २४, १९७३:मुंबई) क्रिकेटीच्या संवसारांत डॉन ब्रॅडमन
हाच्या उपरांत दुसरी सुवात सचीन तेंडुलकर हाची आसा. इ.स. २००२मदीं, कारकिर्दीच्या
बाराव्या वर्सा, विस्डेनने डॉन ब्रॅडमन हांच्या उपरांत सार्वकालिक दुसरो सर्वोत्तम
कसोटी फलंदाज म्हणून तर एका दिसाच्या आंतरराष्ट्रीय सामन्यां मदीं व्हिवरिचर्ड्स
हाच्या उपरांत दुसरो सार्वकालिक सर्वोत्तम फलंदाज म्हणून सचिन तेंडुलकरची निवड
केली. 2011 जेन्ना भारत वर्ल्ड कप जिकलो तेन्ना, ह्या मॅचींत सचिनाचो आसपाव
आशिल्लो. २००३ वर्सा वर्ल्ड कप हातूंत तो सगळ्यांत बरो खेळगडी म्हूण ताका मान फावो
जालो. आंतरराष्ट्रीय खेळांत तो सगळ्यांत चड शतक मारपी खेळगडो. २० नोव्हेंबर २००९
वर्सा कारकिर्दीतीले ३०,००० आंतरराष्ट्रीय धाव ताणें काडले.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%AE%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A4%BF%E0%A4%95%E0%A4%BE_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%B0%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B2%E0%A5%80

श्री महामाया कालिका देवी लीकासरपाली गोमंतकांतल्या सह्याद्री दोंगराच्या कुशीक
पर्वतराजी जंगल आनी झरे-व्हाळ हातूंत भरिल्लया अरण्यांत दिवचल तालुक्यांत व्हाया
दोडामार्ग पणजे ते मुंबय ह्या रसत्यालागी आशिल्ल्या कासरपाल ह्या गांवात श्री
कालिका देवीचें सोबीत अशें देवळ आसा.कासर म्हणल्यार तलाव आनी पाली म्हणल्यार
गांव,म्हणल्यार तलाव आशिल्लो गांव 'कासरपाल'तें खूब शतकापासून नांव तशेंच
आसा.हांगाच प्रसिध्द कालिका देवीचें देवळ आसा.

आयजूय ही कदंबा काळांतली वास्तूशिल्पकला पळोवपाक मेळटा.होच इतलोच भाग तितलोच प्रचीन
मानतात.ह्या देवळाची प्रवेशदारां कल्पक अशी आसात.दोन हतीनी प्रवेश दाराचीं कमान
उखलून धरिल्ली आसा.ह्या प्रवेश दाराच्या व्हड कमानीचेर बसलेल्या ऋशींनी दोळे,कान
आनी तोड हातानी धापिल्ले आसा.जशें कांय पळ्यल्यार दिसता कि वायट गजाल पळोव
नाका,आयकू नाका आनी उलोव नाका हो संदेश ते गाधीच्या तीन माकडाभशेन दितात.एक
किलोम्टराची चडटी चलत देवस्थाच्या व्हड प्रवेशदाराकडेन पावतात आनी रसत्याच्या
उजव्या वाटेन दैवज्ञ महाजनाच्यो अग्रशाळा दिसतात.तशोच कुशीक श्री रवळनाथाचें देवळ
आनी बांय आसा.थंय शेजाराक ुदक पिवपाखातीर नळाची सोय केली आसा.देवळाच्या दोनूय वाटेन
फुलाचीं झाडा रोयसी आसात तशेच दोन-तीन ल्हान दवळां आसात.देवळाच्या अतिभव्य
सभामंडपात दोनूय वाटेन प्रवेशदार आसात.ह्या देवळाचें प्रवेश दार खूब उंच आसून
पंधरा-वीस पायऱ्यो चडून वयर वचें पडटा.पायऱ्यो चडटाना फाटल्यान आशिल्लो व्हड
सभामंडप,रंगमंच आनी नगारखानो दिसटी पडटा.वयर वयतकच प्रवेश दाराची भव्य अशीं चौकट
लागता.देवळांत भितर सरताना एक हाॅल मेळटा थंय चारूय दिकानीबसपाखातीर सोपे आसात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%87%E0%A4%B6_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%A8,_%E0%A4%AE%E0%A4%82%E0%A4%97%E0%A5%87%E0%A4%B6%E0%A5%80%E0%A4%82

पयलींच्या काळांत हें देवूळ साश्टी म्हालांतल्या कुशस्थळी ह्या वाठारांत
आसले.परशुरामान गोंयांत वसोवपाखातीर त्रिहोत्रपुरासावन दशगोत्री ब्राह्मण आनी तांची
64 कुळां हाडलीं अशें म्हणतात. ह्या कुळांनी मंगेश, शांतादुर्गा, नागेश,
महालक्ष्मी, सप्तकोटेश्वर, म्हाळसा आदी. आपल्या कुळदेवतांच्यो प्रतिमाय हाडून
गोंयांत स्थापन केल्यो.तांतूंतले मंगेश दैवत मुळ कुशस्थळी आतांचे कुठ्ठाळे स्थापन
केल्लें.फुडें 1510 वर्सा गोंयाचेर पुर्तुगेजांची सत्ता येतकच तांणी हांगां हिंदु
धर्मियांचो नाश करपाचें सत्र चलयलें.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A5%80_%E0%A4%A6%E0%A5%87%E0%A4%B5%E0%A4%95%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A3_%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A5%E0%A4%BE%E0%A4%A8,_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%B2

श्री देवकीकृष्ण हें फोंडें म्हालांतल्या माशेल वाठारांत आशिल्लें नामनेचें
देवस्थान. ह्या देवतेचें मुळ स्थान गोंयांतल्या तिसवाडी तालुक्यांतल्या चोडणां
जुंव्यावयल्या पांडववाडो वाठारांत आसलें. सोळाव्या शतमानांत हो जुंवो पुर्तुगेज
राजकर्त्यांचे सत्तेखाला येतकच तांणी ख्रिस्ती धर्माच्या प्रसाराखातीर हिंदूंचो छळ
सुरू केलो. तांणी हिंदू देवळांची आनी तांतूंतल्या मुर्तिची मोडतोड चलयल्यान हें
दैवत स्थलांतर करून त्या वेळावयले पूर्तूगेज शिमेभायर दिवचल म्हालांतल्या मयें
गावांत व्हरचें पडलें. थंयच्यान कांय वर्सांनी फोंडें म्हालांतल्या माशेल गांवांत
देवूळ बांदून थंय ह्या देवाची स्थापना केली. चोडण जुंव्यावयल्यान हें स्थलांतर
सुमार इ.स. 1540 पूण 1564 आदीं मयें वाठारांत जालां आसुयें आनीं मयें वाठारांतल्यान
श्री क्षेत्र माशेलांत 1751 आदीं जाला आसूंक जाय. देवता पांडववाडकार आनी गावणवाडकार
ह्या दोनूय कुळ्यांच्या एकंतर म्हाजन कुळावी लोकांची मुखेल देवता मानतात.

ही देवता जांणी स्थापन केली ते गौड सारस्वत ब्राह्मण, अत्री, काश्यप,वत्स, कौशीक
आनी भारद्वाज ह्या पांच गोत्रांचे आसून तांचीं उपनांवांच वेगळी आसात देखीक अत्री
गोत्रांच्या मनश्याचें मूळ उपनांव प्रभू पूण फुडें थळ, गांव आनी वेवसायावयल्यान
तांच्या उपनावांत बदल जायत गेलो आनी ते प्रभू वेर्लेकार, प्रभू पर्रीकार ह्या
नांवांन वळखूंक लागले. वत्स गोत्राच्या मनशांचीं उपनांवां प्रभू दाडसाखळकार आनी
भारद्वाज गोत्रांच्या मनशाची उपनांवां वरजे अशीं वळखूंक लागले.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A4%A3%E0%A4%AC%E0%A5%87%E0%A4%B3%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B3

श्रवणबेळगोळ दिगंबर जैनांचें एक तीर्थक्षेत्र. द. लोहमार्गाच्या बंगलोर-हरिहर-पुणे
ह्या मार्गाचेर अर्सिकेरी स्थानकासावन 67 किमी., म्हैसूर सावन 100 किमी. आनी
हसनच्यान 50 किमी अंतराचेर ही सुवात आसा. श्रमण म्हळ्यार जैन संन्यासी, श्रमणाचेंच
फुडाराक श्रवण अशें रूप घडलें आनी बेळगोळ म्हळ्यार धवें कुंड ह्या गांवांत मदीं एक
तळें आसा. तेंच श्र्वेत कुंड. हांगा श्रमण येवन रावतालो म्हूण हे सुवातेक श्रवण
बेळगोळ अशें नांव मेळ्ळें. मौर्य सम्राट चंद्रगुप्त हो आपले जिणेचे अखेरेक आपलो
गुरू भद्रबाहू हाचे वांगडा हांगा येवन राविल्लो. विंध्यगिरी वा इंद्रगिरी आनी
चंद्रगिरी ह्या दोन दोंगरांच्या मदीं हो गांव वसला. हांगा बाहुबली गोमटेश्र्वराची
व्हड मूर्त आसा म्हूण हे आसा म्हूण हे तीर्थ अशेंय म्हणटात.

हांगासल्ले इंद्रगिरी नांवांचे 470 फूट ऊंच तेंगशेचेर गोमटेश्र्वराची 57 फूट
उंचायेची एकसंघ व्हड म्हूर्त आसा. थळावे लोक हे तेंगशेक दोड्डबेट्ट (व्हड
दोंगुल्ली) अशें म्हणटात. दोंगुल्लेचेर चडून वचपाक सुमार 500 सोपणा तयार केल्यात.
दोंगुल्लेचेर चडटना पयलीं पार्श्र्वनाथाचें देवूळ लागता. दोंगुल्लेच्या माथ्यार एक
व्हड तट आसून तातूंत कांय देवळां आसात. 24 तीर्थंकारांची चेन्नण्ण वसती, ओदेगल
वसती, सिध्देर वसती, त्यागद ब्रम्हदेव स्तंभ आदी तांचीं नांवां आसात. ब्रम्हदेव
स्तंभ नांवाच्या देवळांत ब्रम्हाची आनी गुळकायज्जी नांवांचे बायलेची 5 फूट उंचायेची
कलात्मक म्हूर्त आसा. हिचेसंबंदान एक आख्यायिका प्रसिद्द आसा, ती अशीं-



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%BE%E0%A4%82%E0%A4%A4%E0%A4%B2%E0%A5%80%E0%A4%82_%E0%A4%AB%E0%A5%81%E0%A4%B2%E0%A4%BE%E0%A4%82_%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

तेदनां शिसांनीं लागीं सरुन ताका विचारलें: "वपारींनीं तांचे कडे कित्याक उलयताय?"
ताणें परतीपाळ केलो: "कित्याक सर्गींच्या राज्याचे गूट वळखूंचें देणें तुमकां
दिल्लें आसा; तांकां हेरांक ना. आसा तांकां देव आनींक-उय दितलो आनी तांचें माप भरन
अत्तलें; पूण ना तांकां, आसा तें पोरयान तांचे कडलें देव काडून घेतलो. देखून हांव
वपारींनीं तांचे कडे उलयतां, कित्याक पळेवन-उय तांकां दिसना, आनी आयकुन-उय तांकां
आयकना आनी समजयी ना."

"आयकुन-आयकून तुमकां काय, समजचें ना; पळेवन-पळेवन तुमकां काय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जोड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दोळे धांपलले
आसात; ना तर दोळयांनीं तांकां दिसूंक लागतलें, कानांनीं तांकां सारकें आयकुंक
मेळतलें, मनान तांकां समजतलें, आनी, तीं परतून येवन, हांव तांकां बरीं करीन ."

२४ कणाच्यानूच बराबोर दगां धनियांचो गुलां जावं नजो; कित्याक तो एकल्याक जळतलो आनी
दूसऱ्याचो मोग कर्तलो, वो एकल्याक चिकटून रावतलो आनी दूसऱ्याची बेपर्वा कर्तलो.
तुंच्यान देवाचीं आनी बराबोर गिरेसत्काय्ेचीं गुलामां जावं नजो. २५ देखुनूच हांव
तुंकां सांग्तां: तुंच्या जिवा खातीर कितें खावंचेंपियेवंचें, वो तुंचê कुडी खातीर
कितें न्हेसचेंपांगुर्चें, तê विशीं हुसकेवं नाकात. जेवणा परस जीव आनी न्हेसणा परस
कूड वर्ती न्हय? २६ वाऱ्या वेल्या सुकण्यांचेर नदर मारात; तीं वंपिनांत, लुंवीय
नांत आनी कडेय भोरिनांत; तरी तुंचो सर्गिंचो बाप तांकां पोसता. तुमी तांचê-वन अदीक
मलाचीं न्हय तोर? २७ आनी हुसके काडून, आपलें आवक हातभोर वाडवंक तुंचê भितरल्या
कणाच्यान जाता जायत? २८ आनी न्हेसणां विशीं तुंकां धासती कित्याक? शेतांतलीं फुलां
कशीं वाडतात तें चिंतून पळेइयात; तीं कश्ट करिनांत, तीं सुतूय काडिनांत. २९ तोर
हांव तुंकां सांग्तां: सलमन लेगून सगळ्या आपल्या दबाज्यांत तांतल्या एका सार्को
न्हेसलो ना. ३० तोर आयज आसा आनी फाल्यां काडून उज्यांत उडयतात तें शेतांतलें तण
ह्या जीनसान देव न्हेसयता जाल्यार, त्यावोन कितलो अदीक तुंकां तो नेटवंचो ना,
हल्क्या भावार्थाच्या मनशांनो? ३१ म्हणतोच आमी कितें खातल्यांव? कितें
पियेतल्यांव? कितें न्हेसतल्यांव?, अशें म्हणून हुसके काडूं नाकात. ३२ असल्या
सगळ्याची वास्पूस कर्तात अनभावार्थी. तुंकां ह्या सगळ्या वसतुंची गरज म्हण तुंचो
सर्गिंचो बाप तोर जाणच. ३३ देवाच्या राज्याच्या नेमां पर्माणें जियेवंक आनी ताकाच
मानता तें करुंक जावंदी तुंचो व्हडांतलो व्होड हुसको, आनी हेो सगळेो वसतू तो
तुंकां दितलो. ३४ म्हणटोच फाल्याच्या दिसा विशीं हुसको काडूं नाकात, फाल्याचो दीस
आपलच हुसको काडतलो. त्यात्या दिसाक जें नश्ट आसा तेंच पुरो ताका.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%A4%E0%A5%80_%E0%A4%86%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%B6%E0%A5%87%E0%A4%A4%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%AE

गोरवां पोसप हो शेतकांमत्यालो जोड धंदो.जोता खातीर पाड्यांची जांव रेड्यांची गरज
आसता.तांच्या वांगडाच हेर गोरवांक शेतकांमती पोसतात.गोरवांच्या शेंणांचो उपेग
शेणीथाप्पा खातीर तशेंच आंगण(खेळ),घर सारोवपाखातीर करतात.पावसांच्या तेंपार शेंणीं
तापूंक म्हेळनां शेंण तशेंच भरून गायरींत उडयतात.गायर म्हळ्यार गोठ्या कुशीक
खणींल्ली व्हड भांय ,तातूंत चुलीचो गोबर आनीं गायेलें शेंण,घरांतलो कोयर,उडयतात,अशे
तरेन गोबर आनी शेंण एकठांय जाता आनी त्या मिस्रणांक गोबरी अशें म्हणटात.गोबरी पावस
पडचे आदीं माथ्यार धरून वा गाड्यान,रिक्षान,ट्रकान व्हरून शेंतात घालतात.हें काम
चडशें मे म्हयन्यांत जाता.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%B5%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%80

शिवोली हें उत्तर गोवा जिल्ल्यांतल्या बार्देस तालुक्यांतलें १२.२२ चौ. किमी.
क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत २६३६ कुटुंबां वा वट्ट
१०९३६ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, PANAJI हांगां २२ किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी PANAJI हांगां २२ किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ५२४१ दादले आनी
५६९५ बांयलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ९२ आसून अनुसुचीत जमातीचे २५ लोक
आसात. ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६६९० आहे. लोकसंख्योप्रमाणे शाराचो
दर्जो IV (लोकसंख्या_एकूण १०,००० to १९,९९९). शाराची नागरी स्थीती आसा. 'सर्वेक्षण
शार'. १ लाखां परस चड लोकसंख्या आशिल्लें सगळ्यांत लागींचें BELGAUM हें शार १८३
किमी अंतराचेर आसा. ५ लाखां परस चड लोकसंख्या आशिल्लें सगळ्यांत लागींचें PUNE हें
शार ४५७ किमी अंतराचेर आसा. रेल्व स्टेशन १५ किमी अंतराचेर तिव्वी हांगां आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A5%8B%E0%A4%B2%E0%A5%80

शिरोली हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या सत्तरी तालुक्यातील ३५३.८ हेक्टर क्षेत्राचे
गाव आसून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात १३६ कुटुंबाचे व पुराय ६६३ लोकसंख्या
आसा. हांगा लागीचे शार SANQUELIM ११ किलोमीटर अंतरावर आसा. हांगा ३३७ दादले आनीक
३२६ बायला आसा. हांगा अनुसूचित जातीचे लोक ० आसून अनुसूचित जमातीचे ० लोक आसात.
ह्या गावाचो जनगणनेतलो स्थल निर्देशांक ६२६७६९ आसा.

शिरोली ह्या गावांत सकयल दिल्ल्या वस्तूंचें उत्पादन जाता( महत्वाचें सकयल दिल्ल्या
प्रमाणें): RICE,COUNTRY LIQUOR,CLAYWORK,RAGI,CARPENTRY,SUGARCANE,PAINTINGS
[[वर्ग:उत्तर गोवा]] [[वर्ग:सत्तरी]] [[वर्ग:उत्तर गोवा जिल्ल्यांतले गांव]]



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%A3%E0%A5%88_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%AF%E0%A4%AC%E0%A4%BE%E0%A4%AC

शणै गोंयबाब हाचे पुराय नांव वामन रघुनाथ शणै वर्दे वालावलिकार. तांचो जल्म २३ जून
१८७७ ह्या दिसा दिवचलचे भितरले पेटेत जालो. घरचे परिस्थितीक लागून तांकां फुडले
लिसेवाचें शिकप घेवक जमलेना. देखून ताणी घरा कडेन इंग्लीश आनी संस्कृत भासांचो
अभ्यास स्वाध्याय पध्द्तीन सुरु केलो. उपरांत फुडल्या शिक्षणा खातीर ते आपल्या काका
वांगडा मुंबय गेले. थंय ताणीं जायतीं पुस्तकां वाचून काडलीं. जायतें गिन्यान
जोडलें. वाचन, लेखन, चिंतन आनी मनन हो तांच्या रक्ताचोच गूण आशिल्लो म्हळ्यार जाता.

लेखना भाशेनच स्वाभिमान होवूय तांचो म्ह्त्वाचो गूण. तांच्या स्वाभिमानी सभावाची
देख म्ह्ळ्यार मुंबय काम करताना तांच्या वांगडच्या सगल्या कारकुनाक वर्सुकी पगारवाड
जाली. पूण गोंयबाबाक मात ती जाली ना. हाचेर तांच्या सायबान आपूण जावन सांगलें, हांव
जेन्ना ऑफिसात भितर सरता तेन्ना सगले जाण उठून उबे रावतात आनी तूं काम करीत बसतात.
देखून तुमकां पगारवाड दिवंक ना. हें आयकना फुडें गोंयबाबान सोडचीट दिली .त्यावेळार
ते ४८ वर्साचे आशिल्ले. उपरांतची पुराय जीण ताणी कोंकाणी भाशेचे आनी समाजाचे
सेवेखातीर ओंपली.

शणै गोंयबाबानी कोंकणी मनशांचो, कोंकणी भाशेचो आनी कोंकणी भुयेंचो इतिहास अभ्यासून
साहित्य निर्मणी केली. ते खातीर तांकां जायतें वाचन करचें पडलें. ताणी 'गोंयकारांची
गोंयाभायली वसणूक' (१९२८)'आल्बुकेर्कान गोंय कशें जिखलें (१९५५) आनी बलिपत्तनाचो
सोद '(१९६२) हीं पुस्तकां बरोवन गोंयच्या इतिहासाचेर उजवाड घालो .'गोंयकारांची
गोंयांभायली वसणूक 'ह्या पुस्तकांत तांच्या इतिहासीक विशयावेल्या उलोवपांचो आस्पाव
जाला.

गोंयबाबाच्या तेपार लेगीत लोकांमदी कोंकणीतल्यान बरी नाटकां जावकच शकनात असो गैरसमज
आशिल्लो. हेर भासावरीच कोंकणीतल्यान बरी नाटकां जांव येतात आनी कोंकणीची तांक
दाखोवचे खातीर गोंयबाबान नाट्य लेखन केलें. आपल्या नाटकांतल्यान ताणी समाज प्रबोधन
करुन कोंकणी विशीं जागृताय निर्माण केली. ताणी ऱोमी लिपयेंतल्यान शेक्सपियराची
नाटकां अणकारीत केलीं. मोलियेराची नाटकां ताणी मोगाचे लग्न १९१३ आनी पोवनाचें तपलें
१९४८ ह्या नांवान कोंकणीत हाडली. तेचप्रमाण ताणी अरेबियन नाय्ट्सातले अबू हसनाचें
काणयेच्या आदारान झिलबा राणो १९३७ हें नाटक रचलें. हीं नाटकां इतलीं बरी रुपांतरीत
जाल्यात की कोणूय म्हणचोना ती परक्या भाशेंतलीं म्हण.

गोंयबाबाचो चड म्ह्त्वाचो आनी विस्तारान फोडणीशी केल्लो वावर म्ह्ळ्यार व्याकरणीक
वावर. कोंकणीचो दुस्वास करुन तिका नाका आशिल्ली दुशणां दिवप्याची तोंडा ताणी आपल्या
व्याकरणीक वावरान बंद केली. व्याकरणीक मळावयलो तांचो ओडलायाणो वावर म्ह्ळ्यार
कोंकणीची व्याकरणीक बांदावळ १९४९ ह्या पुस्तकांत ताणे कोंकणी ही मराठीची बोली नासून
ती एक स्वतंत्र भास म्ह्ळां. हातूंत ताणी कोंकणीचे नाद, उतरां, लींग-वचन, विभक्ती
धातू हांच्या आदारान कोंकणीचें वेगळेपण दाखयलां. तांणी कोंकणीखातीर केल्या मोलादीक
वावराक लागून तांका कोंकणी भाशेचे जनक मानतात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%82%E0%A4%96%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B3%E0%A4%95%E0%A4%BE%E0%A4%B0,_%E0%A4%AC%E0%A5%8D%E0%A4%B0%E0%A4%AE%E0%A5%8D%E0%A4%B9%E0%A4%BE%E0%A4%A8%E0%A4%82%E0%A4%A6

जल्म: 6मार्च 1954 ताळगांव तिसवाडी पुराय नांव ब्रम्हानंद सगूण कामत शंखवाळकार,
गोंयच्या फुटबॉल मळावयलो कांपो खेळगडो. एक बरो गोलकिपर म्हूण ताका आंतरराश्ट्रीय
किर्त मेळ्ळ्या.ताचें मुळांवें शिकप ताळगांव जालें. उपरांत फुडलें मेट्रीक
मेरेंनचें शिक्षण ताणें प्रोग्रेस हायस्कूल,पणजी हांगा घेतलें, तर धेंपे कॉले ऑफ
आर्टस अॅन्ड सायन्स,मिरामार हांगा ताणे पुवेचें शिक्षण पुराय केलें.बापायचे फुटबॉल
खेळाचे दायज ताचेकडल्यान मेळिल्ल्यान ताका भुरगेंपमासावन फुटबॉल खेळाची गोडी
आशिल्ली.1970त पनवेल स्पोर्टस क्लबाच्या वतीन पयले खेप खेळा सर्तींत वांटो घेतलो.
फुडें 1974त साळगांव स्पोर्टस क्लबाखातीरूय तो खेळ्ळो. ह्या वर्सा संतोष
ट्रॉफुिखातीर तो गोंय पंगडाक खेळ्ळो.1975त भारताचें प्रतिनिधीत्व करप एशियन युथसोसर
टुर्नामेंटांत ताणें ह्याच पंगडावतीन बँकोकची भोंवडी केली. फुडाराक ताणें
जांभियाकूय नांव मेळयलें. यन्तांची शिकस्त करून संवरांतली उचेंली सुवात ताणें
आपल्या कळाशेन हातासली.जांभियाक ताची कुशाळताय पळोवन केनककोंजान ताचो 'लिपार्ड ऑफ
इंडिया' म्ङणून भोवमान केलो. 1976- 77त अफगाणिस्तानांतल्या काबूल हागांय ताणें
उत्कृष्ट खेळ केलो. त्याच वर्सा मर्डेका चषकाखातीर कुवालांलपूर हांगा तो खेळ्ळो.
1977त दक्षिण कोरिया आनी हेर कडेन ताणें आपलें खेळाकर्तृत्व दाखयलें. 1973 ते 1977
मेरेन तो राश्ट्रीय पातळेचेर गोंयचे वतिन खेळिल्ल्यान गोंय सरकारान जिवबादादा करकार
पुरस्कार दिवन ताचो भोवमान केलो. तांकीचो खेळ करून ताणें फुटबॉलखेळाच्या इतिहासांत
आपलें नांव अज्रवंर केलां. फुटबॉलावांगडाच क्रिकेट, टेबलटेनिस, बॅडमिंटन, व्हॉलिबॉल
हे खेळ आनी पेंवप ताका भोव आवडटा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B6%E0%A4%82%E0%A4%96

देवपूदेतलें एक म्हत्वाचें उपकरण तशेंच विश्षूच्या हातांतले एक आयुध. देवी भागवतांत
हाचे निर्मीतेची कथा सांगल्या. शंखचूड नांवाच्या दैत्याचे तुलसी वांगडा गांदर्व
पद्दतीन लग्न जालें. उपरांत हो दैत्य खूब मातलो. ताणें देवराज्याचेर स्वारी करून
सगळ्या देवांक हारायले. सगळे ंदेव शंकराक शरण गेले. शंकराचे आनी शखचूडाचें झूज
पेटलें. फूण दैत्य मरपाचें चिन्न दिसना. कारण ताची बायल महापतीव्रता आशिल्ली.
विष्णून शंखचूडाचे रूफ धारण करून Seashell



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%96

वैशाख हो चांद्र वर्साचो दुसरो म्हयनो. ह्या म्हयन्याचे पुनवेक वा तिच्या फाटीफुडें
विशाखा नक्षत्र आसता,म्हणून ह्या म्हयन्याक वैशाख हें नांव मेळ्ळां.ह्या
म्हयन्याचें पुर्विल्लें नांव माधव आशिल्लें.चैत्र आनी वैशाख हे दोन वसंत ऋतुचे
म्हयने मानतात.पूण वैशाख म्हयन्यांत गरमी आशिल्ल्यान ह्या म्हयन्यांतलीं सगळीं
धर्मीक कार्यां,व्रतां - वैकल्यां गिमाक योग्य अशींच सांगल्यांत.

वैशाख म्हयन्यांतलीं धर्मीक कृत्यां अशीं आसात- ह्या म्हयन्यांतल्यो तय,चतुर्दस आणि
पुनव ह्यो तिती चड पवित्र मानतात.तयेक अक्षय तृतीया म्हण्टात कारण त्या दिसा
केल्लें दान,हवन हिम कृत्यां अक्षय्य जातात.हेच तिथीक परशुरामजयंतीय आसता.चतुर्दशीक
नरसिंहजयंती आसता.पुनवेक दानधर्म केल्यार चड पूण्य मेळटा. तशेंच वैशाख शुध्द
सप्तमीक गंगेची पुजा करची अशेंय सांगलां.कारण,हे तिथीक जन्हून गिळिल्ली गंगा आपल्या
उजव्या कानांतल्यान भायर सोडली.अश्टमीक दुर्गेची अपराजिता ह्या नांवान पुजा
करची.वैशाख शुध्द नमीक बंगालांत सीता नम म्हण्टात,कारण त्या दिसा जनक राजाक जमीन
नांगरताना सीता मेळिल्ली.त्याच दिसा जमीन दान दिल्यार पुण्य मेळटा असो भावार्थ आसा.
दसमीक आद्य शंकराचार्याची जयंती आसता.वैशाख पुनवेक बुध्दजयंती आसता.

वैशाख म्हयन्यांत उदकदान करचें, देवाक उदकाचो अभिशेक करचो,पायतणां,सत्र्यो,पंखे,तलम
वस्त्रां,चंदन,उदकाचीं पात्रां,फुलां,शीतल पेयां, द्राक्षां,बकेळीं हांचें दान
करचें,अशें स्कंदपुराणांत सांगलां.,पुराय म्हयनोभर फांतोडेर न्हावपाक जमना चजाल्यार
तिरोदस,चतुर्दस आनी पुनव

ह्या तीन न्हांवचें.तशें केल्ल्यान पापांतल्यान मुक्ती मेळटा. ह्या म्हयन्यांत
फांतोडेर न्हावप खूब पुण्यप्रद आसा,तुळ,मकर आनि मेष ह्या राशींनि सूर्य आसता तेन्ना
पवित्र न्हंयांनि न्हाल्यार महापातकांचो नाश जाता.ह्या म्हयन्यांत फांतोडेर
न्हाल्यार अश्र्वमेधाचें फळ मेळटा.ह्या म्हयन्यांत काळ्या आणि धव्या तुळशीच्या
कणसांनि भगवंताची पुजा करपी मनीस नारायणस्वरूप जाता.सकाळींफुडें न्हावन
अश्र्वथाच्या मुळांक उदक घालून प्रदक्षिणा घातल्यार पितर,देव आनि सगळ्या जगाचें
तर्पण केल्ल्याभशेन जाता.एक जेवण जेवल्यार,नक्त म्हळ्यार रातीचें एक जेवण जेवल्यार
वा अयाचित जेवण घेतल्यार सगळेम मनोरथ पूर्ण जाता.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%88%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%95%E0%A4%B6%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A5%8D%E0%A4%B0

वैद्यकशास्त्र आयुर्वेदाच्या आदारान रोगचिकित्त्सा आनी दुयेंसाचेर उपाय करपाचें
शास्त्र.भरद्वाजाचे शिश्य धन्वंतरी आनी आत्रेय हे ह्या शास्त्राचे आदले प्रवर्तक
म्हूण मानतात.धन्वणतरीन शल्यतंत्राचो आनी आत्रेयान, भिषग्विद्देचो प्रसार
केल्लो.धन्वंतरीचो शिश्य सुश्रुत हाणें आपले संहितेंत शल्यतंत्राचें ज्ञान एकठांय
केलें. आत्रेयाचो शिश्य अग्निवेश हाचो शिश्य चरक हाणें आपले संहितेंत
कायचिकित्सेचें गिन्यान एकठांय केलें.चरक संहिता आनी सुश्रुत संहिता हे दोन ग्रंथ
वैद्दकशास्त्राचे ग्रंथ म्हूण मनतात.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%B2%E0%A4%BE

वेर्ला हे उत्तर गोवा जिल्ह्यातल्या बार्देस तालुक्यातील ३५४.३५ हेक्टर क्षेत्राचे
गाव आसून २०११ च्या जनगणनेनुसार ह्या गावात ८५८ कुटुंबाचे व पुराय ३६८५ लोकसंख्या
आसा. हांगा लागीचे शार म्हापसा ३ किलोमीटर अंतरावर आसा. हांगा १८९० दादले आनीक १७९५
बायला आसा. हांगा अनुसूचित जातीचे लोक २०८ आसून अनुसूचित जमातीचे ७ लोक आसात. ह्या
गावाचो जनगणनेतलो स्थल निर्देशांक ६२६६७६ आसा.

गांवांत ३ शासकीय पूर्व-प्राथमिक शाळा आसा. ﻿गांवांत १ खाजगी पूर्व-प्राथमिक शाळा
आसा. ﻿गांवांत १ शासकीय प्राथमिक शाळा आसा. सगळ्यांत लागीं कनिष्ठ माध्यमिक शाळा
(पर्रा) ५ किलोमिटरा परस कमी अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं माध्यमिक शाळा (म्हापसा)
५ किलोमिटरा परस कमी अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं उच्च माध्यमिक शाळा (म्हापसा) ५
किलोमिटरा परस कमी अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं पदवी महाविद्यालय (म्हापसा) ५
किलोमिटरा परस कमी अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं अभियांत्रिकी महाविद्यालय (बंदोडा
CT) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं वैजकी महाविद्यालय (बांबोळी
CT) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं वैवस्थापन संस्था
(PENHA-DE-FRANCA C T) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं
पॉलिटेक्निक (पणजी) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा. सगळ्यांत लागीं वेवसायिक
प्रशिक्षण शाळा (म्हापसा) ५ किलोमिटरा परस कमी अंतराचेर आसा. गांवांत १ शासकीय
अनौपचारिक प्रशिक्षणकेंद्र आसा. सगळ्यांत लागीं अपंगांखातीर खाशेली शाळा
(PENHA-DE-FRANCA C T) १० किलोमिटर परस चड अंतराचेर आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%A3%E0%A5%87_(%E0%A4%A6%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B7%E0%A4%BF%E0%A4%A3_%E0%A4%97%E0%A5%8B%E0%A4%B5%E0%A4%BE)

वेर्णा गोंय राज्याच्या साश्टी तालुक्यांत आसा. दक्षीण गोंयचें मुख्यालय मडगांवच्या
उत्तरेक सुमार १० किमी पयस हो गांव वसयल्लो आसा. वास्कोच्यान दक्षीण-पुर्व दिकेन १२
किमी अंंतरार आनी राजधानी पणजेच्यान दक्षीण-पुर्व दिकेन २३ किमी अंतरार आसा.

वेर्णें हें दक्षिण गोवा जिल्ल्यांतल्या सास्टी तालुक्यांतलें १५ चौ. किमी.
क्षेत्राचें शार आसून २०११ चे जनगणने प्रमाण ह्या शारांत १६६८ कुटुंबां वा वट्ट
६६३२ लोकसंख्या आसा. जिल्लो मुख्यालय, मडगांव हांगां १० किलोमीटर अंतराचेर आसा.
राज्याची राजधानी मडगांव हांगां १० किलोमीटर अंतराचेर आसा. हातूंत ३२४९ दादले आनी
३३८३ बांयलां आसात. हातूंत अनुसुचीत जातीचे लोक ४८ आसून अनुसुचीत जमातीचे २५१६ लोक
आसात. ह्या गांवचो जनगणनेतचो स्थळ निर्देशांक ६२६९२३ आहे. १ लाखां परस चड लोकसंख्या
आशिल्लें सगळ्यांत लागींचें बेलगाम हें शार १८३ किमी अंतराचेर आसा. ५ लाखां परस चड
लोकसंख्या आशिल्लें सगळ्यांत लागींचें पुणे हें शार ५०१ किमी अंतराचेर आसा.

शारांत उकती गटारवेवस्था आसा. ल्हान धरणांतल्यान उदकापुरवण जाता. शाराक शुध्दीकरण
केल्ल्या नळाच्या उदकाची पुरवण जाता. उदका पुरवणेची तांक १०००० किलो लिटर आसा.
सगळ्यांत लागीं आग पालोवपाची सुविधा मडगांव (१० किमी) हांगां आसा.

﻿शारांत १ शासकीय प्राथमिक शाळा आसा. शारांत २ खाजगी प्राथमिक शाळा आसा. शारांत २
खाजगी कनिश्ठ माध्यमिक शाळा आसा. शारांत २ खाजगी माध्यमिक शाळा आसा. ﻿शारांत १
खाजगी उच्च माध्यमिक शाळा आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (फक्त
वाणिज्य) मडगांव (१४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय (कला
आणी शास्त्र) मडगांव (१४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय
(कला आणी वाणिज्य) नावेली (१६ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं "खाजगी पदवी
महाविद्यालय (कला, शास्त्र आणी वाणिज्य)" नुवें (४ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत
लागीं खाजगी पदवी महाविद्यालय- विधी मडगांव (१० किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
शासकीय पदवी महाविद्यालय- विद्यापीठ पणजी (२० किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
खाजगी पदवी महाविद्यालय - हेर नावेली (९ किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय
वैजकी महाविद्यालय बांबोळी(उत्तर गोवा) (१६ किमी) हांगां आसा. शारांत १ खाजगी
अभियांत्रिकी महाविद्यालय आसा. ﻿शारांत १ खाजगी वैवस्थापन संस्था आसा. शारांत १
खाजगी पॉलिटेक्निक आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी वेवसायीक प्रशिक्षण शाळा मडगांव (१०
किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी अनौपचारीक प्रशिक्षणकेंद्र मडगांव (१०
किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं खाजगी अपंगां खातीर खाशेली शाळा मडगांव (१२ किमी)
हांगां आसा.

﻿शारांत १ खाजगी अऩाथाश्रम आसा. सगळ्यांत लागीं नोकरी करपी स्त्रियांचें सरकारी
निवास (हॉस्टेल) पेन्हा दि फ्रंका (२६ किमी) हांगां आसा. शारांत १ खाजगी वृद्धाश्रम
आसा. सगळ्यांत लागीं शासकीय खेळांगण मडगांव (१० किमी) हांगां आसा. सगळ्यांत लागीं
खाजगी चित्रपटगृह मडगांव (१० किमी) हांगां आसा. ﻿शारांत १ खाजगी सभाघर आसा. ﻿शारांत
१ खाजगी भौशीक ग्रंथालय आसा.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%9A%E0%A5%80%E0%A4%95_%E0%A4%AA%E0%A5%82%E0%A4%A4_%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

तेदनां शिसांनीं लागीं सरुन ताका विचारलें: "वपारींनीं तांचे कडे कित्याक उलयताय?"
ताणें परतीपाळ केलो: "कित्याक सर्गींच्या राज्याचे गूट वळखूंचें देणें तुमकां
दिल्लें आसा; तांकां हेरांक ना. आसा तांकां देव आनींक-उय दितलो आनी तांचें माप भरन
अत्तलें; पूण ना तांकां, आसा तें पोरयान तांचे कडलें देव काडून घेतलो. देखून हांव
वपारींनीं तांचे कडे उलयतां, कित्याक पळेवन-उय तांकां दिसना, आनी आयकुन-उय तांकां
आयकना आनी समजयी ना."

"आयकुन-आयकून तुमकां काय, समजचें ना; पळेवन-पळेवन तुमकां काय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जोड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दोळे धांपलले
आसात; ना तर दोळयांनीं तांकां दिसूंक लागतलें, कानांनीं तांकां सारकें आयकुंक
मेळतलें, मनान तांकां समजतलें, आनी, तीं परतून येवन, हांव तांकां बरीं करीन ."

११ आनिंक-ऊय ताणें सांगलें: कण-एकल्या मनशाक दग पूत आसले १२ आनी तांचê मदल्या
धाकट्यान बापायक अशें म्हळें: बापा, म्हाका पडता तो दायजाचो वानटो म्हाका काडून
दी. आनी ताणें तांकां दायज वानटून दिलें. १३ आनी थड्या दिसां भितोर धाकट्या पुतान
आपणाचें आसलें तितलेंय एकठांय केलें आनी घरांतलो भायर सरून तो एका पयशिल्या गांवांत
गेलो; आनी थोंी मसतें जिवीत जियेवन ताणें आपलê गिरेसत्काय्ेची वाट लायली. १४ आनी
ताणें सगळें हगडावन उडयतोच, त्या गांवांत êक खोर भूक पडली आनी तोय अडचणीक सांपडलो.
१५ तेदनां वचून तो त्या गांवांतल्या कण-एकल्यागेर चाक्रेक रावलो; आनी ताणें ताका
आपल्या शेतांत दुक्रां चरवंक धाडलो; १६ आनी दुक्रां खातात तेो सांगो तरी खावन आपलें
पट भोरुंक ताका खुशी येताली, कित्याक कण ताका जेवणाक कांयच दिनासलो. १७ शेकीं,
सयराणार येवन, ताणें म्हळें: कितले दिस्वड्याचे मानाय म्हज्या बापायच्या घरांत
नाकापुरो जाय-सोर जेवून-खावन आसात, आनी हांव हांगा भुकेन मर्तां! १८ तोर हांव उठून
म्हज्या बापाय-शीं वेतलं आनी ताका म्हणटलं: बापा, हांवें सर्गाचेर आनी तुजेर आड
पातक केलां; १९ म्हाका तुजो पूत म्हणुंक आनिंक म्हाका फावो ना; तुज्या मानाय्ांतलो
एकलो कसो म्हाका धोर. २० आनी उठून तो आपल्या बापाय-शीं गेलो. पयसूच आसताना ताच्या
बापायन ताका देखलो आनी ताचें काळीज चुर्चुरलें; आनी धांवून वचून ताणें ताका वेंग
मारली आनी ताचे उमे घेईत रावलो. २१ पुतान ताका म्हळें: बापा, हांवें सर्गाचेर आनी
तुजेर आड पातक केलां; म्हाका तुजो पूत म्हणुंक आनिंक म्हाका फावो ना. २२ तेदनां
बापायन आपल्या चाक्रांक सांगलें: बऱ्यांतलें बरें एक वसत्र वेगिंचê-वेगीं हाडून
ताका न्हेसय्यात; ताच्या बटाक मुदी आनी पांय्ांक व्हाणो घालात; २३ गुल्गुलीत
पाडकुलो हाडून मारात; जेवण करुंय्या आनी बरेंबरें खावन-पियेवन खुशाल जावंय्या. २४
कित्याक हो म्हजो पूत मेलळो, तो नव्यान जिवंत जाला; सानडललो, तो परत मेळळा. आनी
तãणीं जेवुंक सुरू केलें. २५ तेदनां ताचो व्हडलो पूत शेतांत आसलो आनी येवन घरा
लागीं पावतांपावतां ताणें संगीत आनी नाच जातात तीं आयकलीं २६ आनी, एका चाक्राक
आपवन, कितें जालां काय म्हण ताणें विचारलें. २७ चाक्रान जाप दिली: तुजो भाव आयला,
आनी तो सलामती पावलो म्हण तुज्या बापायन गुल्गुलीत पाडकुलो मारला. २८ पूण तो जबोर
रागार जालो आनी पर्तिपाळून ताणें बापायक अशें म्हळें: २९ पळे, इतलीं वर्सां जालीं
हांव तुजी सेवाचाक्री कर्तां आनी तुजें उतर हांवें केदनांच मोडुंक ना, तरी म्हज्या
इश्टां बराबोर जेवुंक-पियेवंक तुंवें म्हाका केदनांच êक बकडो लेगून दिलो नांय; ३०
पूण शिंदळ बायलां बराबोर आपलें दायज खावन-हगडावन हो तुजो पूत येना फुडें तुंवें
ताचê पासत दाटोमटो पाडकुलो मारलय! ३१ पूण ताणें ताका सांगलें: पुता म्हज्या, तूं
सदांच म्हज्या सांगाता आसाय आनी जें कितें म्हजê लागीं आसा तें सगळें तुजेंच. ३२
पूण बरें जेवण करुंक आनी खुशाल जावंक पुर्तें कारण आसलें: तोर हो तुजो भाव मेललो,
तो नव्यान जिवंत जाला; सानडललो, तो परत मेळळा.

“वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं”, हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें. (मातेव १३:३५)



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B6%E0%A5%80_%E0%A4%86%E0%A4%A8%E0%A5%80_%E0%A4%85%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%B6%E0%A5%80_%E0%A4%9A%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A4%B0_%E0%A4%B5%E0%A4%AA%E0%A4%BE%E0%A4%B0

तेदनां शिसांनीं लागीं सरुन ताका विचारलें: "वपारींनीं तांचे कडे कित्याक उलयताय?"
ताणें परतीपाळ केलो: "कित्याक सर्गींच्या राज्याचे गूट वळखूंचें देणें तुमकां
दिल्लें आसा; तांकां हेरांक ना. आसा तांकां देव आनींक-उय दितलो आनी तांचें माप भरन
अत्तलें; पूण ना तांकां, आसा तें पोरयान तांचे कडलें देव काडून घेतलो. देखून हांव
वपारींनीं तांचे कडे उलयतां, कित्याक पळेवन-उय तांकां दिसना, आनी आयकुन-उय तांकां
आयकना आनी समजयी ना."

"आयकुन-आयकून तुमकां काय, समजचें ना; पळेवन-पळेवन तुमकां काय दिसचें ना. कित्याक
ह्या लकाचें काळीज जोड-निबर जालां, तांचे कान भेरे जाल्यात, तांचे दोळे धांपलले
आसात; ना तर दोळयांनीं तांकां दिसूंक लागतलें, कानांनीं तांकां सारकें आयकुंक
मेळतलें, मनान तांकां समजतलें, आनी, तीं परतून येवन, हांव तांकां बरीं करीन ."

“वपारिंनीं उलयतलं, संवसार रचलल्याक गुपीत आसललेो वसतू उक्तेो कर्तलं”, हें
प्रवादियाचें उतर अशें खरें जालें. (मातेव १३:३५)



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B7%E0%A5%8D%E0%A4%A3%E0%A5%81_%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%AE%E0%A4%A8_%E0%A4%B6%E0%A4%BF%E0%A4%B0%E0%A4%B5%E0%A4%BE%E0%A4%A1%E0%A4%95%E0%A4%B0

विष्णु वामन शिरवाडकर (२७ फेब्रुवारी, १९१२-१० मार्च १९९९) हे मराठी भाशेंतले
अग्रगण्य कवी, लेखक, नाटककार आनी समीक्षक आसले. ताणें कुसुमाग्रज ह्या टोपणनावान
लेखन केलें. ते आत्मनिष्ठ वा समाजनिष्ठ जाणीव आशिल्ले मराठीतले महत्त्वाचे लेखक
म्हण वळख आसा. सरस्वतीच्या मंदिरातील देदीप्यमान रत्न असे त्यांचे वर्णन करतात.
वि.स. खांडेकर यांच्यानंतर मराठी साहित्यात ज्ञानपीठ पुरस्कार मिळवणारे ते दुसरे
साहित्यिक होते. त्यांचा जन्म दिवस हा मराठी भाषा दिवस म्हणून साजरा केला जातो.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%82%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%80_%E0%A4%95%E0%A5%87%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%8D%E0%A4%B0

विश्व कोंकणी केंद्रान कोंकणी भास आनी संस्कृतायेचें अस्तित्व ना जावपाचे वाटेर
आसतना कोंकणी भास सांबाळपाक आपलो हातभार लायलो. स्वतंत्र भास कोंकणी हिचो आस्पाव
भारतीय संविधानाचे आठवे वळेरींत जाल्ल्यान आनी तशेंच गोंयच्या आनी कर्नाटकाच्या
राज्य सरकारान कोंकणी साहित्य अकादमीची स्थापना केल्ल्या कारणान तिचो परिपक्व
जावपाचो हावेस आजून तिगोवन उरला. शणै गोंयबाब कोंकणीचो मूळ पुरूश हाणें कोंकणी भास
सांबाळूक आपलें खूब म्हत्वाचें योगदान दिलां. विश्व कोंकणी परिशद 1995 ह्या वर्सा
सरदार बसती वामन शणै हांच्या फुडारपणाखाला जाली तेन्ना ‘केंद्र’ निर्माण करपाचो
निर्णय घेतलो. कोंकणी भास आनी चळवळ सदांच चालू उरची म्हूण निवासस्थान बांदपाचें
थारायलें.

शक्तीनगर, मंगळूर ह्या वाठारांत विश्व कोंकणी केंद्र चार एकर जमनीचेर उबें करून
दवरलां. विश्व कोंकणी केंद्र बांदूक पुराय तीन कोटी रूपयांचो खर्च जालो. ह्या
केंद्राक ग्रंथालय, संग्रहालय, संशोधन केंद्र, प्रसिध्दी घर आनी एयर कंडीशन संचनालय
आसा. वेगळीच आकृताय आनी सगळ्यांची नदर आपणा वटेन ओडून घेवपाची रचणूक ह्या
वास्तुशिल्पशास्त्रज्ञान केल्या.

1) कोंकणीच्यो ऑनलाइन सवलती कोंकणींत ऑनलायन इनीशीएटिव कोंकणी पुस्तक सी.डी. वा हेर
संस्कृतीक वस्ती 'इ बे इंडिया' हाच्या सांगाता ऑन लायन कोंकणींतल्यान व्यापार विश्व
कोंकणी केंद्रान सुरू केलो. कोंकणी पुस्तकां कोंकणी वाचकां मेरेन हाचे वरवीं सगळ्या
संवसाराक शिपडटली. मे 2011 ह्या वर्सा ताचो आरंभ जालो त्या दिसा साकून ह्या पेडयेन
नोंदपटी करून पुस्तकांची थीर विक्री आजून सुरु दवरल्या.

2) विश्व कोंकणी आर्कायव्हस ऑन लायन डीजीटल आर्कायव्हस' भांडार कोंकणीखातीर Save my
Language.org(United Kingdom) हांच्या जोड पालवान घडोवन हाडला. ह्या प्रकल्पाचो मूळ
हेतू म्हळ्यार सगळी कोंकणी पुस्तकां, दस्तावेज, विडियो, फोटोग्राफ आनी म्हयन्याळीं
डिजीटल प्रकारान कोंकणीत एकठांय हाडपाचें सद्द्यां विश्व कोंकणी आर्कायव्हस
http://www.savemylanguage.org/wka/ हांच्या आदारान कार्यावळींचे निमंत्रण करता.

3) कोंकणी पक्वानांच्या पाठांचो विश्व प्रकल्प कोंकणी रांदचे कुडेंतल्या अस्सल
कोंकणी पक्वानांचे पाठ आनी दस्तावेज ऑनलायन सांबाळून दवरप हो ह्या प्रकल्पाचो मूळ
हेतू. ह्या प्रकल्पांत ज्या मनशान आपल्या नांवांची नोंदणी केल्या तो अनेक तरेचे
पक्वानाचे पाठ जोडूंक वा संपादूक शकता. पक्वानांचे पाठ ह्या वेबसायटीर मेळटात
http://konkanirecipeoftheworld.wikia.com

4) विश्व कोंकणी माध्यम यु-ट्युब विश्व कोंकणी केंद्राचे विडियो आनी कार्यक्रमांचे,
कार्यशाळेंचे, शिबीरांचे, नाटकांचे, उलोवपाचें, चलचित्राचें सगळे नवे विडियो
वेळाच्या वेळार येतले. नवे विडियो ह्या यु-ट्युबार जाता तितले बेगीन पावोवपाचो
प्रयत्न करतले. माध्यमाचेर पावंक ह्या वेबसायटीचेर संपर्क करचो.
http://www.vishwakonkani.org

5) विकीपिडियाचेर प्रकल्प विश्व कोंकणी केंद्र कसलोच खर्च करनासतना गिन्यान
वांटपाचेर विस्वास दवरता. केंद्र विकीपिडियाक आदार करता आनी तशेंच तांच्या
कार्यशाळांनी वांटो घेता. कोंकणी भास आनी संस्कृताय ह्या विशयाचेर विकीपिडिया आनी
विश्व कोंकणी केंद्र जायते प्रकल्प करता. जें पुराय संवसाराचे फुकट गिन्यानाचें
भांडवल उपेग करपाक पात्र थारता. विश्व कोंकणी केंद्रान आपली सगळीं चित्रांची बँक
जातूंत घटमूट कोंकणीची चित्रां आनी गोंयचीं देवळां आसात ती 'विकीमिडिया कोमन्स'
हाचेर क्रियेटिव कोमन्स लायसेन्सींग हाच्या आदारान प्रकाशीत केल्यांत. कोंकणी
उलोवपी लोकांचो इतिहास पुस्तकाच्या रूपान विकीपिडियाचेर तांची संस्कृताय आनी
इतिहासूय दाखयता.

6) विश्व कोंकणी साहित्य पुरस्कार विमला वी पै विश्व कोंकणी साहित्य पुरस्कार हो
2010 ह्या वर्सा ब‍ऱ्या प्रकारान कोंकणीत साहित्याची वाड जावंची म्हूण विश्व कोंकणी
केंद्रान स्थापीत केलो. हो एक लाख रूपयांचो पुरस्कार बऱ्या कोंकणी पुस्तकाक फावो
करतात. ह्या पुस्तकाची वेंचणूक केंद्र आनी साहित्य अकादमी करता. विमला वी पै विश्व
कोंकणी साहित्य पुरस्कार 2010 ‘हांवठण’ ह्या महाबळैश्वर सैल हाणें बरयल्या कांदबरीक
फावो जालो. ह्या पुरस्काराचो दबाजो रविन्द्र भवन मडगांव हांगा मुख्य मंत्री दिगंबर
कामत आनी ओरिया साहित्यीक प्रफुल्ला कुमार मोहंन्ती हांच्या उपस्तिथीन जालो. तशेंच
दामोदर मावजो ह्या कादंबरीकारान बरयिल्ली कोंकणी कादंबरी ‘सुनामी सायमन’ हाकाय
विमला वी पै विश्व कोंकणी साहित्य पुरस्कार 2011 ह्या वर्सा फावो जालो.



https://gom.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B5%E0%A4%BF%E0%A4%B6%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%A5_%E0%A4%A8%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%A3_%E0%A4%B2%E0%A4%B5%E0%A4%82%E0%A4%A6%E0%A5%87

गोंयचो सुटकेझुजारी. शिक्षण बीएससी; एलएलबी. ताचें उच्च शिक्षण कोल्हापुरांत जालें.
कोल्हापूर शारांत शिकता आसतना ताणें भारत छोडो आंदोलनांत वांटो घेतिल्लो म्हणून
ताका बंदखणीची ख्यास्त जाल्ली. उपरांत कोल्हापूर शारांत ताणें राष्ट्र सेवा दल
फांटयाची स्थापना करून कांय तेंप ताचें फुडारपण चलयलें. उच्च शिक्षण सोंपल्या
उपरांत गोंयांत येवन, नोव्हेंबर 1942 त ताणें मडगांवांत राष्ट्र सेवा दल फांटयाची
स्थापन केली. 18 जून, 1946 दिसा डॉ. लोहियान मडगांव शारांत घडोवन हाडिल्ल्या
सत्याग्रहांत ताणें वांटो घेतिल्लो म्हणून ताका आठ दिसांखातीर बंदखणींत दवरलो.
उपरांत त्याच वर्सा 18 नोव्हेंबर दिसा व्हडल्या गोंयच्या, मायणा गांवांत सभा घडोवन
हाचिल्ल्यान नारायण पालेकारा वांगडा ताका 45 दीस खर बंदखणीची ख्यास्त फर्मायली. 18
डिसेंबर दिसा हळदोण्यां सत्याग्रह घडोवन हाडिल्ल्यान पुर्तुगेज पुलिसांनी ताका आनी
सूर्यकांत नायक हाका धरून खूब मार दिलो. उपरांत 23 एप्रिल 1947 दिसा तांकां खड्डे
करून सोडून दिले.



