https://ia.wikipedia.org/wiki/Xenophon

Xenophon (greco: Ξενοφῶν, Xenofṓn ca. 431 a. C. - 354 a. C.), nascite in
Athenas, esseva un historico, militar e philosopho grec (discipulo de Socrates),
cognoscite per su scriptos re le cultura e historia de Grecia. Su obra le plus
cognoscite es "Le Anabasis", in le qual ille describe le „expedition de dece
milles“ in anno 401 a. C.

Pauc cognosce se de su prime annos de vita. Nascite durante le guerra del
Peloponneso, Xenophon, filio de Gryllos, ha su origine in un familia ric de
dêmos de Erchia a Attica. Le nomine Xenophon se deriva del parolas grec xénos
("alien, estraniero") e phôn ("sonante"). Postea ille deveniva discipulo de
Socrates como Platon (al minus tres annos). In le ultime periodo de le guerra
del Peloponnes Xenophon era militare equestre in cavalleria de armea de Athenas.

Etsi Socrates voleva que Xenophon remaneva in Athenas, ille deveniva mercenario
in exercito de Kyros le Minor, le prince rebelle de Persia. Le rebellion de
prince Kyros nasceva in le situation que succedeva al fine de Guerra del
Peloponneso. Post le battalia de Kunaxa e le morte de Kyros le Minor Xenophon
deveniva le duce del dece milles mercenarios grecos. Ille duceva iste exercito
ab le Mesopotamia al Mar Nigre. Postea accompaniava a Agesilaos II., rege di
Sparta, al frontieras de Asia Minor pro luctar contra le persos. Post pauc annos
Xenophon lassava le esercito de mercenarios e returnava in Grecia e finalmente
scribeva le libro "Anabasis". Illo es etiam cognoscite como le "expedition de
dece milles".

Xenophon esseva le autor de opera historic dicite Hellenika. Ille continuava le
Historia del Guerra del Peloponneso de Thucydides (narration de historia grec de
annos 411 a. C. - 362 a. C.). Xenophon laudava le figura de rege Agesilao non
solmente in le Hellenika, sed etiam ha elogiate su amico in un biographia:
„Agesilaos“.



https://ia.wikipedia.org/wiki/XML_Schema

XML Schema publicate como recommendation per le World Wide Web Consortium (W3C)
in le maio 2001 es un linguage de description de formato de documento XML
permittente definir le structura e le typo de contento de un documento XML. Iste
definition permitte notabilemente verificar le validitate de iste documento.

Il es possibile describer un organisation de vocabularios de origines
differente, per le usage del spatios de nomines. Il es possibile combinar le
schemas mesme, e exprimer un combination pro le documento contenite, como alcuno
qui parlarea de geographia e de sociologia in un mesme texto.

Un definition se compone de un o plure documentos XML, usualmente nominate XML
Schema Definition in anglese, o file XSD.

Un instantia de un XML Schema es un pauc le equivalente de un definition de typo
de documento (DTD). XML Schema apporta totevia plure differentias con le DTD:
illo permitte per exemplo definir dominios de validitate pro le valor de un
campo, durante que illo non es possibile in un DTD; in contrasto, illo non
permitte definir entitates; XML Schema es mesme un documento XML, durante que le
DTD es documentos SGML.

Iste linguage de description de contento de documentos XML es mesme definite per
un schema, e le marcationes de definition de illo es auto-definiente (isto es un
exemplo de definition recursive).

Le recommendation del W3C 1.0 se compone de un documento de presentation (non
normative), de un documento specificante como definir le structura, e de un
documento specificante como definir le datos. Le ultime edition, de version 1.0,
de iste recommendation, data de 2004. Le W3C travalia actualmente super le
version 1.1 cuje objectivo es definir le notiones de version de schema, e
coercitiones secundo le presentia de tal o tal valor.

Illo introduce equalmente le typo anyType (ulle typo), base de tote le typos
usate.

Cata componente es inquadrate per un unitate de information, al senso del
recommendation XML Information Set (nominate Infoset) del W3C.

Pro iste que es del usage, XML Schema permitte de definir elementos e typos de
valor o in particular, o localmente a un contexto nominate. Le combination de
iste duo modos permitte definir quatro technicas:

XML Schema determina le unicitate como un combination de nodos, relativemente a
un contexto, comparante a lor componentes. Assi, on pote per exemplo affirmar e
verificar que un persona es unic, in le contexto de un adressario, comparante a
su nomine e su prenomine.

XML Schema corresponde a un alte nivello de formalisation in le schemas de
classification. XML Schema permitte implementar le standard Dublin Core de
metadatos.

XML Schema es usate conjunctemente con le formulario XForms pro validar le datos
desde le sasimento.

XML schema es le conclusion de diverse propositiones veniente essentialmente de
Microsoft in cooperation con le Universitate de Edinburgh in 1998. Illo trova su
origine in le linguage de description SGML. Le DTD habente trovate lor limites,
Microsoft ha proponite de usar XML pro describer documentos XML con formatos
como XML-Data o Document Content Description e ha recipite le appoio del
Universitate de Darmstadt (Germania) in 1999. Le ensemble del propositiones ha
convergite verso un prime specification de XML schema initio maio 2001.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Voluntate

Voluntate es le capacitate pro realisar al fin actiones contrari a nostre
tendentias immediate in un momento date. Illo es fundamental pro le esser human.
Sin illo, nos non es capabile a facer lo que realmente nos desira, etiam nos non
pote attinger le objectivos que nos propone. Illo es un del conceptos plus
difficile e debattite del philosophia, specialmente quando le philosophos
investiga questiones super le libere arbitrio.

Arthur Schopenhauer, in su obra plus importante, Le mundo como voluntate e
representation, intende que le voluntate es le realitate subjacente a tote le
perceptiones.

Didac Gonzalez, le voluntate es le poter de election del conscientia "nos es
capabile a facer lo que realmente nos desira".

Jean-Jacques Rousseau utilisa le concepto de voluntate general in Le contracto
social. Ante iste momento le ben commun, interpretate per le governante, habeva
essite le guida de actuation in qualcunque systema politic. Incluse in le
monarchia absolute, le voluntate del rege era le lege, solmente fixate al
judicio de Deo. Le voluntate general continua un concepto fundamental pro
intender le facer decisiones in democratia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vitamina

Vitaminas es combinationes chimic, que le organismo non necessita como portator
de energia, sed por altere functiones de importantia vital, sed que del altere
latere le metabolismo non pote bastante synthetisar. Vitaminas debe essere
absorbite con le nutrimento, illes es essential. Plantas non necessita
vitaminas, illes ipse pote synthetisar omne substantias organic. Alicun
vitaminas es apportate al corpore in stadio initial, in forma de provitaminas,
que le corpore tunc converte in le forma active. On divide le vitaminas in le
quales que es solubile in grassia - le vitaminas lipophiles, e le quales que es
solubile in aqua - le vitaminas hydrophiles.

In animales differentes, substantias differentes es considerate esser vitaminas.
Per exemplo le majoritate del species de animales inclusive le majoritate del
mammiferos, pote synthetisar vitamina C, e per consequente illes non necessita
iste vitamina. Primates (e igitur le homine), pteropodides e porcos de India
isto non pote proque non a illes manca L-galactonolacton-oxidase. Ita vitamina C
al majoritate del animales non es un vitamina, al homine ille es. Anque cattos
necessita retinol (vitamina A1), sed assume un position special proque illes, in
constrasto a quasi tote altere animales, non pote converter beta-carotin in
retinol.

In le homine le definition mencionate supra vale por 13 combinationes chimic
organic. De istos 11 nullemente pote esser syntetisate del corpore ipse. Le
corpore mesme pote synthetisar vitamina D si basta le exposition al lumine
solar. Synthese proprie de anque existe de niacin, le qual pote esser producite
ex le aminoacido tryptophan. Le ingestion necessari de niacin debe tener se al
quantitate del proteina absorbite e ita es influentiate per le costume de
alimentation (vegetarianismo o omnivoria).

Post haber legite un articulo del medico hollandese Christiaan Eijkman le
chimico polonese Casimir Funk se applicava intensivemente con le isolation del
agente contra beriberi, un maladia pro manco de vitamina, un maladia que esseva
inexplicabile usque tunc e se manifestava in Japan e Java. Eijkman habeva
observate in un hospital militar que preter le patientes (prisioneros) e
personal anque le gallinas in le corte del hospital revelava le symptomas del
maladia beriberi (in Interlingua: passo de ove). Nam le gallinas esseva
recentemente alimentate per le mesme ris blanc como le patientes e le personal,
in loco de le ris brun como usque nunc. Beriberi esseva accompagniate per
debilitate e paralyse. Iste maladia non appareva ante que on habeva introducite
machinas europee a pelar de ris. On suspectava un maladia pro manco de alique.
Casimir Funk insulava ex furfure de ris un substantia, que poteva sanar iste
maladia. Le analyse de iste combination monstrava, que se tractava de un
combination que contine nitrogen - un amin. Funk habeva trovate le tiamin, que
hodie es cognite como vitamina B1. Pro iste reporto Funk proponeva le parola
artificial "vitamin" (ex "vita" e "amin"). 1926 Le vitamina B1 (tiamin) per le
prime vice esseva insulate in forma crystalline ex furfure de ris per le
chimicos hollandeses Barend C.P. Jansen e Willem Donath. 1936 le structura de
vitamina B1 esseva clarificate simultanee de Robert R. Williams e Rudolf Grewe.
Le synthese succedeva 1936 per Robert R. Williams e 1937 per Hans Andersag e
Kurt Westphal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Virtute

Virtute es aquelle fortia interior que permitte al homine prender e portar a
termino le decisiones correcte in le situationes plus adverse pro facer los a su
favor, le virtuose es le qual es in cammino de esser sagio, proque sape como
arrivar a su scopos sin fullar los del alteres, proque pone al alteres de su
parte e porta los a attinger un objectivo commun. Le virtuose es le que "sape
remar contra currente". Le anima e le spirito son le esser o le non esser de
cata persona usante su corde como le supreme mediator.

Un virtute es un qualitate positive de un esser, persona o cosa, exponente
mediante qualificatives le avantages de dicto entitate. Illo es, tamben, un ex
utensiles plus importante pro le successo.

E a istes tres apprende un plus: Justitia, pro respectar le ideas del alteres,
sin abandonar le nostres, pro participar in le resultatos de nostre actiones e
adjutar al alteres a realisar le sue.

Socrates dice nos que le virtute permittera nos prender optime actiones e con
illo nos potera distinguer inter le vitio, le mal e le ben. Tamben dice que le
virtute se pote attinger per le education fundamentate in nostre moral e in
nostre vita quotidian.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vetere_Testamento

Le Vetere Testamento o le Ancian Testamento constitue le prime parte del Biblia
christian. Illo contine 46 libros, comenciante con le libro del Genesis. Illos
usualmente se classifica in le categorias legal, historic, poetic e prophetic.
Tote ille libros esseva scribite ante le nascentia de Jesus Christo. Le texto
del Vetule Testamento usate per le christianos primordial esseva le Septuaginta,
un traduction grec que esseva amplemente considerate autorisate per le judeos in
le prime seculo.

Le Vetule Testamento christian, sin le libros deuterocanonic, corresponde al
Scripturas Judaic (Tanach) in uso hodie in Israel, excepte que ambe versiones ha
un ordination legiermente differente de libros, enquanto le judeo alexandrine,
etiope e egipcio, aceitam le Septuaginta como inspirate. Le christianos denomina
iste gruppo de libros "Vetule Testamento", a causa de un credentia (inseniate in
le Epistola al hebreos) que il ha un nove pacto o testamento inter Deo e le
humanitate, post le advento de Jesus. Le judeos mesme non accepta le Nove
Testamento o le characterisation del Tanach como le Vetule Testamento (ben que
multe judeos accepta Jesus como un figura historic). Il ha alcun controversia
inter eruditos protestante super le question de si le Nove Testamento se applica
al populo judee, mais il ha multe pauc controversia super su applicabilitate al
gentiles. Similarmente, le grado in que le Vetule Testamento e su leges se
applica al christianos es un puncto controverse.

Le texto del Nove Testamento totevia contine multe referentias al Vetule
Testamento, specialmente in relation al realisation de prophetias concernente le
messia promittite, que le christianos crede esser Jesus Christo. In le vision
theologic christian, iste expectation, le realisation presente e le realisation
eschatologic del regno divin e eterne sub le autoritate de Christo es le filo
que se extende trans ambe Testamentos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vespertilion

Le vespertilion es mammifero que pertine al ordine de Chiroptera del greco
cheiro-, chiro -mano- pter- -ala,

Iste animales ha disveloppate lor extremitates superior in forma de un ala
commun e dunque pote esser considerate como mano-alate. Le structura del ala
aperite es multo similar a un mano human aperite e coperite per un membrana.

Viste que altere mammiferos como le scuriolo volator solo plana distantias
limitate, le chiropteros son le unic mammales realmente capabile de volar.

Contra al credentias popular, illos non es cec, pois que multes, nonobstante de
su systema de sonar, emplea le vista pro activitates differente.

Le femina del vespertilion apparantemente es unic inter omne mammales pois que
illo es capabile decider a voluntate le tempore apte pro le fertilisation, illo
immagazina le sperma recipite del masculo pro utilisar lo quando iste situation
evenira. Le copulation de multo species de vespertiliones occurre in le automno,
ante le hibernation; ma solo durante le primavera sequente le ovula permitte que
le fertilisation eveni.

Un vespertilion neonato pote suspender se a lor matre e esser transportate, ma
post curte tempore illo essera troppo grande pro isto. Le animales forma con
frequentia nidos pro le prole, con multe feminas parturiente in le mesme area,
que pote esser un caverna, un cavo in un arbore, o mesme un cavitate in un
edificio. Duo glandulas mammari (mammas)

Debite al risco de rabia, e equalmente le problemas de sanitate associate al
excremento, le chiroptera debe esser excludite del partes habitate del casas.

In le Regno Unite e in tote Europa le chiropteros es protegite per le lege.
Molestar un chiroptero pote esser penalisate con una mulcta considerabile.

Le vespertilon usa un systema de navigation simile al sonar mediante le uso de
ultrasonio pro orientar se, pois que illos son quasi cec.

Le chiroptera es un animal homeotherme (de 'sanguine calide') quando illo es
active, e poikilotherme (de 'sanguine frigide') quando illo dormi.

Illos entra in le stato de hibernation plus rapidemente e facilmente que
qualcunque altere mammal; Quando un vespertilion es placiate in un camara
frigide illo face descender le temperatura de su corpore e se dormi, le
pulsation de su corde descende de 180 a 3 per minuta e su movimento respiratori
passa de 8 per secunda in activitate a 8 per minuta in reposo.

Si illo ha accumulate sufficiente grassia, lo generalmente es facite al initio
del automno illos pote superviver durante multe menses a temperatura frigide,
sin necessitate de alimentar se durante iste periodo.

Si ben le longevitate del mammales sole guardar relation con le dimension del
animal le campaniol mori in 1 anno, le can invetera a 12 annos, le cavallo
invetera a 17, le chiroptero presenta un exception a iste regula e, malgrado que
illo pote esser plus parve que un mure, le vespertilion pote viver 15 annos o
plus.

Nonobstante que le majoritate del chiropteras durante tote su vita basa su
alimentation sur ingestion de insectos adipose (le species insectivore), e per
iste facto morbo s como arteriosclerosis deberea esser commun inter illes, isto
non pare exister. On ha studiate chiropteras in etates diverse e in illos on ha
observate que le parietes del arterias del exemplares de 20 annos non presenta
differentias visibile in comparation con illos de 1 anno. Dunque le chiropteras
se invetera sin que lor arterias se invetera.

Il existe solmente tres species de chiropteras que se alimenta de sanguine,
hematophagos, del quales duo lo face de aves e solo le vampir commun lo face de
mammales grande, principalmente de bestias bovin. Ver vampiro.

Nonobstante existe le fructovoros que se alimenta de fructos, le nectarevoros
nectar e pollen; e carnivoros.

Como tote depredadores in le catena alimentariaillos regula le population del
species del quales illos se alimenta.

In summa, un rolo multo importante in le natura, como pollinisatores,
disseminatores de semines e regulatores de plagas de insectos.

Le resistentia de iste animales a infectiones viral p. ex. le rabia, que sole
esser mortal pro altere mammales, es inexplicabile. Ante toto iste facto appare
como un campo interessante de investigationes pro trovar solutiones in le lucta
contra infectiones.

In le cultura occidental, le chiroptera generalmente es un symbolo del nocte e
del natura prohibite. Le vespertilion es un animal que se associa con
characteres imaginari del nocte p.ex. villanos como Dracula e superheroes como
Batman.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Thermodynamica

Thermodynamica es un scientia physic e un campo de physica que studia le
effectos sur corpores material, e sur radiation in regiones de spatio, de
transferimento caloric e de travalio exeque sur o causa per le corpores o
radiation. Illo variabiles macroscopic interconnexe, tal como temperatura,
volumine, e pression, que describe proprietates physic de corpores material e
radiation, appellate in iste scientia systemas thermodynamic.

Historicamente, thermodynamica disveloppa ab un desiro de accrescer le
efficientia del prime machinas de vapor, particularmente per le effortios de
physico francese Nicolas Léonard Sadi Carnot (1824) qui credeva que le
efficientia de motores caloric esseva le clave que poterea adjutar Francia vince
le Guerras Napoleonic. Physico scotese Lord Kelvin esseva primo de formulate un
definition concise de thermodynamica in 1854:

Initialmente, le thermodynamica de motores caloric concerneva primemente le
proprietates thermic de lor 'materiales laborante', tal como vapor. Iste
concernimento esseva tunc ligante al studio de transferimentos energic in
processos chimic, pro exemplo al investigation, publicava in 1840, del calores
de reactiones chimic per Germain Hess, que non esseva originalmente concernite
explicitemente con le relation inter excambios energic de calor e travalio.
Thermodynamica chimic studia le rolo de entropia in reactiones chimic. Anque,
thermodynamica statistic, o mechanica statistic, da explanationes de
thermodynamica macroscopic per predictiones statistic del motion collective del
particulas basate sur le mechanica de lor comportamento microscopic.

Thermodynamica describe como systemas muta quando illos interage con un altere o
con lor ambiente. Isto pote esser applicate a un varietate large de topicos in
scientia e ingenieria, tal como ingenios, transitiones phasic, reactiones
chimic, phenomenos transportal, e vere cavos nigre. Le resultatos de
thermodynamica es essential pro altere campos de physica e pro chimia, ingeniera
chimic, ingeniera aerospatial, ingeniera mechanic, biologia cellular, ingeniera
biomedic, scientia de materiales, e es util pro altere campos tal como
economica.

Multe del factos empiric de thermodynamica es comprendite in su quatro leges. Le
lege prime specifica que energia pote esser excambiate inter systemas physic
como calor e travalio thermodynamic. Le lege secunde concerne un quantitate
appellate entropia, que exprime limitationes, provenir ab que es sapite como
irreversibilitate, sur le amonta de travalio thermodynamic que pote esser
liverate a un systema externe per un processo thermodynamic. Multe scriptores
offere varie enunciatos axiomatic de thermodynamica, como si illo esseva un
subjecto clause, sed processos nonequilibrial continua de facer difficultates
pro lo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Theodorico_le_Grande

Theodorico le Grande (Dacia, 454 - Ravena, 26 de augusto de 526), tamben
cognoscite como Theodorico le Amalo, esseva un rege del ostrogothos (474-526).

Filio del chef ostrogotho Teodomiro, del lineage del Amalos e de Erelieva
Eusebia, a le octo annos esseva inviate per su patre como hostage a le citate de
Constantinopole (actual Istambul), essente un infante (462). Illac recipeva un
education basate in le cultura grecolatino. Ille succedeva in 474 a su patre
como leader del ostrogothos.

Esseva nominate patricio e magister militum per le augusto Zenon, imperator de
Oriente. Iste cedeva a ille in 488 le governamento de Italia con le condition de
vincer a Odoacro, rege del herulos qui habeva deponite a Romulo Augustulo,
ultime imperator roman de Occidente (476). Theodorico cercava nove terras pro su
populo, pro illo pactava con Roma. Theodorico penetrava in le peninsula Italic
al fronte de su populo, cuje numero es estimate in unes cento mille personas, e
poteva occupar Ravena, post simular un pacto con Odoacro per sequentemente
durante le festas, occider le (493).

Proclamava se rege de Italia (494), fixante su residentia in Ravena, e esseva
recognoscite como rex Italiam per le augusto Anastasio, imperator de Oriente, in
497, a qui debeva un theoric submission, nonobstante su condition de federate
del Imperio roman de Oriente, adjutava o attaccava al Imperio secundo su
convenientia. Ille manteneva le differentias inter le ostrogothos, de religion
arrian, qui reteneva le fortia militar, e le romanos, catholicos, qui
concentrava le poter civil, dentro de un delicate equilibrio. Theodorico
considerava se herede del mundo roman e pro illo respectava le institutiones
imperial circumferente se de consilieros latin, como Boecio e Cassiodoro.

Ille desirava crear un imperio germanic de Occidente, herede del roman, in le
qual haberea essite includite francos, vandalos, visigothos, e ostrogothos. Con
iste objectivo, ille realisava un habile politica de alliantias matrimonial
inter su familia e le reges de le alteres populos germanic, que si ben non
deveniva su sonio, converteva le in le principal soverano occidental de su
epocha.

In 511 interveniva de maniera decisive in le resolution del crise del monarchia
visigotho, aperte post le morte de Alarico II in le battalia de Vouille (507),
in le que esseva defaitite per le francos. Ille deponeva a Gesaleico, filio
illegitime de Alarico II (eligite per le nobiles in le mesme campo de battalia
de Vouille post le morte de su patre), e coronava a su granfilio Amalarico,
filio de Alarico II e de su filia Tindigota. Assumeva le governamento del regno
visigotho como tutor de su granfilio, le qual poneva sub le protection de
Teudis, un de su generales. Le regentia manteneva se usque le morte del monarcha
ostrogotho (526), quando Amalarico poteva governar liberemente a su populo.

Theodorico favoriva le disveloppamento del agricultura e del commercio. Ille
faceva de Ravena, su capital, un distaccate centro artistic e cultural
fomentante le cultivation del artes e litteras. Ille permitteva le coexistentia
del catholicismo e del arrianismo durante le major parte de su regno, mais iste
tolerantia esseva finite in le ultime annos de su vita, a causa del
confrontationes con le Papato e con le imperio byzantin, que causava a ille a
imprisionar e decapitar a su consiliero Boecio (524) e a imprisionar al papa
Johannes I.

Theodorico lassava como successor a su granfilio Athalarico, filio de su filia
Amalasuntha, decedente le 26 de augusto de 526, succumbeva a le effectos de le
acerbe conviction de que su politica de consiliation habeva fracassate. Le
initio de un guerra civil permitteva al imperator Justiniano I converter a
Italia in un nove provincia byzantin e disperger a le ostrogothos, qui dispareva
se como populo (555).



https://ia.wikipedia.org/wiki/The_Beatles

The Beatles esseva un anglese rock e pop gruppo, formate in Liverpool in 1960,
que se faceva un de plus succedite (ambe commercialmente e criticamente) bandas
in le historia de musica popular. In su annos de esser stellas international, le
gruppo consisteva de John Lennon (guitarra rhythmo, vocales), Paul McCartney
(guitarra basso, vocales), George Harrison (guitarra principe, vocales) e Ringo
Starr (tambures, vocales). Ben que su stilo initial esseva basate in skiffle e
le rock e roll del annos 1950, le gruppo experimentava plure genere musical, de
Tin Pan Alley a rock psychedelic. Su roba, stilo, e dictos le faceva multo
influente, e su crescente perception social causava su influente que extender-se
al revolutiones social e cultural del annos 1960.

Depost que viver in Hamburg inter 1960 e 1962, le gruppo retornava a Liverpool;
illac, le gruppo appunctava Brian Epstein como su gerente. Epstein negotiava un
contracto pro recordes con George Martin de EMI; Epstein gereva The Beatles
usque su morte in 1967, e Martin produceva tote excepte un de su albumes studio.
Le canto "Love Me Do" prendeva su prime exito in le Regno Unite in 1962. Le
gruppo rapidemente attraheva ardor fervente, nominate "Beatlemania," in toures
del Regno Unite e Europa in le anno postere. "I Want to Hold Your Hand" predeva
exito in le carta america in le fin de 1963, marcante su popularitate
international, e illes vadeva in tour in le SUA e in altere nationes pro le tres
annos postere. In iste annos, cata membro esseva inducite al Ordo del Imperio
Britannic. In 1966 le grupo esseva diluviate con controversia, specialmente
antipathia universal in le SUA depost que un magazin publicava un quotation de
Lennon re su puncto de vistas re christianismo. Illes cessava facer concertos
commercial depost que su tour in 1966, concentrante in obras studio e fruente
exito international in le cartas, que le ganiava acclamation critic como
artistas. In 1967, Epstein moriva de un superdosage de un droga prescription.
Poste que su morte, le gruppo faceva un retiro in India con Maharishi Mahesh
Yogi como su guru, ma illes se deveniva disillusionate con ille. Multo
confligite, e estraniate per un disaccordo re le appunctation de un nove
consilator financiari, le gruppo disintegrava in 1970 pro initiar su proprie
carrieras succedite.

The Beatles ha vendite inter 600 milliones e 1000 million recordes
internationalmente, e ja esse comprate hodie. In le Regno Unite, illes creava
plus que 40 differente cantos singule, albumes, e discos Extended Play que
ganiava le position 1 in su cartas, poninte plus albumes in le position 1 (15
albumes in toto) que ulle altere gruppo in le historia del Regno Unite. Secun le
RIAA, The Beatles ha vendite plus albumes in le Statos Unite que ulle altere
artista.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tetragrammaton

Tetragrammaton es un termino grec que significa "quatro litteras". Illo es usate
pro referer se al nomine personal de Deo, revelate a Moses in Exodo 3:13–15.
Illo es scribite in hebreo como יהוה. Illo es un sequentia de quatro consonantes
(de sinistra a dextera: yod, he, vav, he), usualmente translitterate in le
alphabeto latin como "JHVH" (o "YHWH" in anglese). Le alphabeto hebraic esseva
(e es, in parte) essentialmente consonantal, le vocales non esseva registrate.

Circa le anno 200 a.C., a causa de timor de infringer le quarte commandamento
que prohibi de pronunciar le nomine de Deo in van, le judeos habeva cessate de
pronunciar lo del toto. In le lectura public del Biblia, se stabiliva le
tradition de pronunciar le titulo Adonai "Senior", in vice del nomine "JHVH".
Consequentemente le pronunciation original de "JHVH" se perdeva durante le
seculos.

Secundo le theoria plus acceptate, quando le schola del scribas masoretas, in le
9e e 10e seculos p.C., inventava un systema de punctos pro representar le
vocales pro preservar le pronunciation del Biblia hebraic, illes se poneva le
mesme problema: Qual vocales inserer in le nomine "JHVH"? Assi, illes decideva
de prender le vocales de "Adonai" — a-o-a — e componer los con J-H-V-H,
obtenente assi JaHoVaH. Le intention esseva rememorar al lector de dicer Adonai,
in vice de "JHVH".

Plus tarde, durante le Renascentia europee, resurgeva le passion pro le studio
del linguas antique, hebreo includite, e de facer retornar le cultura europee
"al fontes" grec e judaic. Anque le Biblia esseva, assi, facite retornar in le
manos del gente in lor proprie linguas. Alora, le traductores trovava le graphia
JaHoVaH introducite per le masoretas, e assumeva que illo representava le
pronunciation real del parola. De isto resultava le parola Jehovah amplemente
cognoscite hodie.

Alcun del prime traductiones al greco manteneva le tetragrammaton in litteras
hebraic pro representar le nomine de Deo. Mais proque illo esseva frequentemente
confundite con le litteras grec πιπι (pronunciate "pipi"), iste practica esseva
abandonate. Prevaleva le uso del parola Kyrios "Senior", traduction de "Adonai".

In le tentativa de restaurar le pronunciation original de JHVH, recercas recente
ha studiate le pronunciation de nomines hebraic antique. In Exodo 3:14, Deo dice
que su nomine es ehyeh "io es", prime persona singular del verbo hayah "esser".
JHVH es le forma del tertie persona singular de hayah, ergo: "ille es". Le
elemento JH es pronunciate iah in multe nomines judee. Antique
translitterationes grec como Iaoue e Iabe fortifica le hypothese que le
pronunciation sia "iahweh", de ubi veni le graphia Jahveh.

Le facto es que le pronunciation original del tetragrammaton remane ignorate.
Ben que le parola "Jehovah" resulta de un mal interpretation e le parola
"Jahveh" es un hypothese academic, illos se ha popularisate, e su uso es tanto
innocue como le uso del parola "Jesus" in vice del nomine hebraic Jeshua.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Temperatura

Un temperatura es un comparative, objective mesura de calide e frigide. Illo es
mesurate, typicamente per un thermometro, per le comportamento in grosso de un
material thermometric, detection de radiation caloric, o per velocitate de
particulas o energia kinetic. Illo pote esser calibrate in alicun de varie
grados de temperatura, Celsius, Fahrenheit, Kelvin, etc.

Mesurationes con un parve thermometro, o per detection de radiation caloric,
pote monstrar que le temperatura de un corpore de material pote varia
occasionalmente e de loco a loco intra lo. Si cambiamentos occure troppo
rapidemente, o con troppo parve un distantia, intra un corpore, illo pote esser
impossibile de definer su temperatura. Assi le concepto de temperatura
generalmente ha un contento empiric.

Quando conditiones permitte le definition de temperaturas, illos governa le
direction de transferimento caloric inter corpores. Intra un corpore que
excambia no energia o materia con su ambiente, temperatura tende de devenir
uniforme spatialmente per tempore. Quando un via permeabile solmente de calor es
aperte inter duo corpores, energia semper transfere spontaneemente como calor de
un plus calide corpore de un plus frigide un.

Le theoria kinetic da un utile ma limitate conto del comportamento del
materiales de systemas macroscopic. Illo indica le temperatura absolute como
proportional al medie energia kinetic del motiones microscopic fortuite de lor
constituente particulas microscopic tal como electrones, atomos, moleculas.

Le plus frigide temperatura theoretic es appellate zero absolute. Illo pote
esser approchate ma non attingite in alicun actual systema physic. Illo es
denotate per 0 K sur le scala Kelvin, -273.15 °C sur le scala Celsius, e
-459.67 °F sur le scala Fahrenheit. In materia a zero absolute, le motiones de
microscopic constituentes es minimal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tango

Le tango es un dansa social e un genere musical rioplatense (i.e. del Río de la
Plata, principalmente Buenos Aires en Argentine ) nascite circum le fin del
XIXne seculo.

Le termino tango, cuje etymologia es incerte, hauri su origine ab le communitate
nigre de America latin sub sclavitude, e cognosceva diverse definitiones in le
sino de iste communitate tra le seculos, inter lequales un del primes era:
«Tango: Location ubi le venditor de negros parquava le sclavos ante le
imbarcamento.»

Dum le integre XIXe seculo, le Río de la Plata cognosce solmente un assatis
lente disveloppamento, tamen iste ultime accelera se al fin del seculo, con le
arrivata del commercio agro-alimentari trans-atlantic con Europa: carne
refrigerate e congelate veniente ab le extensive accopulationes, e etiam del
cereales.

Le Río de la Plata tunc deveni le secunde plus grande porto de immigration de
America, post New York. Le nove immigrantes veni ab integre Europa: Italianos
(un relative majoritate de immigrantes era Italianos), Espanioles, Franceses,
Alemanos, Poloneses, Russos, Ukrainianes, etc... Le autor francese Michel
Plisson describe un strata popular de Buenos Aires in le inception del seculo:

Le communitate nigre veniente ab le sclavitude represente un peso importante in
le societate del habitantes de Buenos Aires del Río de la Plata, dum le integre
XIXne seculo e usque le inception del XXisme seculo. Le fin del régime de Juan
Manuel de Rosas in 1852, régime que le era favorabile, marca le comenciamento
del lente declino de iste population nigre in le Río de la Plata, usque su
quasi-disparition ab Argentina in le comenciamento del XXisme seculo. (Iste
disparition questiona le historicos: Bellos cuje battaliones era componite ab
sclavos nigre e ab lequales paucos reveniva, epidemias, rejecto crescente del
nigros in le societate, metissage, etc...) Le musicas e le dansas de iste
communitate nigre constituera un del pilares fondamental del genese del tango.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Systema_naturae

Systema naturae es un libro fundamental pro scientia natural, per le scientista
svedese del 18ve seculo Carl von Linné (Carolo Linneo). Le nominine complete es
Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera,
species cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Como le major parte
del scientistas in ille tempore, ille scribeva in latino. Su obra esseva
publicate le prime vice in Nederlandia in 1735 sub le nomine Systema naturae:
sive regna tria naturae systematice proposita per classes, ordines, genera, &
species (Le systema del natura: le tres regnos del natura, classes subordinate,
ordines, generes, e species con lor characteristicas, differentias, synonymos e
localisationes).

In Systema naturae Linné describe omne species de animales, plantas e minerales
que ille cognosceva. Ille aggruppava le species secundo le characteristicas que
ille habeva observate. Linné adhereva fortemente al opinion que le species
differente esseva immodificabile e le scopo de su systematisation non esseva
indicar un developpamento evolutionari. Linné habeva studiate le recercator
natural anglese John Rays, i.a. le libro Historia generalis plantarum e
developpava le principios e methodos de Rays. Altere scientistas que
influentiava Linné esseva Andrea Cesalpino, Joseph Pitton de Tournefort e
Sébastien Vaillant.

Cata specie esseva assignate un nomine scientific, basate super le latino, e
scribite con litteras italic, consistente del genere del specie e un designation
unic pro le specie. Le nomine del genere es scribite con initial majuscule. Un
tal nomenclatura binari es appellate un binomen, p.ex. Linnea borealis.

Pro le plantas, Linné introduceva le systema sexual, i.e. le classification del
plantas secundo lor sexo e partes de fertilisation; stamines e pistillo. Le
plantas sin stamines e pistillos es cryptogamos e les que los ha es
phanerogamos. Secundo le numero e arrangiamento del stamines il ha 23 classes.
Le classe 24 es le cryptogamos. Secundo le numero del pistillos il ha ordines,
le quales se divide in generes, le quales se divide in species e, in certe
casos, un nomine de variante. Isto es un maniera facile, ma hodie on tamben usa
AND (acido desoxyribonucleic) pro classificar los, lo que in plure casos ha
modificate le ordination.

Iste opera, e le majoritate del alteres, es scribite in latino, un lingua que
Linné como altere scientistas in ille tempore maestrava ben. Hodie nos pote
demandar nos si interlingua non haberea essite un lingua excellente pro tal
obras scientific.

Il es dicite que Linné ipse creava le expression sovente citate: Deus creavit,
Linnaeus disposuit (Deo creava, Linneo ordinava). Un parte de Systema naturae es
photographiate e publicate in le pagina Regno animales: [1]

Systema naturae esseva revidite e editate de plus in plus. Le prime edition
solmente habeva 11 paginas ma le dece-tertie edition in 1770 habeva plus de 3000
paginas. Le decime edition in 1758 es considerate como le prime fundo official
pro designationes scientific de animales. In illo Linné transfere le balenas ab
le pisces al animales mammifere. Species plantarum (1758) in le mesme maniera es
considerate como le prime fundo official pro designationes scientific de
plantas.

Systema naturae ha habite le mesme signification fundamental pro le biologia
como le systema periodic ha habite pro le chimia. Hodie on opina que le
minerales non es un regno separate e que le fungos es separate del plantas.
Bacterios e protistas (algas e animales monocellular) tamben es considerate como
regnos separate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Syndrome_de_Guillain-Barr%C3%A9

Le syndrome de Guillain-Barré (Pronunciation in francese: [ɡiˈlɛ̃ baˈʁe]; es un
polyneuropathia dismyelinisante inflammatori acute (AIDP), un maladia autoimmune
que affice le systema nervose periphere. Iste morbo es normalmente causate per
un acute processo infectiose. Es includite in le gruppo general del neuropathias
periphere.

Existe plure typos del syndrome de Guillain-Barré, ma in general iste termino
refere al forma le plus commun, AIDP. Le syndrome de Guillain-Barré es rar,
habente un indicentia de 1 o 2 personas per 100 000.

Le maladia es frequentemente sever e normalmente se manifesta como un paralyse
ascendente characterisate per un debilitate in le gambas que se propoaga al
membros superior e al facie, accompaniate de un perdita total del reflexos
tendinose profunde.

Con tractamento immediate per plasmapherese o immunoglobulinas intravenose in
combination con cura palliative, le majoritate del patientes reganiara lor
capacitate functional complete. Nonobstante, le morte pote occurrer si sever
complicationes pulmonari e problemas del systema nervose autonome es presente.
Le syndrome de Guillain-Barré es un del causas principal de paralyse non
traumatic in le mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Structuralismo

Le structuralismo [struk-tu-ra-lís-mo] es un approche general in varie
disciplinas academic que explora le interrelationes inter elementos fundamental
de alcun genere, super le quales alcun plus alte "structuras" mental,
linguistic, social, cultural, etc. es construite, per le quales significato es
alora producite intra un particular persona, systema, o cultura.

Le structuralismo appareva in le psychologia academic pro le prime vice in le
19ne seculo e postea reappareva in le secunde medietate del 20me seculo,
crescente a devenir un del approches plus popular in le campos academic
concernente le analyse del lingua, cultura, e societate. Le obra de Ferdinand de
Saussure es generalmente considerate como un puncto de initio del structuralismo
del 20me seculo. Como in omne movimento cultural, le influentias e
disveloppamentos es complexe.

Le structuralismo ha essite applicate in le psychologia (19ne seculo),
linguistica, anthropologia, philosophia del mathematica, e in le criticismo
litterari semiotic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Star_Trek

Star Trek es un interprisa de intertenimento de fiction scientific statounitese
create per Gene Roddenberry. Le corde de Star Trek es le sex series televisive:
"The Original Series" (Le serie original), "The Animated Series" (Le series
animate), "The Next Generation" (Le generation sequente), "Deep Space Nine"
(Spatio profunde novem), "Voyager" e "Enterprise". Le franchitia de Star Trek
anque include dece-un films, un dozena de jocos computatorial, centos de
novellas, un parco thematic in Las Vegas (Inter 1998-2008) e al minus duo
exhibitiones viagiante con accessorios. Comenciante con le series televisive
original e continuante con le subsequente series e films, Star Trek ha devenite
un phenomeno de culto e ha generate multe referentias in le cultura popular.

Le serie original sequeva le aventuras interstellari de James T. Kirk e su
equipage del nave spatial Enterprise. Le mission esseva a cercar nove vita e
nove civilisationes in nostre galaxia. Le Enterprise pertine a Starfleet (Le
flotta stellari) de "United Federation of Planets". Le tempore es le seculo 23.
Le serie debutava in 1966, e tres saisones esseva transmittite per le station
televisive NBC. Un film pilota, "The Cage" (Le cavia) esseva producite ante le
serie, con un equipage partialmente differente, sed isto esseva refusate per
NBC. Tamen illo nunc es includite in publicationes DVD del serie original.

Iste aventuras esseva continuate per le breve apparente Star Trek: The Animated
Series e sex films. Finalmente quatro serie ulterior esseva producite, basate
sur le mesme universo sed sequente differente figuras: Star Trek: The Next
Generation, sequente le equipage de un nove nave spatial nominate Enterprise
eveniente un seculo post le prime serie; Star Trek: Deep Space Nine e Star Trek:
Voyager, eveniente contemporanee con The Next Generation; eStar Trek:
Enterprise, eveniente ante le serie original, in le tempore initial de viages
interstellari. Quatro films in plus esseva producite, sequente le equipage de
The Next Generation, e le plus recente, un film de 2009, nominate solmente "Star
Trek", con completemente nove actores, narra le historia del comenciamento del
missiones del Enterprise original, sed al mesme tempore creante un alternative
linea de tempore.

Le serie original Star Trek esseva primarimente producite per Desilu
Productions. Quando Desilu fusionava con Paramount Pictures, iste studio
assumeva le proprietate total del franchitia de Star Trek. CBS prendeva
proprietate de Star Trek in 2006, ben que certe aspectos (como distribution del
films e DVDs) ancora es possedite per Paramount.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Stanley_Mulaik

Kjell Rehnström, antea consiliero del Societate Svedese pro Interlingua,
scribeva in le foro electronic sci.lang in interlingua. Stan Mulaik assi
discoperiva que interlingua es in plen vita, mesmo si ille non lo habeva usate
durante quasi 25 annos.

Stan Mulaik nasceva in Edinburg, Texas, ma habitava in Salt Lake City ab le
etate 5 a 27. Durante le recente 30 annos, ille es residente in Atlanta,
Georgia. Ab le casa in Marietta, 32 km nord-west de Atlanta, ille cata die
expedi su preciose reportos del vita quotidian per Internet. Ille anque es un
grande commentator in plure foros electronic, ubi ille utilisa cata occasion pro
scriber super – e specialmente in – interlingua. Nam demonstrar le lingua es
plus convincente que parlar super illo.

In 2000 ille se pensionava ab le professorato a Georgia Institute of Technology
in Atlanta, ubi ille inseniava statistica e theoria de personalitate.

Stan Mulaik discoperiva interlingua in 1953 per leger Science News Letter, ubi
dr. Alexander Gode traduceva summarios de cata articulo in interlingua. Ille
acquireva le Interlingua-English Dictionary e le Interlingua Grammar e
apprendeva interlingua. In le magazin litterari del Universitate de Utah, ubi
ille esseva studente, ille scribeva un breve articulo super interlingua. Le
articulo esseva inviate a Alexander Gode, qui lo appreciava e demandava le
permission de reproducer e circular lo a usatores de interlingua. Isto esseva le
comenciamento de un correspondentia continue con ille durante le annos sequente.
In 1961, como practicante pro un diploma de psychologo clinic, Stan Mulaik
visitava Nove York, e Alexander Gode esseva generose in permitter le de remaner
in su casa in Croton-on-Hudson, usque ille obteneva location. Durante le sex
menses, que Mulaik esseva in Nove York, ille visitava cata septimana Alexander
Gode in su officio a 80 East 11th Street. Plus tarde, Stan Mulaik comenciava
editar le jornaletto periodic, Le Foro, dedicate a topicos super interlingua.
Interesses professional e su familia le duceva foras de interlingua, e post 1975
ille habeva pauc connexion con interlingua. Usque veniva le message de Kjell
Rehnström... Stan Mulaik ora es multo active pro interlingua e participava anque
in le labor de establir un nove organisation nordamerican pro interlingua. Ille
es hodie le presidente del Societate American pro Interlingua e labora con un
dictionario electronic espaniol-interlingua-espaniol con le adjuta per Internet
de collaboratores ab tote le mundo.

Durante octo annos ille esseva le redactor de un jornal professional,
Multivariate Behavioral Research, que es un importante jornal in le campo del
statistica psychologic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco (24 de
julio 1783, Caracas, Venezuela – 17 de decembre 1830, Santa Marta, Colombia)
esseva un militar e politico sudamerican, propulsor del independentia de
Venezuela, de Colombia, de Ecuador, de Peru, de Panama e de Bolivia.

Ille esseva de origine basc, concretemente del village Ziortza-Bolibar in
Biscaya. Quando ille habeva novem annos de etate su parentes jam habeva morite.
Su avunculo empleava varie preceptores pro inseniar le e educar le, sed ille
esseva un problema disciplinari. In fin, su avunculo empleava Simón Rodríguez e
le problema se resolveva. Le duo deveniva bon amicos.

Durante sex annos, usque le juvene compliva dece-quatro annos, Rodríguez le
inseniava le ideas del grande philosophos europee de ille tempore, qui credeva
in le libertate e le equalitate pro omne personas, pensatores como Rousseau, qui
inseniava que "on pensa solmente de como proteger su filio… on debeva inseniar
le a proteger se… como superviver, in caso necessari in le frigido penetrante de
Islandia o in le rocca ardente de Malta". E tal cosas Rodríguez inseniava al
juvene Bolívar. Con le lectiones scholar ille anque le inseniava a luctar e como
viver in un silva e in le citate. Ille le inseniava a superviver situationes
difficile.

Rodríguez debeva sortir de Venezuela in 1797 proque ille habeva participate in
un revolution que faceva fiasco. In ille tempore il jam habeva gente que voleva
liberar Venezuela ab le dominio espaniol.

Varie annos plus tarde, le duo Simones se reuniva de novo, viagiante trans
Europa, le secunde visita de Bolívar a ibi. Ille arrivava al etate de dece-sex
annos.

Al etate de dece-octo annos Simón Bolívar se maritava con le filia de un nobile
espaniol e retornava con illa a Venezuela. Su juvene sposa moriva dece menses
post arrivar a Venezuela a causa del febre jalne.

Simón retornava a Europa e iste visita cambiarea su vita. Ille esseva in Paris,
Francia, ubi Napoléon Bonaparte se coronava imperator. Durante que ille
observava centos de milles de personas tanto animate e allegre, il le pareva que
le major desiro de un persona es vider se in le medietate de un gruppo de
personas qui exprime assi ille typo de affecto e de amor. Ille dicerea plus
tarde que isto le faceva pensar super su proprie paupere pais tanto infelice e
del gloria que un persona obtinerea qui poterea liberar lo.

Con Simón Rodríguez de novo, ille visitava Roma. In un monte in le alto del
citate, Simón Bolívar se genuflecteva e jurava que ille laborarea sin fatiga
usque Venezuela esserea liberate ab le dominio espaniol. Bolívar dedicarea le
resto de su vita a complir ille promissa.

Le initio, on pote dicer, occurreva in 1819. Bolívar jam habeva participate in
un revolution dirigite per le General Francisco de Miranda. Illo esseva un
fiasco. Un secunde revolution dirigite per Bolívar mesme faceva etiam fiasco.
Ille quasi habeva succedite sed al fin ille perdeva contra le vaccheros del
valle del Orinoco, qui luctava al latere del espanioles.

Dece-cinque annos post le juramento super un del montes de Roma, Bolívar
dirigeva un exercitio de duo milles e cento homines usque Nove Granada (hodie
Colombia e Panama) desde le region del Orinoco de Venezuela. Bolívar jam habeva
habite fiasco in duo revolutiones sed iste vice, contra septe mille soldatos
espaniol, ille triumpharea.

Ille habeva prendite cinque annos pro recomponer su nove armea, post le fiasco
del secunde revolution, sed iste vice Bolívar se habeva unite al General
Francisco de Paula Santander de Nove Granada. Insimul con alcun truppas
britannic e irlandese illes liberarea primo Nove Granada e plus tarde Venezuela.

Il esseva le tempore de pluvias quando Bolívar sortiva. Il habeva tres camminos
pro arrivar a Nove Granada. Bolívar seligeva le plus difficile proque le inimico
non suspectarea ni expectarea que illes lo usarea. Avantiante con le armea,
Bolívar iva de alto a basso animante su truppas. Ille adjutava le debiles e le
malades.

Quando su armea passava trans le planas de Casanara, illes marchava durante un
septimana con aqua usque le cinctura. Illes debeva poner lor fusiles supra lor
capites. Il habeva necun sentiero e illes debeva aperir le cammino per le spisse
silva. Il non habeva pontes e isto faceva que illes avantiava lentemente.

Al fin del planas illes se incontrava con le Montanias del Andes. Bolívar
perdeva multe soldatos in le montanias. Multe soldatos moriva del frigido e
alteres retornava a causa de maladia e del terreno impenetrabile a alcunes de
lor cavallos. Sed Simón Bolívar continuava in avante, dirigente le armea per le
montanias e descendente a Nove Granada.

Quando Bolívar arrivava a Nove Granada, su armea contava solmente alcun centos
de homines. Sed su plano de surprender le espanioles esseva un successo. Quando
le soldatos espaniol se recuperava del confusion, il esseva multo tarde: Bolívar
habeva triumphate. Al tertie die su armea arrivava a Bogotá. In decembre ille
esseva nominate presidente e chef militar del Republica de Colombia. Iste nove
republica esseva formate de Nove Granada, Venezuela e Quito (nominate Ecuador
plus tarde). Le sol problema esseva que grande partes de Venezuela e Ecuador
remaneva sub dominio espaniol.

In junio 1821, Bolívar vinceva contra le espanioles in le battalia de Carabobo e
Venezuela deveniva libere. Bolívar lassava le General Santander in carga del
pais como ille lo habeva facite in Nove Granada e tunc se dedicava a liberar
Ecuador.

In Ecuador Bolívar faceva le cognoscentia del grande amor de su vita: Manuela
Sáenz.

In 1824, Bolívar con su chef de stato major, Antonio José Sucre, adjutava a
liberar Peru. Alcun menses depost, Sucre liberava le Alte Peru. Iste nove pais
decideva appellar se Bolivia in honor de Bolívar.

Bolívar esseva ora presidente de Peru, Bolivia e le Republica de Colombia, que
includeva Nove Granada, Venezuela e Ecuador. Il se habeva proponite formar un
liga de paises hispanoamerican. In 1826, il habeva un assemblea in Panama que
includeva le paises de Bolívar, America Central, e Mexico. Le convention non
habeva multe successo, sed esseva le initio de cooperation international.

In 1826, Simón Bolívar comenciava a perder le poter. Venezuela e Nove Granada
non voleva plus esser unite in un sol pais. Il erumpeva un guerra civil e
Bolívar sortiva ex Peru pro tentar conservar le Republica de Colombia unite.
Ille non poteva facer lo. E le gente non amava le modo per le qual ille habeva
prendite le pais. De facto ille escappava ab assassination unicamente per le
corage e le sapientia de Manuela Sáenz in Bogotá, Colombia, in 1828.

In le medienocte Bolívar se eveliava con le latratos de canes e sonos estranie
in le palatio. Ille prendeva su spada e su pistola e comenciava currer verso le
portas, sed Manuela le deteneva. Le voces foras clamava "Morte al tyranno!" e
"Morte a Bolívar!" Manuela aperiva un fenestra e Bolívar sortiva per illo. In
iste momento le portas se aperiva con un grande colpo. Manuela prendeva un spada
e confrontava le assassinos. Illes esseva multo surprendite per le action de
iste femina, e illa les diceva que Bolívar esseva alibi.

Al fin, Bolívar arrivava al perception que ille habeva devenite un obstaculo pro
le paises que ille mesme habeva adjutate a liberar. In vista de isto, in maio
1830 ille decideva a sortir de America del Sud e viagiar a Europa. Nonobstante,
quando ille esseva justo super le puncto de partir, ille recipeva novas que il
habeva problemas in Bogotá e ille cancellava su viage. Ille restava al casa de
un cavallero espaniol qui sempre habeva admirate Bolívar. Ibi Bolívar passava su
tempore e il esseva ibi que ille moriva de tuberculosis le 17 de decembre 1830.

Le legato politic de Bolívar esse massive, e il totevia esse un figura
importante in le scena cultural e politic de America del Sud. Pretensions al
mantello de Bolívar initiava in le annos 1840 e ja continue in le era moderne.
Le "Bolivarianismo" del decennios recente esse sol un manifestation de iste
phenomeno.

Bolívar se describeva in plure litteras como un "liberal". Il admirava le
Revolution American, e esseva un critico notabile del Revolution Francese, ma su
philosophia non esseva le philosophia del chefes del revolution in le Statos
Unite de America. Aun que il preferiva un governamento centralisate, il esseva
firmemente contra-sclavitude, non como su pendantes in America de Nord, despecto
de esser de un area que contava super sclavitude como un fonte de labor.

Entre le libros que il habeva quando il scribeva le Constitution de Bolivia
esseva Le Spirito del Leges per Montesquieu. Le constitution bolivian habeva un
termine de vita pro le presedentia e un senato hereditari, effectivemente
recreante le Constitution britannic non scribite, como il existeva al tempore,
sin le creation de un monarchia formal. Su essayos de crear un constitution
similar in Gran Colombia in le annos 1820 causava su rejection.

Il requireva plus que un decennio pro rehabilitar su imagine public in America
del Sud. Del annos 1840, le memoria de Bolívar esseva utile pro le construction
de un feritate national. In Venezuela, particularmente, le stato patronava un
"culto" de Bolivar. Proque su mantello esse importante al identitates national
de Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru e Bolivia, il esse prendite per quasi tote
le politicos de cata philosophia politic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Semiconductor

Un semiconductor es un material que ha un conductivitate electric inter que de
un conductor, tal como cupro, e un insulator, tal como vitro. Semiconductores es
le fundamento de electronica moderne. Materiales semiconducente existe in duo
typos - materiales elemental e materiales composite. Le intelligentia moderne
del proprietates de un semiconductor conta super physica quantic pro explicar le
movimento de electrones e cavos in un reticulo crystallin. Le unic arrangiamento
del reticulo crystallin face silicium e germanium le plus communmente usate
elementos in le preparation de materiales semiconducente. Un crescite scientia
de materiales e processos fabricational de semiconductores ha facite possibile
continuante accrescimentos in le complexitate e rapiditate de microprocessores e
componentes memoric.

Le conductivitate electric de un semiconductor cresce con alte temperatura, que
es un comportamento opposite que de un metallo. Componentes semiconductoral pote
monstrar un extension de proprietates utile, tal como passar currente electric
plus facilemente in un direction que le altere, monstrar variabile resistentia,
e sensitivitate a lumine o calor. Perque le proprietates electric de un material
semiconducente pote esser modificar per controlate addition de impuritates, o
per le application de un campo electric o lumine, componentes facite de
semiconductores pote esser usate pro amplification, commutation, e conversion
energic.

Conduction de current in un semiconductor occure per le movimento de libere
electrones e "cavos", collectivemente sapite como portatores cargic. Adder
impuritates atomic a un material semiconducente, sapite como "dopar",
grandemente accresce le numero de portatores cargic intra lo. Quando un dopate
semiconductor contine principalmente cavos libere, illo es appellate "p-typo", e
quando illo contine principalmente electrones libere, illo es sapite como
"n-typo". Le materiales semiconducente usate per componentes electronic es
dopate secundo conditiones precise pro controlar le concentration e regiones de
p- e n-typos de dopantes. Un singule crystallo de semiconductor pote ha multe p-
e n-typos de regiones; le p–n junctiones inter istos regiones es responsibile
pro le utile comportamento electronic .



https://ia.wikipedia.org/wiki/Scepticismo

Skepticismo moderne es incarnate in le methodo scientific que involve collection
de datos pro formular e probar explanationes naturalistic de phenomenos natural.
Un pretension es factual quando illo es confirmate in tal grado que il es
rational de acceptar un accordo temporal. Ma tote le factos de scientia es
provisional e subjectos de nove pretensiones e dunque skepticismo es un methodo
que duce a conclusiones provisional.Alcun pretensiones, como virgas divinatori
(pro trovar p. ex. aqua), ESP* e creationismo** ha essite probate (e ha
resistite al probas) tanto frequentemente que nos pote provisionalmente
concluder que illos non es valide. Altere pretensiones, como hypnosis, le
origine de linguas e foramines nigre("black holes") ha essite probate ma le
resultatos non es conclusive e nos debe continuar a formular e probar hypotheses
e theorias usque a nos pote arrivar a un conclusion provisional.

Le clave a skepticismo es a continuemente e vigorosemente applicar le methodos
scientific pro navigar le strictos inter "saper nihil" e "creder que toto es
possibile ". Skeptisismo ha un historia longe e in tempores moderne plure
philosophos (philosophia) ha contribuite a illo. Un del plus cognite es Baruch
de Spinoza, un altere René Descartes qui post un del plus minutiose purgas del
historia intellectual, concludeva que ille sapeva un cosa secur: Cogito ergo sum
– Io pensa, ergo io es. Ma le evolution ha nos orientate in un altere direction.
Nos ha evolvite in animales que cerca patronos e infere causas, in animales
create per le natura pro trovar connexiones significative in le mundo. Le
esseres qui poteva facer isto del melior maniera ha potite lassar descendentes.
Nos. In altere parolas: esser human es pensar. Pro paraphrasar Descartes: Sum
ergo cogito – Io es, proque io pensa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Saliva

Saliva (tamben appellate sputo o bava) es un liquido que excepte aqua (99,5 %)
contine enzymas, muco e sales. Illo es producite per le glandulas salivari:

Le saliva contribue con le dissimilation de amylo in le cavitate oral. Le
secretion de saliva eveni e in relaxation (0,3 ml/min.)e post stimulation per un
repasto, quando le glandula parotis functiona e augmenta le production de saliva
usque a dece vices. Stimulation pote evenir per medios psychic: Il suffice
pensar a p.ex. le succo de un limon jalne pro stimular le production de saliva.
Durante stress e certe maladias p.ex. le maladia de Parkinson le production pote
augmentar dramaticamente. Labor muscular, febre, le Syndroma de Sjögren e
mangiar de certe medicamentos o diureticos al contrari pote diminuer le
production de saliva. Animales ha quantitates differente de enzymas in lor
saliva. Animales ruminante, p.ex. vaccas, ha nulle enzymas ma altere substantias
pro inhiber alterationes de pH in le rumine. Aves tamben manca enzymas in le
saliva.

Le saliva pote esser dividite in duo subgruppos, saliva serose e saliva mucose.
Iste duo sortas de saliva es formate in duo sortas de cellulas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/SUA

Le Statos Unite de America (SUA) es un republica constitutional federal
componite de cinquanta statos e un districto federal, Washington, D.C.. Le
majoritate del nation esse locate in America del Nord, con un extension total de
9 529 063 km²; il etiam habe plure territorios pacific e carribean.

Le population statounitese conta tres centos milliones habitantes. Ethnicitates
minoritari include representantes de cata nation in le mundo, gratias al rolo
importante del immigration in le economia e historia del nation; e le americanos
indigena. Le lingua le plus parlate es le anglese, secondo le espaniol es multo
usate (con plus de 30 milliones parlantes, 11%) e le linguas asiatic e indigena.

Su frontieras es al nord (Canada, Oceano Arctic), sud (Mexico, Golfo de Mexico),
est (Oceano Atlantic) e west (Oceano Pacific).

Ubi ora esse le Statos Unite, plure gentes indigina explorava ab 40'000 annos
passate a 12'000 annos passate. Exploration europee in America del Nord initiava
in 1492 con Christophoro Columbo; pro le duo seculos postea, exploratores e
immigrantes de Espania, Francia, Grande Brittania, Nederland, e Svedia, inter
altere immigrantes de altere nationes. Ab le initio, ma specialmente in le
seculo 17, iste nationes etiam apportava sclavos african, qui pro un seculo
prendeva le majoritate de immigration.

Le 4 de julio 1776, le Statos Unite del colonias britannic se declarava
independentia de Britannia in le Declaration del Independentia (SUA). Iste
declaration initiava le Revolution American, le prime guerra de independencia
per un colonia in le Nove Mundo. Le Constitution del Statos Unite de America
esseva adoptate le 17 de septembre 1787; su adoption in 1788 creava un singule
republica federal. Le Nota de Derectos, que include dece emendamentos
constitutional que garantiva plure derectos human, esseva ratificate in 1791
como un condition del stato de Virginia.

Le Statos Unite mantene tractatos commercial con le medietate del mundo e un
relation special con Porto Rico, Samoa e le insulas Marianas. Illo es le
fundator e major socio de multe organisationes international como le BIRD, FMI,
OTAN. Illo ha le derecto de veto in le Consilio de Securitate del ONU.

Le stato es le subdivision politic primari del Statos Unite. Alcun factos
potentialmente confundente super le Statos Unite include:

In addition a su statos, le Statos Unite ha numerose areas de territorio
directemente sub controlo federal como, per exemplo le Districto de Columbia
(que es le location del capital federal) e varie parve insulas, como Guam e
Samoa American in le Oceano Pacific. Le insula de Porto Rico in le Mar Caribe es
un territorio con grande autonomia, que sta in un association particular con le
Statos Unite.

Le geographia multo varie del Statos Unite comprehende le zona central ubi se
situa le Montanias Roccose, le zona sud-west ubi se trova le Montanias
Appalachian e in le region sud ubi comencia le Sierra Madre mexican.

Le population statounitese es 90% urban, situate pro le major parte in le grande
centros industrial e commercial in le centro del pais e, super toto, in le
costas. Su capital es Washington, D.C. e su major areas urban include New York
(18 100 000 habitantes), Los Angeles (14 500 000), Chicago (8 500 000), Houston
(3 900 000), Washington (3 600 000), e Seattle (3 200 000).

Le anglese es le lingua national de facto. Benque non existe necun lingua
official a nivel federal, alicun leges -como le requisitos per le
Naturalisation- collocar le anglese como lingua obligatori. En 2006, circa 224
milliones, le 80% del population major de cinque annos, parlava sole le anglese
en domo. Le espaniol, parlate per le 12% del population, es le secundo lingua
plus parlate, e le que plus communmente se apprende como secunde lingua. Alicun
personas es favorable a facer del anglese le lingua official, como il es jam in
28 statos. Le hawaiano e le anglese es le linguas official de Hawai. Benque non
ha lingua official, Novo Mexico ha leges que incoragia le uso del anglese e del
espaniol, del mesme modo que Louisiana lo face con le anglese e le francese. In
altere statos, como California, le publication de certe documentos official en
espaniol es obligatori. Le territorios insular garantisa le recognoscentia
official del linguas native, juncte con le anglese: le samoan e le chamorro es
recognoscite per Samoa American e Guam respectivamente; le carolinian e le
chamorro es recognoscite per le Insulas Marianas del Norte e le espaniol es
ricognoscite in Porto Rico cmo lingua official.

Le religiones le plus diffundite es le christianismo protestante, insimul con le
catholic; le islamismo; e le judaismo.

Statos Unite es le leader in le investigation scientific e technologic ab le
seculo XIX. In 1876, Alexander Graham Bell recipeva le prime patente pro un
statounitense per telephono. Nikola Tesla esseva pionero in experimentar con le
corrente alterne, le motor del corrente alterne e le ratio. In le seculo XX, le
companias de automobiles de Ransom Eli Olds e Henry Ford promoveva le production
in catena. In 1903, le frates Wright realisava le prime volo propulsate in su
aeronave Wright Flyer.

Le ascension del nazismo in le decata de 1930 faceva que multe scientificos
europee, includinte Albert Einstein e Enrico Fermi, a emigrar el pais. Durante
le Secunde Guerra Mundial le projecto Manhattan jam haveva disveloppate le prime
armas nuclear, anunciante le initio del esseva nuclear. Le carrea spatial anque
produceva progresso rapide in le construction e le disveloppamento de
rocchettas, le scientia del materiales, e le computation. Le pais esseva le
responsabile del disveloppamento dil ARPANET e su successor, Internet. Hodie, le
plus parte del ingresso pro le investigation e le disveloppamento, un 64%
procede del sector private. Le pais es le lider mundial in publicationes de
investigation scientific e in le factor de impacto. Le statounitenses possede
benes de consumption technologicamente avantiate e quasi le mitate del domos ha
accesso a Internet. Anque il es le principal disveloppator e cultivator de
organismos geneticamente modificate, plus del mitate del terras de cultivation
biotechnologic del mundo se trova in le Statos Unite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rumine

Le rumine es le prime e le plus grande del tres antestomachos de ruminantes e
camelidas. Le alteres es le reticulo e le omaso (psalterio) (non in camelidas).
Le ver stomacho que corresponde al stomacho de altere animales e le homines es
appellate le abomaso, in connexiones culinari tripa. Le apertura inter le rumine
e le reticulo es tanto large que on pote considerar iste antestomachos como un
singule unitate, le reticulorumine. Le antestomachos de fundo es dilatationes
del esophago, le tubo digestive. Le antestomachos ipse ha nulle secretion
interne ma travalia le forrage mechanicamente. Intertanto le flora microbic ric
con enzymas comencia le digestion que continuara in le abomaso e le intestinos.

Le volumine del rumine de un vacca es circa 100-175 litros , in le ove circa
5-10 litros, lo que es circa 80 % del volumine total del antestomachos e le
abomaso. Un vacca al pastura de estate pote mangiar 60 kg de herba e bibe 50-150
litros de aqua cata die. Le interior del rumine es partialmente dividite in
plure saccos per plicas muscular que al facie externe corresponde a sulcos. Le
facie interne es coperite per papillas applattate que in boves es circa 5 mm
longe e 3 mm large. Illos face que le area total pro absorption de aqua e
substantias nutritive essera septe vices plus grande.

Ab le esophago le forrage primo arriva al parte superior del reticulo e de ibi
illo essera transportate per contractiones al sacco dorsal del rumine. Ibi illo
in le initio essera fluente super le contento plus liquide del sacco ventral.
Post fermentation e laboration le grandor del particulas del forrage se diminue
e illos pote “cader” al sacco ventral e de ibi per contractiones finalmente al
inferior parte del reticulo. De ibi particulas grande per contractiones pote
esser pulsate a in le esophago usque al bucca, rumination, pro esser remasticate
durante circa 40 secundas. In le mesme tempore liquido pote esser pulsate trans
le fissura al omaso. Iste apertura es situate in un sulco sub le orificio del
esophago. Iste contractiones serial eveni tote le tempore 2-3 vices per 2
minutas ma rumination eveni solmente durante certe periodos quando le mangiar
cessa. Il es possibile vider le pulsationes sur le latere sinistre del collo.
Normalmente un vacca mangia circa 6 horas e rumina 6-8 horas cata die.
Intertanto un vacca pote producer e inglutir 150 litros de saliva alcalin lo que
neutralisa le acidos producite in le rumine. Le passage del forrage trans le
rumine pote durar 20-48 horas.

Le digestion in le reticulorumine es un processo multo complicate e illo eveni
solmente per fermentation de microbios e non del toto per le organo ipse.
Gratias al microbios le reticulorumine es uno del poc organos in animales que
pote digerer cellulosa. Hydratos de carbon plus simple, proteinas, peptides e
aminoacidos tamben pote esser metabolisate per le microbios. Le hydratos de
carbon primo essera hydrolysate per enzymas microbic a monosaccharides o
disaccharides e postea illos essera absorbite per le microbios. Intra le
cellulas microbic illos in grande parte essera fermentate a acidos grasse
volatile i.a. acetato (le plus grande parte), propionato, butyrato, lactato,
valerato etc. Le pH in le rumine normalmente es inter 5.5 e 6.5. Si un ruminante
mangia troppo multe hydratos de carbon simple acidose pote evenir e le pH pote
esser abassate tanto que necrose del pariete interne del rumine occurre. Le
major parte del acidos grasse volatile essera absorbite trans le pariete del
reticulorumine directemente al sanguine e essera usate pro production de energia
e biosynthese. Le ruminantes dunque ha un metabolismo principalmente fundate a
acidos grasse volatile in vice de glucosa como in altere animales. Proteinas
essera hydrolysate a peptides e aminoacidos per enzymas microbic e essera postea
absorbite per le microbios. Compositos de nitrogeno, per ex. urea pote esser
synthetisate a aminoacidos per le microbios e urea a vices ha essite usate como
un nutrimento additive. Le microbios pote synthetisar vitaminas B, mesmo le
importante cyanocobalamina (B12) e il non importa si le dieta non lo contine.

Le microbios in le reticulorumine include bacterios, protozoa, fungos, archaeas
e viruses. On ha calculate que le peso del microbios in le reticulorumine es
circa 7 kg. Le bacterios insimul con protozoa es le plus commun e circa 50 % del
peso del microbios depende del protozoas. Le plus microbios es anaerobic. Grande
quantitates de gases es producite per le microbios, primarimente methano (CH4),
hydrogeno (H2) e anhydrido carbonic (CO2). Un vacca produce inter 30 e 50 litros
de methano cata hora e un ove 5 litros. Methano es un del plus importante “gases
de estufa” que causa calefaction global lo que ha devenite un argumento contra
production de carne. On ha estimate que le ruminantes in Svedia produce circa
5 % del emission de “gases de estufa”.

Un vacca produce inter 30 e 50 litros de methano cata hora e un ove 5 litros lo
que i.a. ha iste consequentias. Le gases producite in le rumine debe esser
evacuate per ructos lo que sempre eveni 1-3 vices per minuta in connexion con le
contractiones del pariete del rumine. Toto que disturba le ructos es riscose pro
le vita. Isto pote occurrer si un cosa, p.ex. un patata o un pomo que non es
masticate, se bloca in le esophago o si un production copiose de scuma eveni in
le rumine. Alora le rumine pote effectuar tanto multe pression sur le diaphragma
que le cavitate thoracic e le pulmones essera comprimite lo que causa
suffocation. Multe vices veterinarios e mesmo fermeros ha salvate le animal per
perforar le pariete abdominal e le rumine ante le osso coxal. Naturalmente tal
vulneres pote apportar complicationes ma multe animales ha supervivite gratias a
iste violation. Methano es un del plus importante “gases de estufa” que causa
calefaction global lo que ha devenite un argumento contra production de carne.
On ha estimate que le ruminantes in Svedia produce circa 5 % del emission de
“gases de estufa”.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Republica_islamic

Un republica islamic es un stato non-monarchic in qual islam tene un position de
importantia particular. Per lor character republican, republicas islamic differe
del statos islamic traditional, includente califatos, sultanatos e regnos
islamic, que son omnes monarchias. Le republica islamic, como forma de
governamento e stilo offical, data del seculo 20. Il ha actualmente quatro
statos officialmente denominate republicas islamic: Pakistan (depois 1956),
Mauritania (depois 1958), Iran (depois le Revolution Islamic in 1979) e
Afghanistan (depois 2001). Quando Pakistan – al origine un stato secular create
pro le musulmanes indian, est e west – adoptava le stilo de «republica islamic»,
il habeva nulle religion official; le stato legalmente privilegiate del islam
data del Constitution de 1973, adoptate post le independentia de Bangladesh in
1971.

Varie formas de sharia, o lege islamic, son practicate in multe paises ubi
musulmanes vive, specialmente in le dominio de lege civil (o ben unicamente in
le dominio de lege familial a presso de familias musulman, como in Algeria,
India, Indonesia, Marocco e le Philippinas). In general, islamistas e wahhabis
advoca que sharia sia implementate de un maniera systematic e stricte,
includente in le lege criminal. Nonobstante, le uso del sharia non es
strictemente assimilabile al stato de un «republica islamic».



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rembrandt

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (15 de julio 1606 – 4 de octobre 1669) esseva un
pictor nederlandese. Il esse generalmente considerate un del principe pictores
in le historia del arte europee, e le plus importante in le historia de su pais.
Su contributiones al arte esseva facite in un era nominate per historianos le
Era Auree Nederlandese.

Post su successo juvene como un pictor de portraits, su annos tarde esseva
marcate per tragedia personal e problemas financial. Totevia, su designos e
picturas esseva multo popular per tote su vita, e su reputation como un artista
esseva notabile. Pro 20 annos, il inseniava quasi cata pictor nederlandese
notabile. Le plus mage triumphos creative esseva per su portraits de su
contemporaneos, autoportaits, e illustrationes de scenas del Biblia. Su
autoportraits forma un unic autobiographia, proque le artista essayava
presentar-se sin o vanitate o exaggeration

Il monstrava un cognoscentia complete del iconographia classic, que il cambiava
pro convenir su requirementos; ergo, le depiction de un scena biblic esseva
informate per le cognoscentia de Rembrant del texto specific, su assimilation de
composition classic, e su observationes del gente judee de Amsterdam. Gratias a
su empathia pro le condition human, il habe essite nominate "un del principe
prophetas de civilisation."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rattus

Le nomine ratto designa plure specie de rodentes de talia medie del genere
Rattus; del familia muridae; illos es alco plus grande que lor cosinos le mus.

Le rattos include communmente diverse species del genere Rattus. Le duo species
plus representative son le Ratto nigre, (Rattus rattus), e le Ratto brun (Syn:
Ratto de cloaca o de aquiero, Ratto Norvegian) (Rattus norvegicus) ; sed il ha
numerose altere species.

Le ratto nigre es responsabile del propagation de numerose maladias infectiose,
inter illos le peste nigre, causate per le mircoorganismo Yersinia pestis,
portate per le pulice del ratto Xenopsylla cheopis hospedate in la R. rattus ,
le rattos esseva illos mesme victimas del peste.

Le rattos es equalmente omnivore, representante un periculo pro le reservas de
alimentos.

Historicamente disbarcava in Europa in le XVIII seculo proveniente del India
illos esseva transportate per le naves mercantil, le ratto brun o ratto de
cloaca a quasi decimate su cosino le ratto nigre (minus grande, minus precoce e
prolific) que habeva apportate le peste bubonic in le seculo XII. Inde, le ratto
nigre se trova quasi semper in le campo.

Iste specie R. norvegicus, habeva su origine in le praterias de China et deinde
illo se expandeva a Europa e plus tarde, al nove mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Raphus_cucullatus

Le Dodo o Dronte (Raphus cucullatus, olim baptisate Didus ineptus per Linnaeus)
esseva un ave non volante et extinguite al final del seculo XVII. Secun
scientistas iste ave esseva parente del columbas.

Le nomine de "Dronte" poterea venir de un nomine indigen del insula Mauritio; de
altere parte le nomine "Dodo" serea originari del nederlandese dodars o dodoors,
que significa "pigritiose" ma le etymologia plus currentemente admittite es que
le vocabulo veni del portugese "doido" que significa stupide o idiota; debite a
su inhabilitate e al facilitate con que illo poteva esser chassate.

Le dodo esseva similar a un grande gallopavo de circa 70 cm de altitude, de un
peso de inter 13 a 25 kg et originari del insulas Mauritio ubicate in le Oceano
Indian.

Le Dodo esseva un ave endemic del insula Mauritio, que habitava in le forestes o
planessas Illo annidava in le solo.

Illo esseva discoperite in 1598 per le marineros de expeditiones hollandese al
recerca de spices oriental, sub le commando del admiral Jacob Cornelius van
Neck.

Originari de columbas african, le specie habeva evolvite a un ave con alas
atrophiate.

Le Hollandese occide le major parte pro consumer lor carne; assi illes carga lor
imbarcationes a fin de disponer de un bon reserva de alimento.

Illes le surnomina walgvogel (« ave immunde ») nam su carne non esseva
comestibile duo die post haber essite cocite.

Le arrivo del homine produceva le propagation de nove species in le insula como
le porcos, cattos, capras e canes, que devenira salvage e le rattos que mangiara
le ovos.

Le apparition de nove maladias, e le proprie destruction del bosco, del qual
dependeva in grande parte le subsistentia del Dodo.

Como consequentia se produceva le extinction del specie verso 1680, un seculo
post del arrivo del homine al insula.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Raffaello

Raffaello Sanzio (6 de april o 28 de martio 1483 – 6 de april 1520), qui esseva
cognoscite famosemente per usar sol su nomine personal de Raffaello, esseva un
pictor e architecta italian del Renascentia, laudate pro le perfection de su
picturas e designos. Con Michelangelo e Leonardo da Vinci, il esse parte del
trinitate traditional del maestros italian del era.

Raffaello esseva multo productive, duceva un officina inusualmente large, e
despecto de su morte infortunate al etage de 37, specialmente in le Vaticano,
cuje Cambros de Raffaello esseva le central e plus grande obra de su vita
(despecto de non esser finite quando il moriva). Depost de su prime annos in
Roma, le majoritate de su obra esseva designate per il e executate largemente
per su officina de su designos, con un perdition considerabile de qualitate. Il
esseva multo influentian in su vita, ben que foras de Roma su obra esseva
cognoscite largemente pro su obras collaborative. Depost de su morte, le
influentia de su rivallo principe Michaelangelo esseva plus amate usque al
seculos 18 e 19, quando le qualitates plus seren esseva redate consideration.

Su carriera habeva tres phases e tres stilos, como describite per Giorgio
Vasari: su prime annos in Umbria, un periodo de cerca quatre annos (de 1504 a
1508) apprendente le costumes artistic de Florentia, finite per su final deceduo
annos in Roman, annos hectic e triumphante in que il laborava pro duo Papas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Radiation_gamma

Radiation gamma, anque appellate radios gamma (denotate per γ), es radiation
electromagnetic de alte frequentia e curtissime longitude undic. Illos es
producite per subatomic interactions de particulas tal como annihilation de
electron e positron, disintegration del π0 meson, fusion, fission, e inverse
dispersion de Compton in processos astrophysic. Un classic radio gamma fonte es
un specie de disintegration radioactive appellate disintegration gamma, ubi un
nucleo excitate emitte un radio gamma quasi immediatemente post formation.
Tamen, disintegration gamma pote anque describer transition isomere que involver
un inhibitite distintegration gamma con un relativemente multo plus longe
semivita.

Radios gamma ha frequentias in alto 10 exahertz (1019 Hz), e dunque ha energias
in alto 100 keV e longitude undic minus que 10 picometros, freqentemente plus
parve que un atomo. Radios gamma ab disintegration radioactive plurimo ha
energias de un pauc centos keV, e quasi semper minus que 10 MeV. Energias ab
fontes astronomic pote esser multo plus alte, rarmente super 10 TeV (isto es
troppo grande a resulta ab disintegration radioactive). Il ha effectivemente no
inferior limite de energia de gammas ben que illos aliquando es classificate
como radios X si lor frequentias es plus basse que 1019 Hz). Perque radios gamma
es un forma de radiation ionisante, illos es un hasardo a sanitate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rabbi

Rabbi (o rabbin) [rab-bì] (ab le ebr. רַבִּי rabī 'mi maestro', per le lat.
rabbinu(m)) es, in le judaismo, le titulo de doctor in le lege e le guida
spiritual de un communitate judaic.

Rabbinismo indica ille forma de doctrina que se developpava circa le prime
seculo p. C. in le Judaismo e que, de tunc, characterisava le vita del
communitates judaic usque al presente. Le rabbinos, como eruditos del Sacre
Scripturas e leaders del scholas judaic, ha, in particular, le deber de
interpretar le Lege, le Torah, de regular le vita del communitates judaic per le
cognoscentia del Talmud, e de conservar le jurisdiction (specialmente in le
tempores le plus antique). In le historia del rabbinismo, deveniva
particularmente famose: le scholas de Hillel e de Shammai al tempore de Jesus,
Rabbi Aqiba e su discipulo Rabbi Meir (1/2 seculo p. C.), le Charaitas /8e
seculo), e le Chassidim in le 18e seculo p. C.. Le proposito del rabbinismo es
de portar a un obedientia verso le Commandamentos de Deo in un systema logic e
casuisticamente precise, per accumular ulterior normas e interpretationes del
Lege.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Quaternion

Le quaterniones es un extension del numeros real, similar al numeros complexe.
Le numeros complexe es un extension del numeros real con le addition del unitate
imaginari i, tal que i2 = -1. Le quaterniones es un extension generate de
maniera analoge addente le unitates imaginari: i, j e k al numeros real e tal
que i 2 = j 2 = k 2 = i j k = − 1 {\displaystyle i^{2}=j^{2}=k^{2}=ijk=-1} .
Illo se pote resumer in iste tabula de multiplication.

Ergo, un quaternion es un numero del forma a + bi + cj + dk, ubi a, b, c, e d es
numeros real univocamente determinate pro cata quaternion.

Le multiplication del quaterniones non es commutative: ij = k, ji = -k, jk = i,
kj = -i, ki = j, ik = -j. Le quaterniones es un exemplo de campo asymmetric
(corpore asymmetric), un structura algebric similar a un campo (o corpore), sed
non commutative in le multiplication. Le multiplication es associative e tote
quaternion non nulle possede un unic inverso. Illos forma un algebra associative
4-dimensional super le numeros real e le numeros complexe forma un sub-ensemble
de illo, le quaterniones non forma un algebra associative super le numeros
complexe.

Le valor absolute de un quaternion z = a + bi + cj + dk remane definite per | z
| 2 = a 2 + b 2 + c 2 + d 2 {\displaystyle |z|^{2}=a^{2}+b^{2}+c^{2}+d^{2}}

Usante le function distantia definite como d(z,w) = |z - w|, le quaterniones
forma un spatio metric e tote le operationes arithmetic es continue.

Usante como norma le valor absolute, le quaterniones conforma un algebra de
Banach real.

Le ensemble del quaterniones de valor absolute 1 forma un sphera 3-dimensional
S3 e un gruppo (includente gruppo de Lie) con le multiplication. Iste gruppo
actua, per medio de conjugation, super le copia de R3 constituite pro le
quaterniones con su parte real equal a zero. Il non es difficile verificar que
le conjugation pro un quaternion unitate de parte real cos t es un rotation de
angulo 2t con le axe de gyro in le direction del parte imaginari. Ergo, S3
constitue un copertura duple del gruppo SO(3) de matrices orthogonal 3 × 3 de
determinante 1; es isomorphe a SU(2), le gruppo de matrices 2 × 2 complete
unitari e de determinante unitate.

Pro plus detalios super le rotation in le spatio per medio del quaterniones,
vide quaterniones e rotation in le spatio

Si A es le ensemble de quaterniones del forma a + b i + c j + d k {\displaystyle
a+bi+cj+dk} ubi a, b, c e d, illo es o tote [[numero integre|numeros integre] o
tote numeros rational, con numerator impare e denominator 2. Le ensemble A es un
anello e un reticulo. Il ha 24 quaterniones unitari in iste anello e illos es le
vertices de un polytopo regular, nominate {3,4,3} in le notation de Schlafli.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Proba_unitari

In programmation, un proba unitari o test unitari (in anglese unit testing) es
un forma de verificar le correcte functionamento de un modulo de codice. Isto
servi pro assecurar que cata uno del modulos functiona correctemente
separatemente. Alora, con le probas de integration, on potera assecurar le
correcte functionamento del systema o subsystema in question.

Le idea es scriber casos de proba (test cases) pro cata function non trivial o
methodo in le modulo, a fin que cata caso sia independente del resto.

Il es importante vider que le probas unitari non discoperira tote le errores del
codice. Per definition, illos solmente verifica le unitates singule. Dunque,
illos non discoperira errores de integration, problemas de rendimento e altere
problemas que affecta tote le systema in su ensemble. Equalmente, il pote non
esser trivial anticipar tote le casos special de entratas que le unitate pote in
realitate reciper de programma sub studio. Le probas unitari solmente es
effective si on los usa in ensemble con altere probas de programmatura.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Principio_de_Mach

Le principio de Mach habeva grande influentia super Albert Einstein in su
articulation del theoria del relativitate general. De facto, iste termino,
principio de Mach, esseva introducite per Einstein in 1918. Secundo Ernst Mach
(1838-1916), in su libro Le Scientia del Mechanica (1893), il es sin senso
parlar del acceleration de un massa relative al spatio absolute. In loco de
isto, ille ha proponite le idea de que le acceleration de un corpore sia connexe
al stellas distante, i.e. le inertia de un corpore suffre influentia de materia
situate a grande distantias. Assi, le fortias inertial de un corpore in
movimento accelerate ha le mesme origine que le fortias gravitational que illo
suffre proxime concentrationes de campos de massa-energia describite per le
tensor energia-momento T μ ν {\displaystyle T_{\mu \nu }} del theoria del
relativitate. Secundo Mach, un corpore ha nulle fortias inertial quando illo sta
in reposo con relation al centro de massa del integre universo. Mach poneva tal
idea post negar le concepto de spatio absolute de Isaac Newton.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Polo_Sud

Le Polo Sud, anque cognoscite como le Polo Sud Geographic o Polo Sud Terrestre,
es un del duo punctos ubi le axe de rotation del Terra interseca su superficie.
Illo es le plus sud puncto sur le superficie del Terra e jace sur le opposite
latere del Terra ab le Polo Nord. Situate sur le continente de Antarctica, illo
es le sito del Station del Polo Sud de Amundsen-Scott del Statos Unite, que
esseva establite in 1956 e ha essite permanentemente occupate de personal desde
iste anno. Le Polo Sud Geographic non debe esser confundite con le Polo Sud
Magnetic, que, ben que geographicamente proxime, es definite basate sur le campo
magnetic del Terra.

Le Polo Sud Geographic es definite como un ex le duo punctos ubi le axe de
rotation del Terra se interseca con su superficie (le altere puncto es le Polo
Nord Geographic). Tamen, le axe de rotation terrestre cambia con le tempore, por
lo que iste definition non es completemente precise. Le puncto de projection del
Polo Sud Geographic verso le sphera celeste da loco al polo celeste sud.

In le Terra illo es situate super le Antarctica circa 2.600 km ab le polo sud
magnetic. Illo se situate super un plateau gelate e ventose a 2.835 m de
altitude super le nivello del mar. Se estima que le spissor del cappa de gelo in
le Polo Sud es de circa 2.700 m, assi le solo del terra esserea practicamente in
le nivello del mar. Le explorator norvegian Roald Amundsen esseva le prime
homine a arrivar al loco, le 14 de decembre de 1911.

Sin considerar le Insulas Sandwich del Sud, le pais plus proxime al Polo Sud es
Chile (3.718 km) Le citate plus proxime es Ushuaia, situate in Argentina (3.910
km) e le village plus proxime es Porto Williams, Chile (3.895 km). Le base de
investigation scientific Amundsen-Scott del Statos Unite es situate
practicamente in le Polo Sud Geographic (89°59'51" de latitude sud, circa 270
metros). Le distantia inter le Polo Nord e le Polo Sud geographic (sequente le
curvatura del Terra) es circa 20.000 km.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Physica_de_particulas

In physica de particulas, un particula elementari es un particula del qual
altere, plus large particulas, es composite. Per exemplo, atomos es facite de
particulas plus parve cognoscite como electrones, protones e neutrones. Le
proton e le neutron, intertanto, es composite de particulas plus elementari
cognoscite como quarks. Un del eminente problemas del physica de particulas es
trovar le particulas plus elementari, o le assi-appellate particulas
fundamental, que face tote le altere particulas incontrate in natura e que non
es illos mesme facite de altere plus parve particulas.

Le Modelo Standard del physica de particulas contine 12 specie elementari de
fermiones ("particulas de materia") e 12 specie de boeses ("particulas de
radiation"), plus lor correspondente antiparticulas e le totevia nontrovate boes
de Higgs. Nonobstante, le Modelo Standard es largemente considerate como essente
un theoria provisori in vice de un theoria vermente fundamental, proque illo es
incompatibile con le Theoria del Relativitate General de Einstein. Il ha
probabilemente altere particulas elementari non describite per le Modelo
Standard, tal como le graviton, le particula que portarea le fortia
gravitational o le sparticulas, partenarios supersymmetric del particulas
ordinari.

Le 12 particulas fermionic fundamental es dividite in tres familias de quatro
particulas cata. Sex del particulas es quarks. Le restante sex es leptons, tres
del quales es neutrinos e le restante tres ha un carga electric de –1: le
electron (e-) e su duo cosinos, le muon (μ-) e le tauon ( τ − {\displaystyle
\tau ^{-}} ). Assi, le prime familia include le electron (e-), le
lectron-neutrino ( ν e {\displaystyle \nu _{e}} ), le up-quark (u) e le
down-quark (d). Le secunde familia include le muon (μ-), le muon-neutrino ( ν μ
{\displaystyle \nu _{\mu }} ), le charm-quark (c), le strange-quark (s). Le
tertie familia include le tauon ( τ − {\displaystyle \tau ^{-}} ), le
tauon-neutrino ( ν τ {\displaystyle \nu _{\tau }} ), le top-quark (t), le
bottom-quark (b).

Il ha etiam 12 antiparticulas fermionic fundamental que corresponde al 12
particulas citate. Le positron (e+) corresponde al electron (e-) e ha un carga
electric de +1. Su cosinos es le muon positive (μ+) e le tauon positive (t+). Le
antiquarks es: le up-antiquark ( u ¯ {\displaystyle {\bar {u}}} ), le
down-antiquark ( d ¯ {\displaystyle {\bar {d}}} ), le charm-antiquark ( c ¯
{\displaystyle {\bar {c}}} ), le strange-antiquark ( s ¯ {\displaystyle {\bar
{s}}} ), le top-antiquark ( t ¯ {\displaystyle {\bar {t}}} ), le
bottom-antiquark ( b ¯ {\displaystyle {\bar {b}}} ). Le antineutrinos es le
electron-antineutrino ( ν ¯ e {\displaystyle {\bar {\nu }}_{e}} ), le
muon-anti-neutrino ( ν ¯ μ {\displaystyle {\bar {\nu }}_{\mu }} ) e le
tauon-antineutrino ( ν ¯ τ {\displaystyle {\bar {\nu }}_{\tau }} ).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Phase_(materia)

In le scientias physic, un phase es un region de spatio (un systema
thermodynamic), que in omne partes omne proprietates physic de un material es
essentialmente uniforme. Exemplos de proprietates physic include densitate,
indice de refraction, e composition chimic. Un description simple es que un
phase es un region de material que es uniforme chimicamente, distincte
physicamente, e (frequentemente) separabile mechanicamente. In un systema que
consiste de glacie e aqua in un jarra vitric, le cubos de glacie es un phase, le
aqua es un secunde phase, e le aer humide super le aqua es un tertie phase. Le
vitro del jarra es un altere phase separate. (Vide Stato de materia#Statos
nonclassic)

Le termino phase es interdum usate como un synonymo pro stato de materia. Anque,
le termino phase es interdum usate de referer a un collection de statos
equilibrio demarcate in terminos del variabiles de stato tal como pression e
temperatura per un limite phasic sur un diagramma phasic. Proque limites phasic
es connexe al alterationes in le organisation de materia, tal como un
cambiamento ab un liquido a un solido o un plus subtil cambiamento ab un
structura crystallin ab un altere, iste secunde usage es similar al uso de
"phase" como un synonymo pro stato de materia. Tamen, le stato de materia e
diagramma phasic usages es non commensurate con le definition formal jam
mentionate e le intendite signification debe esser determinate in parte ab le
contexto in le qual le termino es usate.

Pro un exemplo composition, solmente particular phases es possibile pro un
temperatura e un pression. Le numero e typo del phases que occurrera es
difficile de predicer e es usualmente determinate per experimento. Le resultatos
de tal experimentos pote esser traciate in diagrammas phasic.

Le diagramma phasic monstrava hic es pro un systema con un singule componente.
In iste systema simple, le phases que es possibile depende solmente sur le
pression e temperatura. Le marcas monstra punctos ubi duo o plus phases pote
coexister in equilibrio. A temperaturas e pressiones longe del marcas, il habera
solmente un phase a equilibrio.

In le diagramma, le linea blau marcar le limite inter liquido e gas non continua
indefinitemente, ma termina a un puncto appellate le puncto critic. Como le
temperatura and pression approcha le puncto critic, le proprietates del liquido
e gas deveni progressivemente plus similar. A le puncto critic, le liquido e gas
devini indistinguibile. Supra le puncto critic, il ha non separate phases
liquide e gasose: il ha solmente un phase de fluido generic referite a como un
fluido supercritic. In aqua, le puncto critic occurre a circa 647 K (374 °C o
705 °F) e 22.064 MPa.

Un altere interessante ma non inusual characteristica del diagramma phasic es le
puncto ubi le solide-liquide linea phasic interseca le liquide-gasose linea
phasic. Le intersection es referrite a como le puncto triple. Al puncto triple,
omne tres phases pote coexister.

Experimentalmente, le lineas phasic es relativemente facile de facer le mappa,
proque del interdependentia de temperatura e pression que disveloppa quando
multiple phases forma. Vide regula phasic de Gibbs. Pro exemplo, considera un
apparato consister de un clause e ben insulate cylindro que ha un piston. Per
cargar le amonta correcte de aqua e applicar calor, le systema pote esser
apportar a alicun puncto in le region gasose del diagramma phasic. Si le piston
es bassate lentemente, le systema traciara un curva de temperatura e pression
crescente intra le region gasose del diagramma phasic. Al puncto ubi liquido
comencia de condensar, le direction del curva de temperatura e pression alterara
abruptemente de traciar preter le linea phasic usque tote del aqua ha
condensate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Petroglypho

Secundo LaVan Martineau, le petroglyphos (petra + glypho = sculptura) es
scripturas in un forma de scripto universal usate per le aborigines american que
cata puero aboriginal apprendeva de su patre in tempores ancian e mesmo esseva
usate per certe aborigines usque al prime decennios de iste seculo.

In le desertos del regiones sud-west del Statos Unite se trova multe canones con
muros alte del petra arenari rubie, sculpite del petra per le aquas e ventos
durante milliones de annos. In iste terra aride e sic habita hodie certe tribos
de populos qui ha descendite del inhabitantes original, qui ha registrate lor
presentia in iste terra per pictographos sculpite super le muros de iste
canones.

LaVan Martineau esseva un homine de descento europee qui deveniva un membro de
un familia aboriginal in Utah quando ille deveniva un orphano. Ille deveniva un
orphano quando un juventute in le parve urbe de Cedar City (Citate de Cedros) in
le sud de Utah. Evidentemente su patre mesme esseva povre, proque ille habeva
prendeva in location un parve casa in un section al margines del urbe inhabitate
per plure familias povre del tribo de Paiutes, cuje ancestres esseva le
inhabitantes original de iste region. Quando su matre moriva quando ille habeva
dece annos e alora su patre moriva alcun pauc annos postea, un ancian Paiute con
un bracio singule qui vive in le vicinitate veniva a ille e diceva, "Veni a
viver con me e sia mi filio, proque tu ha necun loco a que a vader." Con necun
relationes interessate in ille, e sin objectiones del autoritates, ille habeva
acceptate le invitation. Ille habeva cognoscite iste familias de Paiutes pro
multe annos, jocante con le pueros Paiute del vicinitate.

Multe symbolos super le petras prende le forma de animales. Mais sovente istos
non representa le animal depicte, mais attributos characteristic del animal. Per
exemplo un symbolo commun ubique es le capra con capite cornate. Le corpore del
capra es sovente un forma abstracte como un rectangulo o lente o hemicirculo e
iste formas habeva special significantia. Mais generalmente le symbolo
capriforme indica un action o motion o direction de motion. Le cornos attachate
al capite mesmo ha significantia. Un corno singule extendite in un arco super le
dorso del corpore del capra significa un movimento complete, correspondente al
signo gesticulari in que le mano es ponite exteriorimente del corpore in un
grande arco. In contrasto le concepto gesticulari de "coperir" es a facer le
mano in le forma immobile de un cuppa invertite. Cata signo monstra un arco,
mais le un es facite in motion, le altere immobile. A distinguer le un del
altere pictographicamente, on exprime le arco mobile per facer lo como le sol
corno de un capra, le arco immobile per un arco solo. Le capra con duo cornos o
arcos symbolisa que alco ha essite removite, subtrahite, levate, o distaccate
(per un colpa), o que nihil existe a impedir le movimento o le viage. In le
lingua gesticulari le signo pro isto es a passar rapidemente le palma del mano
dextere secundo le longor del bracio sinistre como si a remover alco de illo. Le
bracio sinistre es representate pictographicamente per un corno, e le motion
secundo su longor, per le altere, con le spatio inter illos indicante "nihil
illac". Un pictographo inscribite super un muro de petra per un Paiute qui
habeva vadite per traino ferroviari al est, monstrava un pictura de un traino, e
supra le connection pro accopular duo carros ille inscribeva un capra con duo
cornos, affrontante al direction contrari al locomotivo. Martineau interpreta
isto a significar que le carros pote esser distaccate le un de le altere. Altere
symbolos es basate super altere signos in le lingua gesticulari. Per exemplo, un
parve circulo continente un puncto singule ha duo curte lineas parallel
extendite del latere del circulo a basso al sinistre. Le circulo con le puncto
significa un cavo plen del aqua. Le duo lineas corresponde al signo gesticulari
ubi on orienta le prime e secunde digitos del mano con altere digitos claudite
verso su oculos pro indicar le concepto "reguarda!". Assi le signo pictographic
describite aqui significa "Reguarda un cavo plen del aqua!".

Un del symbolos esseva duo punctos, le un supra le altere. Quando on face un
linea inter le punctos e extende lo exteriorimente, on trovara a un distantia
plus pares de punctos a altere petras, e illos in torno, duce a altere pares de
punctos, etc. Illo es como si le duo punctos representa duo oculos, dirigente
vostre oculos per le linea imaginari inter illes a un altere location ubi un
altere signo esserea locate.

Le secunde signo de que ille discoperiva le significantia esseva un linea
directe, que tam ben dirigeva se directemente a un pannello celate. Ille dava
originalmente le significantia de "vade in iste direction" a iste signo, o
solmente "vade". Plus tarde ille realisava que iste signo esseva plus como un
digito orientante del mano. In alcun casos illo pareva como un homine sin le
bracios e pedes, significante le numero un. E ille trovava iste mesme symbolos
in regiones inhabitate per culturas differente, indicante le universalitate de
illos.

Un altere symbolo esseva un spiral concentric, commenciante a un puncto central
e spirante expansivemente in le senso contrahorologic. Isto sovente indicava
"vade supra". Su opposite, un spiral spirante expansivemente de un centro in le
senso horologic, indicava "vade a basso". Isto locava pannellos a basso de illo.

Un altere symbolo esseva un cruce, indicante que on debe cruciar o transversar
alco a trovar le pannello.

Un altere symbolo esseva un ")" que significava que on debe vader circa alco a
trovar le pannello. Un symbolo como le numeros un 1 o 7 indicava que alco esseva
proxime a iste sito. Duo parve circulos, le un supra le altere, esseva oculos
aperite, indicante a reguardar. In un caso le duo oculos esseva al latere de le
un le altere presso le alto de un petra, e isto indicava "reguardar al alto del
collina."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pedophilia

Pedophilia es le preferentia sexual verso infantes, in general prepubescentes o
al initio del pubertate. Un pedophilo es un persona que experientia iste thypo
de attraction. On non debe confunder pedophilia con pederastia, nam isto se
referi al delicto de cometter abusos sexual super infantes o de haber relationes
sexual con infantes sub le etate de consentimento.

Pedophilia es considerate actualmente, in forma official per le Organisation
Mundial del Salute e per le Association American de Psychiatria, como un
trastorno del preferentia sexual. Tamen, diverse investigatores, inter le quales
Alfred Kinsey, Wilhelm Reich o Frits Bernard, ha investigate e definite le
pedophilia como un expression normal del sexualitate.

Le parola "pedophilia" es formate per le vocabulos grec παις-παιδος,
'infante-puero' e φιλία, 'amor'. In terminos etymologic illo significa, tunc,
'amor al infantes'. De su parte, le parola "pederastia" ha un signification plus
erotic, nam illo es formate per le combination del vocabulos παις-παιδος,
'infante-puero' e ἐραστής, 'amor erotic'.

Le classification del pedophilia como un trastorno mental specific on pote
attribuer al psychyatro viennese Richard von Krafft-Ebing, qui ha create le
termino paedophilia erotica in 1886, in su obra Psychopathia Sexualis. Iste
appare in un section titulate "Violation de individuos infra de dece-quatro
annos", centrate in aspectos del psychiatria forense super delinquentes sexual
in general que actua contra infantes. Krafft-Ebing describe differente
typologias de delinquentes, le dividi secundo un origine psychcopatologic o non
psychopatologic e signala como hypothese differente factores que poterea portar
al abuso sexual infantil.

Krafft-Ebing mentiona le paedophilia erotica in un typologia de perversion
"psychosexual". Ille scribe que solmente le ha incontrate quatro vices durante
su carriera, ille da un description breve de cata caso e lista tres ethos
habitual:

Ille mentiona alcun casos de pedophilia inter feminas adulte (suggerite per
altere medico) e assevera que le abuso de infantes de parte de homosexuales es
extrememente infrequente. Pro clarar melior iste puncto, ille indica que le
casos de homines adultos con ulle trastorno medic o neurologic que abusa
sexualmente de infantes non es pedophilia authentic e signala que le victimas de
istes homines tende a esser majores e pubescentes. Ille etiam lista le
"pseudopedophilia" como un trastorno relacionate con "individuos que ha perdite
le libido verso le adultos a traverso del masturbation e posteriormente illes se
ha inclinate verso infantes pro satisfacer su desiro sexual" e affirma que isto
es multe plus habitual.

In 1906, le psychiatro e neuroanatomista suisse Auguste Forel ha prooponite le
termino "pederosis" con le significato de "desiro sexual versp le infantes".
Como ha facite Krafft-Ebing in su obra, Forel distingue inter abuso incidental
per personas con dementia e altere tastornos organic e i le desiro realmente
preferential e a vices exclusive verso le infantes. Tamen, a differentia de
Krafft-Ebing, Forel pensava que le trastorno de istos esseva multo radicate e in
grande parte immutabile.

Le termino pedophilia ha devenite le plus utilisate pro referir se a un
tendentia sexual que on considerava un trastorno e relationava con abusos
sexual. Illo ha attingete un acceptation generalisate durante le seculo XX e ha
apparite in le dictionarios medic le plus populares. In 1952 illo ha essite
includite in le prime edition del Manual Diagnostic e Statistic del Trastornos
Mental. Iste edition e le posterior (DSM II) listava le pedophilia como un
subtypo del classification "desviation sexual", ma on non suggerva nulle
criterio diagnostic. Le DSM-II, publicate in 1980, includeva un description
detaliate del pedophilia como infermitate e offereva un serie de lineas
directrice pro le diagnosis. Le revision de 1987, le DSM-III-R, ha mantenite in
grande parte le mesme description, ma ha actualisate e ampliate le criterios
diagnostic.

Le classification international de infermitates del Organisation Mundial del
Salute (OMS), in su decime version, cognoscite per le acronymo CIM-10, include
le pedophilia intra le trastornos del orientation sexual (codice F65.4) e le
define como un "preferentia sexual verso le infantes, pueros, pueras o ambes,
normalmente de etate prepubescente o de pubescentia prime". Iste trastorno debe
sequer dos criterios: un preferentia sexual persistente o predominante verso
infantes prepubescentes o adolescentes e que le persona que le sente habera al
minus 16 annos e sia al minus cinque annos plus grande que le altere.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pavilion_de_Vitro

Le Pavilion de Vitro construite in 1914 per Bruno Taut esseva un prismatic
cupola de vitro al Deutscher Werkbund Exhibition in Köln, Germania. Le structura
esseva un puncto de referimento con colores brillante al exhibition, contruite
usante beton e vitro. Le structura de beton habeva incrustate plattos de vitro
colorate al faciada, agiente como speculos. Taut describeva su pauc templo de
beltate como "...reflexiones de lumine cuje colores comenciava del base con un
blau obscur, e se elevante a verde musco e jalne auree, culminante al summitate
con un luminose jalne pallide."

Le Pavilion to Vitro de Taut es su complimento le plus cognoscite. Ille lo
construeva pro le association del industria de vitro german specificamente pro
le exhibition de 1914. Illos financiava le structura, le qual esseva considerate
como un casa de arte. Le structura esseva create in le tempore quando
expressionismo esseva situate in su plus alte position. Nunc existe solo
photographias de nigre e blanc del edificio que esseva facite in 1914. Le
edificio esseva destruite tosto post le exhibition, proque illo non esseva
facite pro usage practic.

Le Pavilion de Vitro esseva un structura rhombic con un figura de ananas e un
designo polygonal de multe facettias. Illo habeva un base construite de briccas
de vitro dense usate al muros exterior, sin rectangulos. Le Pavilion de Vitro de
Taut esseva le prime edificio de importantia construite de briccas de vitro.

Iste articulo es un traduction del Wikipedia in anglese. Vide le fonte original
hic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Orthodoxia_oriental

Le termino (non satisfactori) Orthodoxia oriental se refere a plure traditiones
christian orthodoxe particularmente antique. Le ecclesias orthodoxe oriental se
separava in le quinte seculo del ample communion, tunc ancora unificate, que se
appellava le Ecclesia Un Sancte Catholic e Apostolic, seculos ante le Grande
Schisma del dece-prime seculo, in le qual ille grande ecclesia se separava a
formar le "Ecclesia Occidental" (catholic-roman).

Iste separation esseva causate in parte per le refusa del ecclesias orthodoxe
oriental de acceptar le dogma christologic promulgate per le Concilio de
Chalcedonia, le qual assereva que Jesus Christo ha duo naturas, uno divin, e uno
human. Le ecclesias orthodoxe oriental es ergo appellate monophysita, benque
illos non accepta iste definition, e prefere le termino "ecclesias non
chalcedonian".

Le Ecclesia Assyrian del Est es aliquando considerate un Ecclesia Oriental
Orthodoxe, benque illo quitava le Ecclesia Catholic e Apostolic ante le Concilio
de Chalcedon.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Numero_natural

Un numero natural es un numero in le serie 1, 2, 3... que pote esser usate pro
contar le elementos de un conjuncto.

Alcun mathematicos (specialmente les del Theoria de numeros) prefere non
recognoscer le zero como un numero natural, durante que alteres, specialmente
les del Theoria de conjunctos/ensembles, Logica e informatica, ha un opinion
opposite. In iste encyclopedia, zero es considerate un numero natural.

Ben que mesmo un infante comprenderea lo que nos cognosce como numeros natural,
su definition non es simple. Le Postulatos de Peano describe de maniera univoc
le conjuncto/ensemble del numeros natural, que se denota per N (o plus
exactemente per le character de Unicode ℕ si vostre navigator supporta le
representation de characteres in Unicode), del sequente forma:

Iste ultime postulato assecura le veritate del technica de demonstration
cognoscite como induction mathematic.

In theoria de conjunctos es commun definir cata numero natural como le conjuncto
de tote le numeros natural anterior a illo. Isto permitte establir un relation
de ordine inter le elementos del conjuncto (essera plus grande le numero que
contine plus numeros), malgrado que un conjuncto es naturalmente un aggregato de
elementos disordinate.

Lo que se converte al numeros natural (N, +) in un monoide commutative con
elemento neutre 0, le si-nominate Monoide Libere con un generator. Iste monoide
satisface le proprietate cancellative e per illo tanto pote includer se in un
gruppo mathematic. Le gruppo le minus grande que contine le numeros natural es
le del numeros integre.

De maniera analoge, le multiplication (signo del operation: *) pote esser
definite per medio de lo sequente: a * (b + 1) = ab + a . Isto se converte (N,
*) [isto es N con iste nove operation], in un monoide commutative; summa e
multiplication es compatibile gratias al proprietate distributive que se exprime
assi:

Nos trova que le numeros natural es totalmente ordinate; nos lo proba scribente
a <= b si e solmente si existe un altere numero natural c que compli: a + c = b.
Iste ordine es compatibile con tote le operationes arithmetic de iste maniera:

Un proprietate importante del numeros natural es que illos es ben ordinate: isto
es, qualque conjuncto composite de numeros natural ha un elemento minime (un
plus parve que le alteres).

Durante que in general il non es possibile divider un numero natural inter
qualque altere e que iste operation resulta in un numero natural; nos ha alco
similar al division: pro qualque duo numeros natural aa e b, con b≠0 , nos pote
trovar altere numeros natural q e r assi que

Le numero q nos lo nomina le quotiente e r le resto de iste division de a inter
b. Le numeros a e b es univocamente determinate per a e b.

Altere proprietates plus complexe del numeros natural, como le distribution del
numeros prime per exemplo, es studiate per le theoria de numeros.

Le numeros natural es usate pro duo propositos fundamentalmente: pro describer
le position de un elemento in un sequentia ordinate, como se generalisa con le
concepto de ordinal, e pro specificar le grandor de un conjuncto/ensemble
finite, que a su vice se generalisa in le concepto del numeros cardinal. In le
mundo de lo finite (?), iste duo conceptos es coincidentes: le ordinales finite
es equal a N como es le cardinales finite. Quando nos nos move ultra lo finite,
ambe conceptos non es le mesme cosa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Niels_Bohr

Niels Henrik David Bohr (7 de octobre 1885 in Copenhagen, Danmark - 18 de
novembre 1962 in Copenhagen), physico danese de un familia con un longe
tradition academic. Ille contribueva decisivemente a comprender le structura del
atomo e le developpamento del mechanica quantic. Niels Bohr recipeva le Premio
Nobel pro Physica in 1922.

Niels Bohr esseva educate del Universitate de Copenhagen e deveniva in 1912
doctor con le dissertation doctoral "Studios del Theoria de Electrones del
Metallos" (danese: Studier over Metallernes Elektronteori). A Trinity College,
ille faceva experimentos e iva pois a Ernest Rutherford al Universitate de
Manchester.

In 1916, Niels Bohr deveniva professor al Universitate de Copenhagen. In 1921 le
nove Instituto pro Physica Theoretic esseva inaugurate con Niels Bohr como
gerente. In 1965 illo esseva officialmente rebaptisate le Instituto Niels Bohr.
Le labor de Niels Bohr attraheva multe scientistas a Danmark.

Post le occupation nazista de Danmark in 1940, Niels Bohr remaneva in su pais,
ma in septembre 1943 ille recipeva informationes que ille esserea arrestate e
apportate a Germania. Pro isto ille fugiva a Svedia e in octobre 1943 de novo a
Grande Britannia. Ci ille esseva involvite in le secretos super le Projecto
Manhattan cuje scopo esseva developpar armas nuclear. Niels Bohr e su filio,
Aage Bohr, esseva incoragiate a participar, e le 6 de decembre 1943 illes
arrivava a Los Alamos in New Mexico, SUA.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Netsukuku

Netsukuku es le nomine de un systema de instratamento experimental de typo
par-a-par, developpate per le laboratorio FreakNet, nascite pro construer un
rete distribuite, anonyme e anarchic, non necessarimente separate de internet,
sin le supporto de alcun servitor, ISP (Providitor de Servicios Internet) e de
alcun autoritate central.

Netsukuku nasce del idea de crear un rete pur, que usa le chaos, se crea e se
mantene autonomemente, e supervive adaptante se al mutationes del connexiones in
rete, como un fractal. Le union del algorithmo de gestion de un rete pur con
algorithmos fractal e le theorias mathematic super le chaos es un del
characteristicas que permitte a netsukuku de crear un rete diffuse e
distribuite, non centralisate, anonyme, anarchic, non controllabile, e autonome.
Scopo de netsukuku es que quicunque, in qualcunque loco e in qualcunque momento
pote uncinar se immediatemente al rete sin deber passar a transverso executiones
bureaucratic o contractual. Le adresse IP que identifica un computator es
seligite casualmente e in modo uni(vo)c (eventual collisiones es resolvite),
ergo illo non es associabile a un localitate phisic precise, e le mesme route,
formate de un numero innumerabile de nodos, tende a haber un complexitate e
densitate tanto elevate que le traciamento de un nodo es un interprisa
extrememente complicate. Le velocitate del transferimento del datos es limitate
unicamente per le technologia actual del cartas o apparatos retiari.

In un rete de typo par-a-par cata nodo age de router; pro resolver le pesante
problema computational e memorisar tote le routes de tote le 2 128
{\displaystyle 2^{128}} nodos del rete, in netsukuku se usa un meta-algorithmo
experimental de instratamento, que usa alcun theorias del chaos pro evitar un
consumo elevate de potentia calculatori, e algorithmos fractal pro mantener le
mappa del integre rete constantemente subtus le 2 kibibyte. Al fin de crear un
differente systema de nomines de dominio, non plus basate super traditional
servitor DNS, ha nascite le Abnormal Netsukuku Domain Name Anarchy, un systema
distribuite, non hierarchic e decentralisate, pro gestion del adresses retiari
que substitue justo le DNS. Tote isto se exeque sub le systema operative
GNU/Linux e es pubblicate sub licentia GNU GPL.

Le Providitores de Servicios Internet offere connectivitate petente, in
excambio, un contribution economic; isto impedi a qui non ha ressources economic
sufficiente le possibilitate de connecter se al rete e de communicar via su
servicios. Le ISPs forni lor servicios secundo principios de profito, secundo
regulas e contractos personalisate, le quales solitemente non ha in conto le
disponibilitate de illes qui non pote pagar le connexion. Le structura
hierarchic e centralisate de internet crea, como consequentia, altere systemas
identic, que se appoia super illo mesme, como per exemplo le DNS; le nomines de
dominio es in factos vendite. Le mesme structura permitte le localisation phisic
de qualcunque computator connectite a internet, con consequentias notabile circa
le privacy del singule nodos.

Quando un nodo se uncina a netsukuku, le rete se autoarrangia e tote le altere
nodos discoperi le routes le plus veloce e efficiente pro communicar con le nove
venito. Le nodos non ha privilegios o limitationes in respecto a altere nodos,
illos face parte del rete e contribue a su expansion e efficientia, proque illos
es totos equal. Con le augmentar de lor numero, le rete cresce, muta su forma e
le routes se perfectiona. In netsukuku nos non ha alcun differentia inter retes
private e pubblic e parlar de LAN non ha plus alcun signification. Un rete
basate super netsukuku non pote esser controllate ni destruite proque illo es
totalmente decentralisate e distribuite. Le unic modo pro surveliar o
dismantellar un rete basate super netsukuku es remover phisicamente cata singule
nodo que lo compone. In illo nos pote implementar effective systemas
distribuite, como pro exemplo le Abnormal Netsukuku Domain Name Anarchy (ANDNA),
que substitue in netsukuku le traditional systema del DNSs.

Le protocollo de rete pro le instratamento dynamic de netsukuku es appellate
Npv7_HT. Le normal protocollos e algorithmos pro le instratamento dynamic es
solitemente usate pro crear micre e medie retes, como le OSPF, le RIP o le BGP,
e usa diverse algorithmos pro trovar le route optime pro attinger un nodo in un
rete. Iste protocollos require un consumo de processor e memoria considerabile e
es pro isto que le instratatores de internet es sovente computatores dedicate.
Serea impossibile adoptar un de iste protocollos pro crear e mantener un rete
como netsukuku, ubi cata nodo es a su vice un instratator, proque le mappa de
tote le routes requirerea un spatio de circa un centena de gibibyte super cata
computator connectite al rete. Npv7 structura le integre rete como un fractal, e
usa un particular algorithmo appellate Quantum Shortest Path Netsukuku (QSPN)
pro calcular tote le routes necessari pro connecter un nodo a cata altere nodo.

Un fractal es un structura mathematic qui se pote comprimer ad infinitum, proque
cata su parte es formate del fractal mesme; le QSPN usa un algorithmo de typo
fractal per le qual nos ha un compression elevate de un structura qui pote
expander se infinitemente. Le resultato technic es que occurre poc KiB pro
mantener le integre mappa de netsukuku super cata nodo. Le QSPN, in vice, es un
meta-algorithmo proque illo non exeque un sequentia de instructiones mathematic
definite, mais illo usa le casualitate e le theorias del chaos, e require necun
typo de calculo.

Le Abnormal Netsukuku Domain Name Anarchy (ANDNA) es un systema distribuite de
assignation e gestion del nomines, non hierarchic e decentralisate que in le
rete netsukuku tracta un officio que in le rete internet es assignate al DNSs.
Le base de datos de ANDNA es includite in le systema netsukuku e ergo cata nodo
include un base de datos ANDNA que, in le hypothese pejor, pote occupar 355
kibibytes de memoria.

Simplificante, ANDNA functiona in le sequente maniera: Pro resolver un nomine
symbolic le computator applica un function hash super le nomine. Le function
hash restitue un adresse que le computator contacta petente le resolution del
adresse generate per le hash. Le nodo contactate recipe le requesta, recerca in
su proprie base de datos ANDNA le adresse associate al nomine e lo restitue al
computator inquirente. Le registration eveni in maniera simile. Per exemplo, que
nos suppone que le nodo X vole registrar le adresse FreakNet.andna: X calcula le
hash del nomine e obtene le adresse 11.22.33.44 associate al nodo Y. Le nodo X
contacta Y petente le registration del hash 11.22.33.44 a su proprie adresse. Y
memorisa le requesta in su proprie base de datos e a cata requesta de resolution
del hash 11.22.33.44 respondera con le adresse de X.

Le protocollo obviemente es plus complexe proque le systema previde un gestion a
clave pubblic/private pro authenticar le computator e impedir modificationes non
autorisate del base de datos ANDNA. In ultra le protocollo previde le
redundantia del base de datos pro render le protocollo resistente a eventual
damnos e previde in plus le migration del base de datos in le caso que le
topologia del rete se modifica. Le protocollo non previde le possibilitate de
revocar un nomine symbolic, isto post un certe periodo de inactivitate
(actualmente 3 dies) es simplemente delite del base de datos. Le protocollo, in
plus, impedi a un singule computator de registrar un numero eccessive de nomines
symbolic (al stato actual 256 nomines) a fin que le spammatores non memorisa un
elevate numero de terminos de uso commun o effectua actiones de cybersquatting.

Le scopo del rete netsukuku es le realisation de un infrastructura que, non
basante se super usual infrastructuras internet, resulta plus economic e
independente de illo pro consentir le accesso al rete equalmente al usatores qui
non pote pagar pro subscriber se al ISPs. Le projectistas del rete pensa de
realisar iste rete parallel basante se pesantemente super futur generationes de
retes sin filos que, habente un campo de multe kilometros, permitterea le
realisation de un diffuse rete netsukuku. In le phase initial, comocunque, le
disveloppatores intende basar se super le actual infrastructuras internet pro
testar le rete.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Miguel_Hidalgo_y_Costilla

Miguel Hidalgo y Costilla nasceva in 1753 in un rancho administrate per su
patre. Su familia pertineva al nobilitate. Ille venirea a esser appellate le
patre del independentia mexican. Quando Miguel era infante ille amava le vita in
le rancho. Ille passava multo tempore con le laboratores. Ille cognosceva le
typo de vita que illes viveva, troppo de horas de travalio fatigante e un
povressa terribile. Como le major parte del Americas del Nord e del Sud, Mexico
habeva site conquirite per Espania. E le population indigena travaliava le
campos pro le conquisitores. Espania governava Mexico como un colonia e imponeva
leges e colligeva taxas.

Plus tarde ille sortiva del universitate e deveniva un sacerdote catholic in un
ecclesia rural. Nemo sape exactemente pro que, sed un anno post isto, ille iva a
un ecclesia in Santo Felipe.

Quando Miguel era in Santo Felipe, le leaderes del ecclesia comenciava audir que
ille habeva certe credentias rar. In ille tempos in Espania il habeva le
inquisition, que era como un tribunal investigante ille personas que non credeva
in toto lo que le Ecclesia Catholic Roman diceva que illes debeva creder.

Alicuno informava al inquisition que Miguel non credeva in le inferno, que ille
non habeva respecto al Papa, e que ille amava audir musica e mesmo danciava a
illo. Il se diceva etiam que ille habeva dicite que le reges non era necessari.
Pro alicun ration Miguel non era castigate per le inquisition e escappava de su
ira. Vermente nemo sape exactemente quante del cosas que era dicite contra
Hidalgo era veridic. Sed il pare que ille era pauco {o "un pauco"?} rebelle.

In Dolores ille stabiliva un carpenteria e ferreria, e ubi on etiam travaliava
con seta pro vestimentos e con fango pro porcellana. Con isto ille tentava
meliorar le vita del gente del village.

Intertanto le gente de Mexico esseva cata vice plus insatisfacte con le
governamento espaniol. Il habeva alicun parve tentativas de revolution contra le
governamento sed illos terminava in fiasco. Le sentimentos de Hidalgo super le
independentia se intensificava. Ja in 1810 Hidalgo se reuniva in secreto con
alteres qui pensava como ille, includente Ignacio Allende. Illes comenciava
facer planos pro un nove revolution.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Michelangelo

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 de martio 1475 - 18 de februario
1564), usualmente cognoscite brevemente como Michaelangelo, esseva un pictor,
sculptor, architecto, poeta e ingeniero del Renascentia. Despecto de su pauc
essayos facer altere que le artes, su versatilitate in le habilitates que il
apprendeva esseva de un magnitude tam grande que il esse frequentemente
considerate le archetypo del homine del Rensacentia, como un altere italiano qui
esseva su rival, Leonardo da Vinci.

Le obras de Michelangelo in cata campo in su vita longe esseva prodige; cuando
le volumine alte de correspondentia, schizzos e diarios de il que ja existe esse
date conto, il esse le plus documentate artista del seculo 16. Duo de su obras
ben cognoscite, le Pietà e le David, esseva sculptate ante su trentesime anno.
Despecto de su opinion basse del pictura, Michaelangelo etiam creava duo del
obras plus influente de fresco in le historia de arte occidental: le scenas de
Genesis per le tecto e Le Judicio Ultime per le muro del Chapela Sistine in
Roma. Plus tarde in su vita il designava le domo del Basilica de Sancte Peter in
le mesme citate e revolutionisava le architectura classic con su usage del
ordine gigantesc de pilastros.

In un demonstration del vita unic de Michelangelo, il esseva le prime artista
occidental cuje biographia eseva publicate quando il ja esseva vivente. Duo
biographias esseva publicate re il in su vita. Un de iste biographias, per
Giorgio Vasari, proponeva que il esseva le pinnaculo de tote le complimento
artistic ab le initio del renascentia, un puncto de vista que esseva credite pro
seculos per historianos del arte. In su vita, il etiam esseva nominate Il
Divino. Un de iste qualitates divin le plus laudate per su contemporaneos esseva
su "terribilità" (le senso de grandor), e esseva le essayos de artistas que le
sequeva a imitar su stilo passionate e multo personal que causava le proxime
movimento in arte occidental post del Renascentia alte, Mannerismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Marcelo_H._del_Pilar

Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (30 de augusto 1850 - 4 de julio 1896)
scriptor e heroe filipino, nascite in Bulacan (Luzon) in 1850 e die in Barcelona
in 1896.

Le septime de dece-un filios de Julian Hilario del Pilar e Blasa Gatmaitan, ille
nasceva in un familia e prospera dentro del citate de Cupang, provincia de
Bulacan. Quando se promulgava un orden del Gobernador General Clavería en 1849
pro que le population adoptar nomines hispanos, sente illes subditos del
Imperio, obtene le nomine "Hilario", parol que indica su profesion de mercator.

Esseva a Manila pro studiar in le Colegio de San Jose, ubi recibiva su titulo de
Bachiller in Artes. Continuava su education in le Universitate de Santo Tomás.

Del Pilar esseva un reformator pro un societe plus aperte e non un
revolutionante pro independentia politica; como lider del movimento de
studiantes filipin que faceva propaganda in Espania, ille contribuiva articulos
al periodíco La Solidaridad en Madrid ubi proponiva le agenda siquitor: Que le
Filipinas sia una provincia de Espania; Representation in le Cortes (le
parlamento); Que se ordenasia sacerdotes filipino pro reemplazar al espanioles;
Liberte de reunion e de expresion; e Equalitate ante le leges del pais pro
filipinos e espanioles.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Manuel_Quezon

Manual Luis Molina Quezón (nascite in Baler, le 19 de augusto 1878; morite in
New York, le 1 de augusto 1944) esseva le prime Presidente del Commonwealth del
Philippinas. On le considera in iste pais como le secunde Presidente post Emilio
Aguinaldo. Aquinaldo non es recognoscite per le Statos Unite como le prime
Presidente de Filipinas. Ille esseva un combattante del movimente revolutionario
incargate per Aguinaldo. Homine de lege de formation, Quezon esseva le prime
Presidente del senato qui debeva acceder al Presidentia del pais. Il esseva
etiam le prime Presidente elegite al termino de electiones nationales. Le
invasion japonese le forciava refugiar se a Corregidor con Douglas MacArthur
ante retrovar Australia e finalmente le Statos Unite. In exilio, ille
participava in le fortia de guerra in le Pacific War Council. Vincite de
tuberculosis, ille moriva in 1944 a New York sin vider le Philippinas liberate
del japoneses. Post esser interrate al cementerio national de Arlington, su
corpore esseva transferite al 'Cementerio del Nord' et finalmente al 'Quezon
Memorial Shrine' al citate de Quezon, Philippinas. Sergio Osmeña le succedeva al
Presidentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Magnetoencephalographia

La Magnetoencephalographia (MEG) es un technica non invasive que registra le
activitate functional cerebral, pro medio del captura de campos magnetic,
permittente investigar le relationes inter le structuras cerebral e su
functiones. Le posibilitate de iste registros deveni determinate per le
activitate postsynaptic neuronal e per le activation synchronic de milliones de
neurones, lo que genera un activitate cerebral uniforme, differenciate e
localisate, capace de esser registrate pro medio de magnetometros localisate al
longe del convexitate craneal. Le equippa de Magnetoencephalographia del
Universitate Complutense de Madrid, Espania, consta de 148 "squids", "shielded
room" e Neuroscan (R) de 64 canales.

Un del technicas de registro del campos magnetic de origine biologic de major
incidentia e relevantia scientific es le Magnetoencephalographia (MEG). Le
capacitate del MEG, tanto in analyse como in organisation del information
recipite, es tanto grande que permitte valorar in millisecundas le activitate
cerebral e organisar mappas functional cerebral con delimitation del structura
cerebral in spatio de parve centimetros, e inclusivemente, millimetros cubic.
Isto permitte generar mappas functional del activitate cerebral capace de esser
organisate e representate temporal e spatialmente. In particular le MEG registra
le activitate postsynaptic generate per le dendritas apical del cellulas
pyramidal cuje justification desde le puncto de vista neurophysiologic nos lo
pote trovar in le potential postsynaptic (PPS) que son potential con un cinetica
plus lente, durante inter 10 e plus de 100 ms. Le PPS origina le activitate
neuromagnetic de basse frequentia (inter 10 e 100 Hz).

Si nos analysa attentemente le processo nos confirmara que le excitation initial
de un region del membrana cytoplasmatic produce le entrata de currente (currente
transmembranal o Imemb). A iste region se le denomina le "summitero". Ille
currente debe formar un circuito claudite, que se propagara per le interior
(currente intracellular o Intra) del axoplasma tanto anterograde como
retrogrademente, de forma que trovara zonas de membrana per le qual sortira, al
mesme vice que illo los dispolarisa. Iste regiones de sortita de currente se
denomina "fontes". A partir de iste fontes le currente se propagara per le
spatio extracellular (currente extracellular o de volumine, Ivol). Iste
mechanismo con duo typos de currente (intracellular e de volumine) es
responsabile pro le generation del campos magnetic. Viste que il se tracta de un
mesme circuito, il resulta evidente que le magnitude de ambe currentes sera
equal (Iintra = Ivol). Non obstante, le volumines per le qual se propaga non son
equal, e iste differentia va a esser multo importante al tempore de determinar
le campos magnetic.

Fonte principal de iste pagina, ubi on pote vider alcun imagines:
OTRI-Universidad Complutense de Madrid - Tomás Ortiz Alonso

Iste artículo ha essite adaptate ab le Encyclopedia de Neurophysiologia secun le
redaction trovate in le "Enciclopedia Libre" in espaniol. Perineuro



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lublin

Lublin (in ukrainiano: Люблін Liublin, in judeogermano: לובלין Loblin) es le
none citate plus grande in Polonia. Illo es le citate capital de Voivodato de
Lublin con un population de 343144 (junio 2014). Lublin es tamben le plus grande
citate polonese al est del fluvio Vistula. Lublin es un candidato al titulo de
Capital Europee del Cultura in 2016.

Le prime colonias permanente super le sito de Lublin esseva establite in le
principio del Medievo, benque trovatos archeologic indica un presentia longe e
anterior de varie culturas in le area general. Le colonia plus anterior e le
plus significante comenciava in le seculo 6, super un colle locate in le
suburbio de Czwartek (in polonese "jovedi", plus verisimile in referentia al die
de mercato del colonia). Il es verisimile que le colles circumferente, in
particular le sito del Urbe Vetule actual, esseva tamben installate a circa iste
tempore. In le seculos 10 e 11 le colonia de Czwartek disveloppava a in un
centro importante de commercio. Le location de Lublin al bordos del est del
paises polonese dava lo un militar significantia. Le prime fortification super
le sito pote haber essite edificate tanto ancianmente como le seculo 8,
possibilemente super le Colle de Castello. Certo al fin del seculo 10 un
fortification significante existeva ibi. Assi le castello cresceva, le colle
Urbe Vetule adjacente a illo deveniva le direction principal de colonia, e le
colonia de Czwartek declinava in relative importantia. Le castello deveniva le
sede de un Castellano, primemente mentionate in fontes historic ab 1224, ma
assatis possibilemente presente ab le principio del seculo 12, o mesmo 10. Le
plus ancian historic documento mentionante Lublin data ab 1198, dunque le nomine
debe haber venite a in uso general alcun tempore anteriormente.

Le citate esseva un scopo de attaccos per tatares, ruthenos, yotvingios e
lituanos e esseva destruite plure vices. Illo recipeva un charta de citate in
1317. Casimir Magne, appreciante le importantia strategic del sito, edificava un
castello murate in 1341 e incirculava le citate con muros defensive.

In 1392, le citate recipeva un privilegio importante de commercio ab rege
Władysław Jagiełło, e con le venita del pace inter Polonia e Lituania
disveloppava a in un grande centro de commercio portante un grande portion de
commercio inter le duo paises. In 1474 le area circa Lublin esseva combinate pro
formar le Voivodato de Lublin. In le seculo 15 e seculo 16 le citate cresceva
rapidemente. Le plus grande de commercio ferias del Republica del Duo Nationes
esseva tenite in Lublin. Durante le seculo 16 le parlamentos nobile (sejm)
esseva tenite in Lublin plure vices. Le 25 de junio, 1569, un del plus
importantes proclamava le Union de Lublin que univa Polonia e Lituania. Le
nomine lituan pro le citate es Liublinas.

Alcunes del artistas e scriptores del renascentia polonese habitava e laborava
in Lublin, includente Sebastian Klonowic e Jan Kochanowski (qui moriva in le
citate in 1584). In 1578 le Tribunal de Corona esseva establisate in le citate;
isto esseva le corte supreme del region Polonia Minor.

Desde le secunde medietate del seculo 16, movimentos del reformation
disveloppava in Lublin, e un grande congregation de Fratres Polonese esseva
presente in le citate. Un de communitates judee plus importante in Polonia
esseva tamben establisate in Lublin circa iste tempore. Illo continuava esser un
parte vital del vita de citate fin que le communitate cessava existe durante le
Holocausto nazist. Inter 1580 e 1764 le Consilio Judee de Quatro Paises Arba
Aracot (Sejm de 4 paises) esseva tenite in Lublin. 70 delegatos de kahales local
judee incontrava a fin de discuter question de taxationes e altere questiones
importante pro communitates judee.

Students veniva to Lublin ab tote le Europa a fin de studiar in le yeshiva ibi.
Le yeshiva deveniva un centro de apprender de ambe Talmud e Kabbalah. Le grande
bursa de studio de illos qui studiava ibi duceva al citate essente nominate le
"Oxford Judee"; le Rosh yeshiva recipeva le titulo de rector e equal derectos a
illos in universitates polonese con le permission del Rege in 1567.

In le seculo 17, le urbe suffreva un decline a causa de un invasion
russo-ukrainian in 1655 e un svede invasion durante le Guerras del Nord. Post le
Tertie del Partitiones de Polonia in 1795 Lublin esseva locate in le Imperio
Austriac, alora desde 1809 in le Ducato de Varsovia, e alora desde 1815 in le
Polonia del Congresso sub governamento russe. In le principio del seculo 19 un
numero de disveloppamentos urban moderne habeva loco, con nove placias, stratas,
e edificios public veniente a in existentia. In 1877 un connexion ferroviari a
Varsovia e Kovel esseva struite, con Station Lublin, que convitava
disveloppamento industrial in le citate. Le population de Lublin cresceva ab
28900 in 1873 a 50.150 in 1897 (includente 24.000 judeos).

Le governamento russe finiva in 1915, quando le citate esseva occupate per
armeas german e austro-hungare. Post le defaite del Imperios Central in 1918, le
prime governamento de Polonia independente operava in Lublin durante un breve
tempore.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lu_Xun

Lu Xun ((chinese)) o Lu Hsün (Wade-Giles), esseva le pseudonymo de Zhou Shuren
((chinese)) (1881-09-25 – 1936-10-19) es un del major scriptores chinese del
seculo 20. Considerate per multos como fundator del litteratura chinese moderne,
ille scribeva in baihua (白話) (le lingua vulgar) e chinese classic. Lu Xun esseva
un scriptor de novellas, editor, traductor, critico, essayista e poeta. In le
annos 1930 ille deveniva le capite titular del Liga Chinese del Scriptores del
Ala Leve in Shanghai.

Le obra de Lu Xun faceva un influentia substantial depost del Movimento del
Quatro de Maio al puncto tal que ille esseva altemente respectate per le regimen
communista post 1949. Mao Zedong mesme esseva un admirator del obra de Lu Xun.
Ben que sympathetic al ideales del ala sinistre, Lu Xun nunquam effectivemente
se affiliava con le Partito Communista Chinese. Le obra de Lu Xun es cognoscite
al lectores anglese trans numerose traductiones, specialmente Historias Selegite
de Lu Hsun traducite per Yang Hsien-yi e Gladys Yang.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Louis_Pasteur

Louis Pasteur, nascite in Dole, Francia, le 27 de decembre 1822 e morite in
Marnes-la-Coquette, Francia, le 28 de septembre 1895, esseva un scientista
francese, chimico e physico e pionero del microbiologia. Ille obteneva fama
mundial pro haber create un vaccino contra rabie ma es plus cognoscite pro haber
inventate le pasteurisation. Le recercas e resultatos de Pasteur ha habite un
signification enorme pro le maniera in le qual generationes posterior ha
reguardate le vita.

Pasteur esseva educate in physica e chimia al École Normale Supérieure in Paris.
Como physico e chimico ille se occupava con le facultates optic de crystallos.
Specialmente ille dedicava su tempore pro provar un fortia asymmetric in le
natura.

Ille obteneva successo remarcabile in su labor de developpar vaccinos e seros
contra maladias causate per infectiones de bacterios. In ultra Pasteur laborava
con processor de fermento e contribueva significativemente per fixar que le
fermentation durante production de alcohol es causate per cellulas de levatura,
e que acidification lactic es causate per bacterios que ille appellava plantas
in forma de bastones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Litteratura_francese

Le litteratura francese es le litteratura scribite in francese per citatanos
francese e es parte del litteratura francophone. Le litteratura in altere
linguas de Francia pertenece a le litteratura de Francia ma non al litteratura
francese, illo es considerate litteratura in linguas regional.

Le prime texto in lingua francese es le Juramentos de Strasburgo, el seculo IX,
ma le texto litterari es le Sequentia de Sancta Eulalia, del mesme seculo.
Nonobstante, on debe attender usque principios del seculo IX por trovar un
production litterari systematicamente scripte in francese medieval. Es un del
plus antique litteraturas vernacula de Europa occidental e se converteva en un
fonte clave de themas litterari in le Etate Media en tote le continente.

Le poemas cavalleresc o roman courtois surgeva del cortes del nord de Francia.
Era narrationes in verso re le amor cortes, themas del antiquitate (como le
historia de Alexandro Magno) e, super toto, le mythos celtic de Britannia:
Tristan e Isolda, le Cavalleros del Tabula Ronde o Perceval. Le autor le plus
celebrate era Chrétien de Troyes, con su operas dedicate a Perceval e Lancerot.
De Francia, iste genero irradiava al resto del continente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_philippin

Le lingua philippin o le philippino como illo sera appellate in iste articulo,
es le lengua official de Philippinas (antea ambe le espaniol e le anglese esseva
anque considerate linguas official). Le base principal del philippino es le
tagalog.

Le 13 de novembre de 1937 le primera Assemblea National Philippin creava le
Instituto National del Lingua, le qual selectiona le tagalog como le base pro un
nove lingua national. In 1961, iste lingua es cognoscite como Pilipino pro
appelar se posteriormente philippino.

Quando le lingua national basate in le tagalog esseva developpate, Lope K.
Santos scribeva le Balarila ng Wikang Pambansa, e introduceva le Abakada
(alphabeto) de 20 letras, del quales solmente un representa un sono
significative in tagalog. Le 20 letras de Abakada se scribe 'a b k d e g h i l m
n ng o p r s t u w y'.

Le Instituto National de Lingua Filipina initiava le lingua en 1973. Como esseva
concipite pro esser un lingua franca en le insulas, illo incorpora multe parolas
de numerose linguas e dialectos parlate in le insulas, anque su grammática es
basate sur le tagalog. In 1976, le alphabeto consisteva de 31 litteras que
includeva 26 del alphabeto latin basic, plus le caracteres espaniol ñ, ll,rr, e
ch, insumul al ng del tagalog. In le practica, non obstante, le diagraphos se
considera como duo litteras constituente. In 1987, le alphabeto esseva revisate
e le symbolos de origine espaniol rr, ll et ch, esseva delite, faciente un total
de 28 letras: 'a b c d e f g h i j k l m n ñ ng o p q r s t u v w x y z'. On
nunc insenia iste alphabeto in le scholas.

In le academia nunc il ha illes qui define le philippino como un amalgama del
idiomas parlate in le Filipinas, et alcunos mesmo propone le inclusion de
terminos anglese in le lexico. Le problema hic es que le linguas del Filipinas
non son "dialectos" del mesme idioma, si non ver linguages per se,
inintelligibile un al alteres. Si le vocabulario e le grammatica sia includite
in le lexico, il se anularea le proposito de atinger un ver "lingua franca"
perque le gente que parla le philippino-tagalog no esserea capace de communicar
se con illes qui parla philippino-cebuano.

Concretemente, forsan le philippino es a pena le lingua parlate in Metro Manila.
Con le creciente migrationes, on trova que se ha incorporate parolas de le
altere linguages filipin in le parla del nativos de manila. Le tagalo, usate in
le capital, de tote modos, es dificile de usar como standard. Illo evolutiona
rapidemente e il non ha dictionarios o guidas que define le uso correcte, o
indica que parolas forma parte del lingua officialmente. Olim iste problematic
situation linguistic, multe philippinos qui parla duo o plus idiomas, con
predominio del anglese inter illes, nunc parla Taglish (tagalog profusemente
mixate con anglese) como lingua quotidian. Ancora quando iste lingua sia
adecuate pro communication informal, il continue essente dificile su
implementation intra communication formal e scripte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_morte

Un lingua morte es un lingua qui actualmente non ha parlatores native et pro
isto illo non se usa in necun communitate natural de parlatores.

Totevia alicunos linguas morte se usa como secunde lingua, lingua classic o como
lingua liturgic, malgrado le lingua jam non es acquirite de nemo como lingua
materne. Incluse in istes casos le lingua non seque le cammino normal de
evolution et disveloppamento qui occurre con el passo del tempo in le linguas
vive.

Existe multe causas per le qual un lingua pote disparer. Un exemplo es le
conquesta de America. In iste epocha initio un processo de espaniolisation, isto
conjunctemente con le forte influentia cultural europee que occurreva durante le
seculo XVIII, faceva que le numero de parlatores native de le linguas indigenas
in le continente se reduceva pauc a pauc, et in alcunos casos iste linguas
dispareva. Existe tres manieras principales per le qual mori un lingua:

Violentia. Guerras, invasiones et colonisationes pote facer disparer
physicamente al parlatores de un lingua o pote cambiar un lingua per altere.
Isto occurreva con le linguas de Tasmania (et in tote Australia) e con alicun
linguas indigena del continente americano, super toto en America del Nord.
Quando occurre isto a vices se dice que occurre un "linguicidio"

Catastrophes natural e malade. Catastrophes natural como le Tsunami occurrite in
Indonesio pote facer disparer physicamente un population o lassar le population
in tal stato que lor parlatores debe refugiar se in altere cultura, et in le
processo le population adopta le lingua et le habitudes del cultura del loco.

Un malade pote infectar un population sin defensa natural a iste malade, pro
isto le scientificos debe haber multe caution quando visita populationes
distante proque le infection de un malade pote esser mortifere por un tribo
parve. Isto affecta multo le linguas de iste tribos, per exemplo, on sape que le
Lingua arauá dispareva in 1877 a causa de un epidemia de rubeola.

Pression economic. In iste caso la disparition se produce proque le parlatores
pensa que lor filios habera un melior futuro si illes apprende un lingua
distincte de le lingua materne de lor parentes. In duo generationes le lingua
original essera in periculo de disparer. Isto es le caso del pression anglese
super multe alteres linguas, includente alicun linguas national como le danese
et le norvegian, ma iste linguas ancora non es in ver periculo. In le passate
alcun activitates economic habeva un effecto disastrose super le populos
indigena, per exemplo le febre del cauchu occide massivamente numerose populos
amazonic, specialmente in le nord de Peru.

Prestigio cultural. Le disparition de un lingua a causa del prestigio cultural
es fortemente ligate anque al pression economic proque sovente le prestigio
cultural surge del ricchessa material. Le prestigio cultural es le principal
causa de disparition de linguas parve. In le comencio le lingua alien obtene
prestigio et le elite cultural o economic comencia usar le lingua, pauc tempo
post le lingua es apprendite de altere classes social et le infantes jam non
apprende le lingua ancian, in vice de isto illes apprende le lingua plus
prestigiose. Plure linguas haverea suffrite iste processo per le romanisation
quando le latino substitueva le lingua ubi hodie es parlate le linguas romanic
in Europa et anque quando le colonisatores portava lor linguas al America.

Cambio voluntari. Isto non occurre sovente, ma existe casos registrate in le
quales in population ha decidite voluntarimente cambiar lor lingua per altere In
alicun momento inter le seculo XVIII y XIX le tribo icahuates del nord de Peru,
decideva viagiar al sud, pro iste illes misce se con le muniches y esseva
absorbite per illes.

Intermaritage. Historicmente le tribos linguistic et culturalmente parve, qui ha
practicate le intermaritage con personas de alteres linguas qui es multe plus
diffundite, ha filios con un cognoscimento povre del lingua plus minoritate. En
Brasil plure tribos con un population parve in le seculo XX practicava le
intermaritage et in le processo illes substitueva lor linguas indigena per le
portugese. Frequentemente le linguas national reimplacia le linguas minoritate.

Alicun vices un lingua non dispare simplemente, ma illo suffre un serie de
cambio linguistic qui affecta lor phonologia et lor grammatica. De iste maniera
le lingua scribite es multo differente del lingua parlate. Con le tempo le nove
parlatores qui non ha recipite education formal super le textos plus ancian del
lingua non pote comprender iste lingua ancian et alora on dice que le lingua del
scriptos es un lingua morte differente del lingua parlate super le qual le
parlatores native ha un cognoscimento intuitive super lor structura. Iste caso
es multo sovente in le historia et il es le maniera in que se converteva in
lingua morte le latino, le chinese classic, le sanscrito et le egyptian classic.
Omne iste linguas evolveva in alteres linguas (Per exemplo, le latino evolveva
in le linguas romanic).

Existe solmente un caso, le hebree, in le qual un lingua morte ha essite
"revivite". Le hebree habeva essite substituite in le antiquitate per le aramee.
Tamen le lingua habeva essite conservate como un lingua liturgic et il era usate
in le seculo XIX per le movimentos sionistic. Le decision de dar al le stato de
Israel in lingua "neutral" como lingua oficial, esseva le impulso final por
reviver le lingua.

Un successo es le exemplo del finlandese, qui esseva instaurate et fomentate
como lingua official per le governamento finlandese post lor independentia. Le
lingua era menaciate pro le prestigio del svedese, le qual actualmente anque es
un lingua official de Finlandia. Alteres plus parve successos es le casos del
euskera et le irlandese, le quales habeva plus parlatores in 2004 que in 1954,
tamen lor futuro es incerto. In ambe casos ha essite decretate iste linguas como
co-officiales in lor territorios (Le irlandese es lingua official del Union
Europee).

Per exemplo, le latino es le lingua official del ecclesia catholic. Le latino
haverea aggrandi lor lexico per 60.000 nove parolas et locutiones in le ultime
seculos. Exemplo, le parola "vis atomica" por «poter nuclear», "res volans
ignota" por «objecto volante non identificate». Le latino continuava essente
usate in textos scientific et philosophic multo tempo post que le lingua esseva
considerate como morte, ista tendentia se manteneva usque le seculo XIX. Post le
Prime Guerra Mundial le cognoscimento del grec classic jam non esseva commun in
Francia inter le personas con education.

Iste typo de "vita" es possibile solmente por un numero parve de linguas qui es
ligate a un cultura con sufficiente prestigio, e isto permitte le uso del
linguas in le ambito scientific, judicial o ecclesiastic. Per lor uso liturgic
se ha conservate linguas como le lingua slavonic ecclesiastic, le lingua coptic,
le sanscrito, etc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_interslave

Le interslavo, tamben cognoscite como panslavo, neoslavo, neoslavonico etc., es
un lingua auxiliar slave basate super omne commun elementos grammatic e lexical
del linguas slave. Le objectivo del interslavo es facilitar le communication
inter slavos de varie nationalitates. Pro non-slavophonos le lingua pote anque
complir un function educative. Le interslavo es radicate in le slavonico
ecclesiastic como le varie linguages improvisate, de que gente in ambientes
multi-slave se serviva durante seculos. A causa de isto le lingua interslave
existe a duo nivellos: primo como un forma de linguage spontanee e non regulate,
secundo como le codification scientific de iste lingua, proponite per multe
linguistas e alteres. Tote le formas ha como characteristica commun, que le
intelligibilitate pro slavos sin studio anterior ha prioritate super le
simplicitate de apprender. Proque le interslavo es un lingua zonal e non
national, le alphabetos latin e cyrillic son usate equalmente.

Le prime description del interslavo data del annos 1659-1666. Le nomine
interslavo esseva proponite pro le prime vice per Ignac Hošek in 1908. Le codice
ISO 639-3 proponite del interslavo es isv.

Traditionalmente le interslavo es strictemente ligate con le panslavismo.
Adherentes de isto ideologia son del opinion que omne slavos son un nation, et
aspira a lor unification cultural e politic. Simultaneemente con le idea de un
stato commun pro le slavos surgeva etiam le idea de un lingua slave commun.
Alcunos trovava que le russo deberea jocar le rolo de lingua panslave, proque
illo es le major lingua slave e le lingua del stato slave le plus potente, le
lingua materne de quasi le medietate del slavos e parlate per ancora 15-20%.
Totevia, panslavistas in altere paises slave timeva le hegemonia russe et optava
pro un solution plus neutral. Pro illes le candidato le plus logic es le
slavonico ecclesiastic ancian, un lingua con un longe historia in le liturgia
orthodoxe, que ha multe affinitate con le ancestre commun del linguas slave, le
proto-slavo.

Malgrado iste avantages le slavonico ecclesiastic habeva tamben disavantages.
Illo ha un orthographia multo ric, con varie litteras e sonos non plus usate, un
grammatica equalmente ric e complexe, assi como un vocabulario extrememente
archaic, in que multe parolas non existe plus in le linguas moderne et manca
parolas pro conceptos contemporanee. In altere parolas, a fin que le slavonico
ecclesiastic poterea functionar como lingua de communication conventional, illo
debeva in primo loco esser modernisate. Le resultato de iste modernisation es
cognoscite sub varie nomines, usualmente interslavo, panslavo, neoslavo o
simplemente slavo. On pote dicer que le interslavo comencia in ille loco, ubi le
slavonico ecclesiastic fini.

Le prime autor, qui ha scribite un grammatica interslave in 1665, es le clerico
croate Juraj Križanić. Su grammatica esseva basate principalmente super le
edition russe del lingua slavonic ecclesiastic, ma in minor mesura etiam super
le altere linguas slave. Križanić appellava su projecto Ruski jezik pro
satisfacer le tsar russe.

Posteriormente multe linguistas e alteres sequeva le exemplo de Križanić. Le
plus importantes inter illos son:

Al comencio del era digital tote le vetere projectos esseva oblidate.
Nonobstante, con le renascentia del idea panslavistic e le besonio de un medio
de communication inter slavos de nationalitate differente, nove projectos esseva
create pro un lingua interslave naturalistic. In 2006 constitueva un projecto de
gruppo sub le nomine slovianski, in parte in opposition contra le character
artificial de slovio, in ille momento le sol active lingua artificial basate
super le linguas slave. Le objectivo esseva le creation de un lingua simple e
neutral, que esserea intelligibile pro slavos sin studio anterior. Initialmente
le lingua esseva disveloppate in tres variantes (slovianski-P, slovianski-N,
slovianski-S), ma desde 2009 slovianski es le nomine official del version
naturalistic. Le slovianski esseva note de un jornal de internet, Slovianska
Gazeta, e in 2010 deveniva cognite gratias a multe articulos publicate per le
pressa in varie paises slave, inter alteres super le portal polonese Interia.pl,
in le jornal serbe Večernje Novosti, super le sito de notitias del
radiodiffusion tchec ČT24, in le jornal slovac Pravda, e in le edition serbe de
Reader's Digest.

In 2009 surgeva anque le slovioski como un tentativa de unificar le projectos
slovianski e slovio. Al fin del anno 2010 appareva etiam le novoslovienskij
(neoslavonico), un projecto de Vojtěh Merunka pro modernisar le slavonico
ecclesiastic.

Desde 2011 le ultime tres projectos se ha unite in stricte collaboration sub le
nomine interslavo (medžuslovjanski). Illos ha un dictionario juncte, un jornal
commun e un wiki commun. Ben que le interslavo ancora non es standardisate, le
varie versiones multo se resimila.

Nonobstante, le opiniones sur le nivello de simplification diverge. Generalmente
on crede, que per un simplification e regularisation extreme, typic pro le
majoritate del linguas international auxiliar, le lingua pote esser plus simple
pro non-slavophones, ma aggrandi le distantia al linguas slave e lo da un
character troppo synthetic. In tote caso le grammatica es plus simple que illos
del linguas slave natural, a causa del facto que illo es basate super elementos
existente in multe linguas slave, causante un simplification natural. In
consequentia le interslavo simultaneemente es simple e approxima le grammatica
complexe del linguas slave natural.

Inter le locutores de iste linguas existe un tendentia a experimentar le
interslavo como un dialecto ancian o lontan de lor proprie lingua o un lingua
vicin. Le mesme es in caso de scriptores. Proque es facile miscer elementos del
linguas slave con elementos interslave, scriber in interslavo es como scriber in
le proprie lingua con varie additiones e cambiamentos. In le practica cata autor
scribe differentemente e alicunos mesmo misce elementos de plure projectos
interslave, ma le lingua es sempre le mesme. In contrasto con linguas como
esperanto, le interslavo es disveloppate de basso per le usatores e non es
regulate de alto.

Le classification del interslavo es multo problematic. Tanto como cognoscite,
illo non habeva jammais parlatores native, ma del altere parte illo esseva un
phenomeno naturalmente existente durante seculos como un lingua improvisate pro
le communication inter slavos de varie gruppos ethnic. De iste puncto de vista
on pote dicer, que le interslavo es un sorta de pidgin, ben que normalmente
pidgines emerge inter parlatores de linguas plus heterogenic.

Un altere vista, que esseva principalmente popular usque le seculo 19, tracta
tote le slavos como un grande nation e considera tote le linguas slave dialectos
de un lingua panslave. In effecto, le majoritate del autores, qui scribeva
grammaticas interslave, non se senti como autores de un lingua artificial del
toto. Illes mesme trovava, que effortia se standardisar un lingua existente, non
super le base de lor proprie ideas e opiniones, ma solmente applicante le
practica del linguas slave moderne super le slavonico ecclesiastic.

Per contrasto, in tempores moderne considera se usualmente, que linguas natural
son exclusivemente iste linguas, que habe o habeva parlatores native. Hodie
necuno prende seriosemente le opinion, que le linguas slave son solmente
dialectos de un lingua panslave. Dunque al presente on potius considera le
interslavo un lingua artificial. In iste caso illo ha elementos de un lingua
hypothetic (qualcosa esserea, si le protoslavo non divergerea in plure linguas),
ma es primarimente un modernisation de iste lingua. In le categorisation secundo
le objectivo del lingua, le interslavo es un lingua auxiliar zonal (pro uso per
parlatores de plure linguas proximemente cognate.

Resta ancora le question, esque le interslavo es un lingua o plure. In altere
parolas, esque le multe projectos interslave pote esser considerate como linguas
distincte. Isto depende del puncto de vista: si cata projecto de un autor, sin
reguardo de differentias, es tractate como un lingua separate, tunc son quasi
sexanta linguas interslave, ma in iste caso per exemplo interlingua e romanica
tamben son linguas separate. In facto, quasi tote le autores de un lingua
panslave naturalistic tentava describer le mesme lingua, sovente sub le mesme
nomine, e lor projectos son talmente similar, que differentias existe solmente
in detalios minuscule. Regularmente autores de textos interslave scribe
spontaneemente, usante elementos de varie projectos simultaneemente.

Le magnitude del communitate de locutores del interslavo es difficile a estimar.
Le foro de slovianski ha plus que 200 membros, le duo gruppos super Facebook
conjunctamente ha quasi 600 membros. 1.900 utilisatores de Facebook indica, que
parla interslavo. Quante homines parlava interslavo in le passato es
incognoscite.

Le interslavo non es standardisate, o propriemente esseva standardisate multe
vices per varie homines, son parve differentias grammatical inter versiones,
qual son difficile a collocar in un tabella. Alicune projectos ha un grammatica
quasi identic al slavonico ecclesiastic ancian, altere ha un grammatica plus
simplificate. Le tabellas sequente son basate super le duo projectos moderne,
slovianski e neoslavonico.

Iste gruppos son tractate equalmente. Le dictionario es componite de tal
maniera, que le parolas son intelligible pro le plus slavophones possibile. Le
forma in qual un parola selectionate entra in le dictionario non depende
solmente de su frequentia in le linguas slave moderne, sed etiam de un logica
interne. Pro attinger coherentia applicate es un systema de derivation regular
del proto-slavo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_ido

Le lingua auxiliar international Ido esseva create in 1907 como un Esperanto
reformate. Ido ha similantia con Esperanto, sed con plure differentias como un
absentia complete de signos diacritic, le utilisation del littera "q", un grande
utilisation de suffixos ma minus del prefixo "mal". Totevia illo ha numerose
parolas identic.

Ido esseva un seriose essayo de utilisar le experientias jam vaste de Esperanto,
prendente in consideration le criticas que jam in 1894 habeva fortiate Zamenhof
ipse a proponer cambios (vide Esperanto Reformate) le quales in grande mesura
esseva simile e mesmo identic con illos differentiante Ido ab Esperanto.
Zamenhof in contrasto con Schleyer habeva comprendite le valor del
internationalitate al minus del radices del vocabulario; Ido lo realisava, sed
non completava le passo comenciate per Zamenhof: Ido retene le artificialitate
de certe affixos e dictava al apprendentes un application de regulas appellate
"logic" con distinctiones superflue. Le resultato es que un texto in Ido a vices
es tanto difficile a decifrar a un non-initiato como un in Esperanto.

Promittente pro le promotion de Ido esseva le adhesion de publicamente cognite
personalitates que dava al nove lingua un certe brillantia e lustro, lo que le
prime idistas ben comprendeva como utilisar in le propaganda: Louis Couturat,
Otto Jespersen, Wilhelm Ostwald, le chimista, qui donava un parte de su Premio
Nobel a Ido.

Positive es anque le impressionante labores lexicographic que on initiava quasi
immediatemente e que ancora hodie sembla esser un tradition que on mantene. Un
idista svedese, Axel Rylander, ha recentemente finite dictionarios Ido-svedese e
svedese-Ido, ambes grande.

Como altere linguas auxiliar international, Ido ha trovate multe parlantes con
le diffusion del Internet.

Patro nia, qua esas en la cielo, tua nomo santigesez; tua regno advenez; tua
volo facesez quale en la cielo tale anke sur la tero. Donez a ni cadie
l'omnadiala pano, e pardonez a ni nia ofensi, quale anke ni pardonas a nia
ofensanti, e ne duktez ni aden la tento, ma liberigez ni del malajo.

Por homo vere civilizita, filozofo o yuristo, la konoco di Latina esas
dezirinda, ma linguo internaciona esas utila por la komunikado moderna de un
lando al altra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_e_Vita

Lingua e Vita es le magazine official del British Interlingua Society (BIS).
Fundate in 1965 como un initiativa de Brian C. Sexton, Lingua e Vita es un
continuation del organo anterior del BIS, le Circular Letter. Le publication,
que comenciava como un bulletin, habeva crescite durante tempore a in un
magazine presentante, in addition a novas super interlingua in Britannia e
altere paises, revistas de libros e discussiones de themas in le campo de
communication international. Le nove titulo reflecteva iste disveloppamentos. Le
formato del publication anque cambiava se desde novas e notas a novas,
commentario, e articulos super themas linguistic. Como le Circular Letter, le
nove magazine esseva scribite in anglese e interlingua.

Le interesse in interlingua cresceva, specialmente post un conferentia al nove
Parlamento Europee in septembre, 1993. Le BIS comenciava publication de un
secunde magazine, Contacto, pro mantener contacto con un publico plus large.

In 1996, F. P. Gopsill deveniva le editor de Lingua e Vita. Gopsill ha portate
cambios al magazine. Interlingua es nunc su primary lingua. Illo presenta
articulos de un large varietate de fontes, con characteristicas regular como
humor, quizzes, e un edition de Natal. Lingua e Vita incoragia lectores a
apprender interlingua e a activemente scriber e parlar le lingua. Le editor
recipe multe litteras de lectores, e iste grandemente influentia le contento del
magazine.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_creol_haitian

Le lingua creol haitian (kreyòl ayisyen), sovente appellate simplemente Creolo,
es un lingua parlate in Haiti per circa 8,5 milliones de gente (estimation de
2005). Isto es quasi tote le population del pais. In addition, il ha circa 3,5
milliones de emigrantes creolophone in Canada, in le Statos Unite, in Francia, e
in multe nationes caribe, specialmente le Republica Dominican, Cuba, e le
Bahamas.

Le creolo haitian es un del duo linguas official de Haiti, con le francese. Es
un creolo basate primarimente in francese, del qual proveni 90 per cento de su
vocabulario. Contine etiam varie influentias, notabilemente del lingua indigena
Taíno, de alcun linguas de Africa del West, del portugese e del espaniol. Le
lingua ha duo dialectos distincte: le Fablas e le Plateau.

Le francese esseva le sol lingua litterari del pais desde su independentia in
1804 usque a 1961, quando Félix Morisseau-Leroy inter alteres effectuava le
stato official del creolo, affirmate in le constitution national de 1987. Le uso
del creolo in litteratura es rar sed cresce; Morissau es un del exemplos
primari. Multe parlantes es trilingue, parlante creolo haitian, espaniol, e
francese. Multe inseniantes, autores e activistas ha emphasate feritate e
alphabetisation in creolo a partir del annos 1980. Hodie existe numerose
jornales e programmas de radio e de television in creolo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Le_Senior_del_Anellos

Le Senior del Anellos es un serie de tres romanes per le autor John Ronald Reuel
Tolkien, ambientate in un mundo phantastic appellate le Terra Medie, durante le
final de su Tertie Epocha. Publicate in le lingua anglese in 1954, le roman ha
essite vendite in milliones de exemplares, ha essite traducite a 40 linguas, ha
essite facite a un adaptation cinematographic in tres films per le instructor
Peter Jackson e es un del obras que multo ha influentiate le genere del fantasy
(litteratura phantastic).

Le titulo refere a Sauron, le Senior Obscur del pais Mordor, le principal
villano del historia, e le creator del Anello Unic que ille utilisava a fin de
controlar le poter del 19 altere Grande Anellos magic in su lucta pro obtener
domination super le Terra Medie. Le Senior del Anellos constitue del
continuation de un libro anterior de Tolkien, Le Hobbit, que tracta del historia
de como le Anello Unic passa al manos del avunculo de Frodo Baggins, Bilbo
Baggins. In un nivello plus profunde illo etiam constitue le continuation de un
altere libro appellate Le Silmarillion, que describe le creation del Terra
Medie, le creaturas que habitala, le prime Senior Obscur Morgoth, le maestro de
Sauron, e le luctas inter Morgoth e le elfes super le possesion del Silmarils,
tres lucente joieles magic de enorme potentia.

Le Senior del Anellos narra le historia de un gruppo de esseres: (elfes,
hobbits, nanos, homines), que forma le Fraternitate del Anello, con le intention
de destruer le Anello Unic, forgiate per Sauron qui ama le mal. Es le historia
de un heroe ab le population ordinari, un viro qui sape que su destino pote
esser fatal, ma nonobstante lucta pro accomplir lo proque de ille depende le
continuitate de su mundo.

Ben que alcunos lo considera como le prime libros del phantasia epic, existe
plure precedentes, como le novellas sur Conan per Robert E. Howard, o le
historias medieval del gestas de Rege Arthur e su cavalleros. Nonobstante nulle
de su predecessores teneva le abilitate de crear tote un mythologia in le
extremo como illo facite per J.R.R. Tolkien, qui litteralmente inventava un
mundo complete con geographia, historia, linguas, legendas e cantiones, creante
un universo litterari de profunditate e ricchessa que dota al roman de un aere
de verisimilitude, dante loco a un ver fortia de mythopoesis (del parolas grec
que significa "creation de mythos").



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino_contemporanee

Con le denominationes latino contemporanee, latino recente, vel etiam latino
vivente, on describe le utilisation actual, oral e scripte, sequente le patrono
grammatical e le pronunciation del latino classic.

Ben que le precursores propagava le reutilisation de latino como lingua auxiliar
jam depost le fin del seculo XIX, le prime initiativas concrete intendite a
reintegrar le latino vivente, in un maniera organisate e per structuras
permanente, surgeva in Francia ab 1952, post le publication del articulo
titulate "Latino o Babel" per le professor Jean Capelle, ex-director del
Universitate de Nantes.

Ab le congresso international sequente, in 1956 (Congrès International pour le
Latin vivant, o Congresso International pro Latino Vivente), le utilisation del
latino habeva essite supportate per organisationes academic e private, anque in
le Statos Unite. Iste initiativas esseva intensificate del decade del annos '80,
in parte gratias al generalisation del internet.

Inter le precursores de iste nove currente on pote citar M. George Hendersen,
qui fundava in 1890 le periodico Phoenix seu Nuntius latinus internationalis,
(linguae latinae ad usus hodiernos ahibendae sicut documentum editus). Henderson
proponeva le creation de un societate pro le promotion de un lingua universal,
le Societas linguam universalem, scientiarum ac negotiarum ancillam, fundantium
internationalis.

Alora, inter 1889 e 1895, Karl Heinrich Ulrichs fundava in Italia un revista in
Latino, que lo baptisava con le nomine de Alaude in honor al famose legion roman
Legio V Alaudae. Iste publication postea se continuava cata duo septimanas, sub
le nomine "Vox Urbis: de literis et bonis artibus commentarius", sub le
direction del senior Aristide Leonori, de 1898 usque a anno 1913.

Iste articulo es un traduction del Wikipedia in espaniol. Vide le fonte original
hic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Laicismo

Le laicismo es un doctrina philosophic que defende e promove le separation del
Stato de le ecclesias e communitates religiose, assi como a neutralitate del
Stato in materia religiose. Il non debe esser confundite con le atheismo de
Stato.

Le valores principal del laicismo es le libertate de conscientia, le equalitate
inter citatanos in materia religiose e democraticamente stabilicite del leges
del Stato.

Este currente surge a partir del abusos que esseva committite per le
intromission de currentes religiose in le politica del nationes e in le
Universitates. Le affirmation de que "Deo es un typo create per le homine",
demonstra le angustia per lassar de latere le forte influentia religiose
percipite in le Etate Medie, in cerca del reinfortio de un Stato laic. Le
laicismo habeva su apice in le fin del seculo XIX e initio del seculo XX.

Le parola laic es un adjectivo que significa un actittute critic e separator del
interferentia del religion in le vita public del societates contemporanee.
Politicamente nos pote divider le paises in duo categoria, le laic e non laic,
in que in le paises politicamente laic le religion non interfere directemente in
le politica, como es le caso del paises occidental in general. Paises non laic
es theocratic, e le religion habe actuation active in le politica e usque mesme
in le constitution, como es le caso del Iran e del Vaticano, inter alteres.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kitsune

Kitsune (狐) esse le parola japonese de vulpe. In le folklore de Japon, le vulpe
habe un importantia singular; in le linguas occidental, le vocabulo kitsune
usualmente esse usate in iste contexto. Illes esse depingite in le folklore
japonese como seres intelligente que habeva poteres magic, poteres que se
meliora con le etage e sagessa del vulpe. Le symbolo iconic de un kitsune (como
un spirito vulpin e non un vulpe mundan) esse su caudas: le numero de caudas, de
un usque a nove, indica le etage, sagessa, e poter del kitsune.

Le kitsune esse usualmente associate con le kami (dietate shinto) Inari, le
deitate del fertilitate, agricultura, negotios, ris, e vulpes. Traditionalmente,
le vulpes spiritual esse ambe le messageros e le servitores de Inari. Ben que
illes esse depingite como servitores de un dietate, le plure attributos
supernatural de kitsune frequentemente le causa esser tractate (e a illes date
oblationes) como si illes esse un dietate.

Plure eruditos esse de accordo que le mythos vulpine in Japan derevi de
historias de China, Corea, o India. Historias chinese narra de spiritos vulpine
(Huli-jin) que pote haber usque a nove caudas. Plure del plus ancian stories que
ja supervive esseva recordate in le Konjaku Monogatari, un collection de
narrationes chinese, indian, e japonese del seculo 11.

Le origine ultime del mythos kitsune esse debattite; non esse sapite de facto si
le kitsune esse purmente de origen estranie, o un idea indigena al cultura
japonese. Folklorista japonic Kiyoshi Nozaki argue que le Japanese reguardava le
kitsune con respecto in le seculo 4; le sol cosas importate de China o Corea
esseva le atrributos negative. Il etiam declara que secun le Nihon Ryakki (un
libro del seculo 16), vulpes e humanos viveva in proximitate in Japon ancian; il
contende que le majoritate del legendas indigena re le animales deriva de iste
contacto. Karen Smyers, un scholar de Inari, nota que le idea de un vulpe como
seductrice e le connection del mythos vulpin al Buddhismo esseva introducite al
folklore japonese per similar historias chinese, ma illa declara que alcun
historias re vulpes habe elementos unicamente japonese.

Un del plus ancian historias del kitsune habe un etymologia folkloric del parola
kitsune; ben que iste historia non esse cognoscite que non esser le ver
etymologia del termine, esse quotate frequtentemente. Dissimile al majoritate
del contos re kitsune qui se deveni humano e se marita a homines human, iste
conto de cerca 545 non se fini in tragedia:

Le final lineas de iste conto relate le ration que le vulpe esse nominate
"kitsune" in japonese, basate in le sposa vulpin fidel. In japonese classic,
kitsu-ne significa veni e dormi, e ki-tsune significa sempre reveni.

Esse credite que le Kitsune habe intelligentia superior, vita longe, e poteres
magic. Illes esse un typo de yōkai, o esser spiritual, e le parola kitsune esse
frequentemente traducite como spirito vulpin. Iste non significa que kitsune
esse phantasmas, o que ille esse fundamentalmente differente de vulpes mundan.
Proque le parola pro spirito esse usate pro monstrar cognoscentia o
illumination, cata vulpe de vita longe attinge habilitates supernatural.

Il habe duo classificationes commun de kitsune. Le zenko (善狐; literalmente, bon
vulpes) esse benevole e celestial, associate con le dietate Inari; a veces illes
esse nominate "kitsune de inari." Le yako (野狐; literalmente, "vulpes estranie")
esse malitiose o aun maleficiente. Traditiones local adde additional typos. Pro
exemplo, un ninko esse un kitsune invisibile que esseres human sol pote perciper
quandos illes esse possedite per le vulpes. Un altere systema de calssification
habe decetres typos de kitsune, definite per le habilitates que le kitsune habe.

Physicamente, kitsune esse notate pro haber usque a nove caudas. Le caudas
indica le etage e poter del vulpe; de facto, alcun contos dice que un vulpe sol
attinge additional caudas quando il habe su millesime anniversario.
Generalmente, un kitsune habe un numero de caudas impare. Quando un kitsune
gania su none cauda, su pellicia deveni blanc o auree. Iste kyūbi no kitsune
(九尾の狐; vulpes de nove colas) gania le habilitates que vider e audir alique,
alicubi in le mundo. Altere contos dice que kyubi no kitsune habe sagessa
infinite (id es, omnipotentia).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Johannes_Brahms

Johannes Brahms (7 de maio 1833 - 3 de april 1897) era un compositor e pianista
german, un del plus grande personalitates musical del periodo romantic. Ille era
nascite in Hamburgo ma passava un grande parte de su vita professional in
Vienna, ubi ille dominava le scena musical. Brahms es a vices aggruppate con
Johann Sebastian Bach e Ludwig van Beethoven como un del "tres grande B".

Brahms componeva pro piano, ensembles de camera, orchestra symphonic, voce solo
e choro. Ille era un pianista virtuose e presentava le première de un grande
parte de su proprie obras. Ille anque collaborava con alcun del optime musicos
del periodo, includente le pianista Clara Schumann e le violinista Joseph
Joachim. Multe de su obras son includite in le repertoire de concertos
standardisate. Brahms era un perfectionista sin compromisso. Ille destrueva
multe de su obras e in le caso de altere, optava a non publicar los.

Brahms es sovente considerate e como un traditionalista, e como un innovator. Su
musica ha radices firme in le structuras e technicas de composition del maestros
del periodos baroc e classic. Ille era un maestro de contrapuncto, le complexe e
stricte methodo de composition, e anque del developpamento thematic, un arte con
pioneros como Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart e Ludwig van Beethoven.

Brahms voleva honorar le "puritate" de iste venerabile structuras "german" e
poner los in le idioma musical del periodo romantic, a mesme tempore creante
nove vias pro harmonia e melodia. Nonobstante que multe de su contemporaneos
trovava su musica troppo academic, su grande contribution e habilitate musical
ha essite admirate de personalitates tanto diverse como Arnold Schönberg e
Edward Elgar. Le attentemente construite e complexe obras de Brahms deveniva un
fonte de inspiration pro un tote generation de compositores.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jerusalem

Jerusalem (hebreo: יְרוּשָׁלַיִם, Yerushaláyim; arabe: القُدس, al-Quds, Le
[Citate] Sancte) es le capital de jure de Israel e Palestina, e le plus grande
citate in ambe area e population, con un population de 747 600 residentes in un
area de 125.1 km2 (si on include le disputate Jerusalem Est). Locate in le
Montes Judean, inter le Mar Mediterraneo e le Mar Morte, hodie Jerusalem ha
multo crescite, usque ultra le frontieras del Citate Ancian.

Jerusalem habe un historia que data del quarte millennio aEC, que le face un del
citates plus ancian de habitation continue. Jerusalem esse le plus sancte citate
in judaismo, christianesimo, e Islam; ille es le centro spiritual del gente
hebree, habe un numbero significante de sitios christian, e es considerate le
tertie plus importante citate in Islam, post Le Mecca, e Medina. A despecto de
haber un area de sol 0.9km2, le Citate Ancian habe plure sitios de importantia
religiose, includente le Monte del Templo, le Muro Occidental, le Ecclesia del
Sepulcro Sancte, e le Moschea al-Aqsa. Le ancian citate murate es un Hereditare
Mundial UNESCO, e traditionalmente ha essite quarteriate; le quartos usate hodie
(le Quarto Amernian, le Quarto Christian, le Quarto Judee, e le Quarto Musulman)
esseva create in le seculo 19. Iste importantia religiose ha facite de Jerusalem
un loco multo contestate: in su historia, Jerusalem ha essite destruite duo
veces, assediate vinti-tres veces, attaccate cinquanta-duo veces, e capturate (e
recapturate) quaranta-quatro veces.

Hodie, le stato legal de Jerusalem esse un del themas central del conflicto
israeli-palestinian. Le annexation de Jerusalem Est per Israel ha essite
condemnate itero per le Nationes Unite e altere corpores similar, e le
palestinos vide Jerusalem Est como le capital de un stato palestin proponite.
Depost le Resolution 478, le majoritate del ambassadas estranie ha lassate
Jerusalem pro relocar se a Tel Aviv, ben que alicun nationes totavia habe terra
in le citate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ivan_Petrovich_Pavlov

Ivan Petrovich Pavlov (russo: Иван Петрович Павлов) (Ryazan, 14 de septembre
1849 – Leningrad, 27 de februario 1936) esseva un physiologo russe. Le reaction
de Pavlov esseva nominate secundo ille.

In 1904 ille recipeva le Premio Nobel pro Physiologia o Medicina, non pro su
recerca famose del conditionamento classic (le reaction de Pavlov), ma pro su
recerca del digestion. Como parte de iste recerca ille mesurava le production de
saliva in canes post le administration de diverse typos de alimento. Ille
incontrava totevia le effecto que le canes jam comenciava a producer saliva ante
que ille habeva date le alimento, e mesmo si ille fingeva alimentar les.

Pavlov continuava a recercar iste phenomeno, per exemplo sonante un campana
cinque secundas ante le alimentation. Post alcun vices se manifestava jam al
sonar del campana le production de saliva canin. Isto se appella hodie le
reflexo conditionate, e le phenomeno que Pavlov discoperiva se appella
conditionamento classic; si un stimulo A (le campana) repetitemente precede un
stimulo B (le alimentation) que produce un certe comportamento (production de
saliva), alora le sol stimulo A producera al fin ille comportamento, etiam sin
stimulo B. Pro studiar plus profundemente le phenomeno del reflexo conditionate,
Pavlov e su studentes exequeva multe experimentos extense e systematic.

Tal processos conditionante formava secundo alcun psychologos comportamentista
le base de tote le processos de apprender human e animal. Iste concepto
correspondeva ben con le Zeitgeist de alora, in que le exponentes del darwinismo
e del materialismo scientific promoveva le formation de un Weltanschauung
mechanic secundo Descartes.

Etiam le collegas russe de Pavlov Ivan Setchenov en Vladimir Bechterev esseva
'reflexologos'. De facto, Setchenov esseva le prime psychologo russe qui
experimentava con reflexos, ma Pavlov deveniva multo plus famose que ille.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Interaction_debile

In le physica de particulas, le interaction debile (interdum appellate le fortia
debile o le fortia nuclear debile), es un del quatro fortias fundamental de
natura, le altere tres esser le interaction forte, electromagnetismo, e
gravitation. Illo es responsibile pro le disintegration radioactive de
particulas subatomic e initia le processo sapite como fusion hydrogenic in
stellas. Interactions debile affice omne sapite fermiones: particulas que ha
spin (un proprietate de omne particulas) de un medie-integre.

In le Modello Standard del physica de particulas, le interaction debile es
theorisate de esser causate per le excambio (emission o absorption) de W e Z
bosones; e proque illo es un consequentia del excambio de bosones virtual, illo
es un fortia noncontactate. Le effecto cognite de iste emission es
disintegration beta, un forma de radioactivitate. Le Z e W bosones es multo plus
pesante que le protones o neutrones, e iste ponderositate es le causa del plus
breve extension spatial del interaction debile. Le interaction es qualificate
debile proque su typic intensitate de campo es plure ordines de magnitudo minus
que de ambe electromagnetismo e le interaction forte. le major parte del
particulas disintegrara per un interaction debile in le curso de tempore. Illo
ha un proprietate unic – le mutar de sapores de quarkes – que non occurre in
altere interactiones. Additionalmente, illo anque frange symmetria de paritate e
symmetria CP. Mutar de sapor permitte quarkes de excambiar lor 'sapor', un de
sex, pro un altere.

Le fortia debile esseva originalmente describite, in le 1930s, per le theoria de
Fermi de un interaction contactate inter quatro fermiones: in altere parolas, un
fortia de zero extension spatial, in toto dependente sur contacto physic. Ma
illo es nunc le plus bon describite como un campo, habente extension, benque un
extension brevissime. In 1968, le fortia electromagnetic e le interaction debile
esseva unificate, quando illos esseva monstrate esser duo aspectos de un fortia
singule, nunc appellate le fortia electrodebile.

Interactiones debile es le plus evidente quando particulas suffre disintegration
beta e in le production de deuterium e tunc helium ab hydrogen in le processos
thermonuclear del sol. Tal disintegration anque face datation radiocarbonic
possibile, como carbon-14 disintegra per le interaction debile a nitrogen-14.
Illo pote anque crear radioluminescentia, communmente usate in illumination de
tritium, e in le area connexe de betavoltaica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Insula_de_Man

Le Insula de Man (anglese: Isle of Man o Mann; gaelico mannese: Ellan Vannin) es
un insula in le Mar de Irlanda approximativemente equidistante de Irlanda,
Scotia, Anglaterra e Galles que coperi circa 572 km². Le Insula de Man es un
dependentia del corona britannic; nonobstante, illo face parte ni del Regno
Unite ni del Union Europee. Le regina britannic es le capite del stato in su
capacitate de "Lord of Mann". Le parlamento del Insula de Man es le Tynwald, que
reclama un anno de establimento de 979. Le governamento del RU es responsabile
del defensa, relationes estranier e bon governantia de Man, in nomine del
regina, ma le Tynwald ha plen poteres in affaires domestic.

Le population total esseva 80 085 habitantes al momento del censo de 2006. Le
gaelico mannese ha un stato official desde 1985. Le lingua anglese es usual in
le insula.

«Sodor e Man» es le diocese predominante in le insula desde 1154; illo pertine
al provincia de York in le Ecclesia de Anglaterra. Il ha anque importante
communitates methodista e catholic. In le mythologia celta, le insula esserea
sacre al deo Manannán Mac Lir.

Vikings colonisava le insula in le medievo, establiente un regno nordic de Man e
le Insulas que continuava usque 1266. Durante plure seculos, controlo del insula
alternava inter le coronas de Scotia e Anglaterra, ma un nivello de autonomia
interne sub le Tynwald perdureva.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hollandese

Le nederlandese (o hollandese) es un lingua indoeuropee, germanic, germanic
occidental, basse-germanic, franconian basse, franconian basse occidental.

Le nederlandese es le lingua materne de plus de 22 milliones de gente. Intra le
Union Europee (UE) le lingua occupa un septime placia quanto al grandor del
linguas del UE. Le nederlandese es principalmente parlate in Nederlandia,
Belgica (in Flandra) e Surinam.

Le lingua Afrikaans, que es parlate in Africa del Sud es derivate de le lingua
nederlandese, via le colonialistas nederlandese in Africa.

Le organismo que regula le lingua es le Nederlandse Taalunie (Union del Lingua
Nederlandese), create in 1986 con le scopo de fixar le norma linguistic commun
poer le Pias Basse e Belgica. Posteriormente in 2004 sumava se Surinam.

Le norma official cognoce se como Standaardnederlands (nederlandese standard),
benque tamben es nominate Algemeen Nederlands o AN (nederlandese general),
termino derivate del antique ABN (Algemeen Beschaafd Nederlands) que jam non es
usate pro esser considerate ellitiste.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_de_interlingua

Le historia de interlingua comprehende le formation del lingua ipse e etiam su
communitate de parlatores.

Le prime credito pro interlingua debe ir al herede american Alice Vanderbilt
Morris (1874–1950), qui deveniva interessate in linguistica e le movimento de
linguas auxiliar international in le comenciamentos del 1920s. In 1924, Morris e
su sponso, Dave Hennen Morris, establiva le International Auxiliary Language
Association (IALA) (Association de Linguas Auxiliar International), association
sin proposito de lucro, in New York. Lor objectivo esseva placiar le studio de
linguas auxiliar in un base scientific.

Le investigationes del problema del lingua auxiliar esseva in progresso al
Consilio International de Recerca (International Research Council), le Consilio
America in Education (American Council on Education), le Consilio American de
Societates Docte (American Council of Learned Societies), le associationes
britannic, francese, italian e american pro le avantiamento del scientia, e
altere gruppos de specialistas. Morris creava IALA como un continuation de su
labor.. Illa disveloppava le programma de recerca in consultation con Edward
Sapir, William Edward Collinson, e Otto Jespersen.

Le IALA deveniva un major adherente del linguistica american conventional, e
fundava, per exemplo, le studios semantic inter-linguistic de totalitate de
Sapir (1930) e le phenomenos de graduation (1944). Morris ipse editava le studio
inter-linguistic del phenomenos del puncto final de Sapir e Morris Swadesh
(1932), e le studio de indication de Collinson (1937). Ben que le Morris a lor
familia provideva le major parte del fundos de IALA, illo etiam recipeva appoio
de gruppos prestigiose como le Carnegie Corporation, le Ford Foundation e le
Rockefeller Foundation.

In su prime annos, IALA concerneva se con tres labores: trovar altere
organisationes in tote le mundo con objectivos similar; construer un bibliotheca
de libros de linguas e interlinguistica; e comparar linguas international
auxiliar existente, como esperanto, esperanto II, ido, latino sine flexione,
novial, e occidental. In le persecution de su ultime objectivo, illo conduceva
studios parallel de ille linguas, con studios comparative de linguas national,
sub le direction de scholares de universitates american e europee. Illo etiam
arrangiava conferentias con proponitores de ille linguas auxiliar international,
e debatteva tractos e objectivos de lor linguas representative. Con un "regula
de concession" que requireva participantes pro facer un certe numero de
concessiones, le prime debattos in IALA alicun vices cresceva de fervide a
explosive.

Al Secunde Congresso International de Inter-lingua (Second International
Interlanguage Congress), facite in Geneva in 1931, IALA comenciava a aperir nove
terreno. Su conferentia esseva assistite per linguistas recognoscite, 27 de qui
signava un testimonio de appoio pro le programma de recerca de IALA. Altere octo
addeva lor signaturas al tertie congresso, facite in Roma in 1933.

Etiam in 1933, Professor Herbert N. Shenton del Syracuse University organisava
un studio intensive del problemas trovate con inter-linguas quando illos es
usate in conferentias international. Plus tarde in le mesme anno, Dr. Edward L.
Thorndike publicava un articulo scientific del velocitates relative de
apprentissage linguas construite "natural" e "modular". Ambe Shenton e Thorndike
esseva importante influentias in le labor de IALA ab ille momento.

In 1937, le prime passos in direction al conclusion de interlingua esseva facite
quando un committe de 24 linguistas eminente de 19 universitates publicava Some
Criteria for an International Language and Commentary (Alicun criterios pro un
lingua interlingua e commentario). Nonobstante, le comenciamento del Secunde
Guerra Mundial in 1939 interrumpeva le incontros biannual del committee.

Originalmente, le association non habeva intendite a crear su proprie lingua. Su
objectivo esseva identificar qual esseva le lingua auxiliar jam existente que le
plus se conveni a communication international, e como lo promover le plus
effectivemente. Ben que, post que dece annos de rescerca, plus e plus membros
del IALA concludeva que nihil del "interlinguas" jam existente esseva bon pro le
labor. In 1937 le membros habeva prendite le decision de crear un lingua nove,
pro surprisa del communitate interlinguistic mundial.

Usque ille puncto, multo de le debatto habe essite equivoc del decision de usar
parolas naturalistic (e.g., Novial e Occidental) o systematic (e.g., Esperanto e
Ido. Durante le annos de guerra, advocatos de un interlingua naturalistic
vinceva. Le prime appoio esseva le articulo de Dr. Thorndike; le secunde esseva
un concession per advocatos del linguas systematic que milles de parolas esseva
jam presente in multe — o in un majoritate — del linguas europee. Lor argumento
esseva que derivation systematic de parolas esseva un "lecto de Procruste",
fortiante le comenciante de oblidar e apprender de novo un nove schema de
derivation quando un vocabulario utile esseva jam disponibile. Iste finalmente
convinceva advocatos del linguas systematic, e le IALA de ille puncto assumeva
le position que un lingua naturalistic esserea optime.

Al eruption del Secunde Guerra Mundial, le activitates de recerca del IALA se
movava de Liverpool a New York, ubi E. Clark Stillman establiva un nove personal
de recerca. Stillman, con le assistentia de Dr. Alexander Gode, disveloppava un
technica prototypic — un methodologia objective pro selectionar e normalisar
vocabulario basate in un comparation de linguas de controlo.

In 1943 Stillman partiva pro adjutar con le guerra e Gode deveniva Director
Interime de Recerca. In 1945, le IALA publicava un Reporto General — grandemente
le labor de Morris — le que presentava tres modellos pro le lingua del IALA:

De 1946 a 1948 le linguistica frencese renomine André Martinet esseva Director
de Recerca. Durante iste periodo le IALA continuava disveloppar modellos e
conducte votation pro determinar le forma optime del lingua final. Un examine
initial mesurava reactiones contra le tres modellos de 1945. In 1946 le IALA
inviava un examine extensive a plus de 3000 inseniantes de lingua e
professionales connexe in tres continentes.

Quatro modellos se ambiva: Modellos P e K, plus duo modellos nove que resimilava
Modello E de 1945.

Modello P non se alterava de 1945; Modello M esseva relativemente moderne in
comparation con plus classic P. Modello K se legiermente modificava in le
direction de Ido.

Le resultatos del examine esseva surprendente. Le duo modellos schematic, C e K,
se rejectava — K convincentemente. Del duo modellos naturalistic, M attraheva
alique plus appoio que P. Dante conto de prejudicios national (pro exemplo, le
frencese qui disproportionatemente prefereva Modello M), le IALA optava pro un
compromisso inter modellos M e P, con alicun elementos de C.

Quando Martinet prendeva un position al Universitate de Columbia in 1948, Gode
se cargava del phase ultime del disveloppamento de interlingua. Su carga esseva
combinar elementos de Modello M e Modello P, evitar le defectos viste in ambe
per le communitate inquirite e los reparar con elementos de Modello C tal como
necesse, e simultaneemente disveloppar un vocabulario.

Le vocabulario e conjugationes verbal de interlingua esseva in prime loco
presentate in 1951, quando le IALA publicava le completate Interlingua Grammar e
le Interlingua-English Dictionary' (IED) de 27.000 parolas. In 1954 le IALA
publicava un manual introductori titulate Interlingua a Prime Vista.

Un prime application practic de interlingua esseva le revista scientific
Spectroscopia Molecular, publicava de 1952 a 1980. In 1954 interlingua esseva
usate al Secunde Congresso Cardiologic Mundial in Washington, DC, pro ambe
summarios scripte e interpretation oral. Intra alicun annos, illo incontrava un
uso similar a nove (9) congressos medic additional. Inter le medio del annos
1950 e le fin del 1970, alicun trenta jornales scientific e specialmente medic
forniva summarios de articulos in interlingua. Science Service, le editor de
Science Newsletter in ille epocha, publicava un chronica mensual in interlingua
de le initio del annos 1950 usque le morte de Gode in 1970. In 1967 le potente
Organisation International de Normalisation, que normalisa terminologia, votava
quasi unanime pro adoptar interlingua como le base de su dictionarios.

Le IALA claudeva su portas in 1953 sed non formalamente se dissolvite usque 1956
o plus tarde. Su rolo in le promotion de interlingua esseva grandemente assumite
per Science Service, que ingagiava Gode como le chef de su Interlingua Division
novemente formate. Huge E. Blair, un amico intime e collega de Gode, deveniva su
assistente. Un organisation succedente, le Interlingua Institute, se fundava in
1970 pro promover interlingua in le SU e Canada. Le instituto nove supportava le
labores de organisationes altere linguistic, faceva contributiones scholastic
considerabile, e produceva summarios pro publicationes scholastic e medic. Un de
su complimentos le plus grande esseva duo volumines immense de phytopathologia
produceva per le American Phytopathological Society in 1976 e 1977.

Le Interlingua Institute esseva al deriva durante un tempore post le mortes de
Blair in 1967 e Gode in 1970. Secundo Esterhill, nonobstante, publication se
lentava solo brevemente in le fin del annos 1960 e recuperava tosto postea, a
cerca le tempore del secunde edition de 1971 del IED. Interesse florescente in
Europa poterea haber contrabalanciate le luctas occurre in America.

Interlingua habeva attrahite multe adherentes anterior de altere projectos de
linguas international, notabilemente occidental e ido. Le exoccidentalista Ric
Berger fundava le Union Mundial pro Interlingua (UMI) in 1955, e juxta le fin
del annos 1950, interesse in interlingua in Europa jam habeva comenciate passar
le de America del Nord. Copertura del medios del epocha, pro exemplo, esseva
apparentemente le plus pesante in Europa del Nord e Est. Copertura frequente
Europee se ha continuate usque al presente, unieva per attention del medios in
America del Sud in le initio del annos 1990.

Comenciante in le annos de 1980, UMI ha tenite conferentias international cata
duo annos (assistentia typic al incontros anterior esseva 50 a 100 personas) e
lanceava un programma de publication que finalmente produceva super 100
volumines. Altere obras in interlingua esseva publicate per pressas de
universitates in Svedia e Italia, e in le annos de 1990, Brasil e Suissa.
Diverse scholas scandinave interprendeva projectos que usava interlingua como un
medio de inseniante le vocabulario international scientific e intellectual.

In 2000, le Interlingua Institute se esseva dissolvite in medio de disputas de
fundos con le UMI. Le American Interlingua Society, establieva le proxime anno,
succedeva le instituto e respondeva a nove interesse emergente in Mexico.

Interlingua esseva parlate e promovite in le imperio Sovietic, in despecto de
persecution e effortios por supprimer information del lingua. In Germania del
Est, officiales del governamento confiscava le litteras e magazines que le UMI
inviava a Walter Raédler, le representate de Interlingua in ille loco. In
Checoslovachia, Július Tomin recipeva litteras menaciate post que le publication
de su prime articulo de interlingua. In despecto de persecution continuate, ille
procedeva devenir le representate checo de interlingua, inseniar interlingua in
le systema scholar, e scriber un serie longe de articulos publicate e libros.

Hodie in die, interesse in interlingua se ha expandite de le communitate
scientific a le publico general. Individuos, governamentos, e companias private
usa Interlinga pro apprender e instruction, viages, publicar online, e
communication trans barrieras de lingua. Interlingua es promovente
internationalamente per le Union Mundial pro Interlingua. Periodicos e libros es
producite per multe organisationes national, tan como le Societate American pro
Interlingua, le Svenska Sällskapet för Interlingua, e le União Brasileira pró
Interlíngua.

Currentemente, Panorama in Interlingua es le plus prominente de multe periodicos
interlingua. Illo es un magazine de 28 paginas publicate bimensualamente que
copere actualitates, scientia, editoriales, e interlingua. Gratias al Internet,
interlingua ha viste un resuger in le decennio passate, con le numero de
parlatores que se multiplicar per dece secundo alicun estimationes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hispaniola

Hispaniola es un insula del Antillas Major, in le mar Caribe. Illo es ubicate al
sud-est de Cuba e al west de Porto Rico.

Hispaniola es le secunde insula plus grande del Caribe post Cuba. Illo ha un
superficie de 76.000 km², un longitude de 650 km e un amplitude maxime de 241
km.

Politicamente illo es dividite in duo paises: Haiti, que occupa le tertio
occidental del insula, e le Republica Dominican.

Christophoro Columbo baptisava assi le insula post disimbarcar se in illo le 6
de decembre 1492 durante su prime viage. In 1493 ille instaurava in Hispaniola
le prime colonia europee in America.

Ante le colonisation, Hispaniola esseva habitate per le tainos, que esseva
submittite e obligate a laborar in travalios multo dur. Isto, insimul con le
nove maladias apportate per le europeos, causava le extinction del racia.

Post isto, le espanioles, non habente sufficiente sclavos pro realisar le
travalios, decideva importar sclavos de Africa, pro continuar le construction
del colonia.

Le prime phase colonial esseva centrate in le exploitation del jacimento de
auro, e post in le production de sucro.

Hispaniola, debite a su bon position geographic, esseva motivo de querela inter
le potentias europee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Herbert_George_Wells

Herbert George Wells (21 de septembre 1866, Bromley, Kent, Anglia usque 13 de
augusto 1946, London, Anglia) esseva un scriptor brittanic que super toto esseva
famose pro su obras de science-fiction como The Invisible Man ("Le homine
invisibile") e The Time Machine ("Le machina de tempore").

Su romance The War of the Worlds ("Le guerra del mundos") postea deveniva famose
pro le spectaculo de radio per Orson Welles, que faceva tumulto in 1938. In 2005
appareva un film per Steven Spielberg fundate al mesme obra. In 1976 le libro
esseva ponite in musica per Jeff Wayne, e como obra de musica deveniva un obra
classic. Jeff Wayne reproduceva le obra de musica in 2004 pro un spectaculo sur
scena, e post 2006 ille viagiava con le spectaculo rescribite trans le tote
mundo. Post 30 annos le obra de musica de nove es successos.

Ido joca un rolo in le libro Mr. Britling sees it through ("Senior Britling vide
trans lo") (1916). (Fonte: Progreso nr. 325, 2002, David Weston, H. G. Wells e
unesma mondo-milito - "H. G. Wells e Prime Guerra Mundial").



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Troia

Le Guerra de Troia esseva un conflicto bellic in le qual confrontava se un
coalition de armeas achee contra le citate de Troia (anque nominate Ilion),
locate in Asia Minor, e su alliates. Secundo Homero, illo esseve un expedition
de castigation pro parte del acheos, cuje casus belli habeva essite le rapto (o
fuga) de Helena de Sparta pro le principe Paris de Troia.

Iste guerra es un del axes central del epica classic e esseva narrate in un
cyclo de poemas epic del que ha arrivate intacte al actualitate solmente le
Iliade e le Odyssea, le duo de Homero. Le Iliade describe un episodio de iste
guerra e le Odyssea narra le viage de retorno de Odysseus, un del lideres grec.
Altere partes del historia e versiones differente esseva elaborate per poetas
grec e roman posterior.

Zeus converte se in rege del deos trans destronar su patre Chronos; Chronos
habeva destronate su patre Urano. Zeus ascolta un prophecia in le qual ille
essera disthronate per un de su filios. Altere prophetia dice que un filio del
nympha Thetis esserea plus grande que su patre. Possibilemente pro alicun de
iste rationes, Tethis cassava se con un mortal pro ordine de Zeus, le rege
Peleo. Peleo e Tethis habeva un filio nominate Achilles qui, secundo altere
prophetia, morirea joven in Troia. Con le sperantia de proteger le, quando
esseva un infante su matre le baniava in le Fluvio Styge, faciente lo
invulnerabile excepte in le talon, pro ubi lo fixava.

Tote le deos esseva invitate al nuptias de Peleo e Thetis, excepto Eris. Ista
presentava se de improviso in le nuptias e lassava super le mesa un pomo de oro
in la que esseva inscripte le parola kallisti ("Pro le plus fermose"). Le pomo
esseva reclamate per Hera, Athena e Aphrodite. Zeus solveva le assunto nominante
arbito Paris, un principe de Troia, qui habeva essite elevate como pastor a
causa de un prophetia, secundo le qual esserea le causante del cadite de Troia.
Le deas voleva subornar Paris: Athena le offereva sagessa, habilitate in le
battalia e le capabilitates del grande guerreros; Hera le offereva poter politic
e le control de tote Asia; e Aphrodite le offereva le amor del femina le plus
belle del mundo. Paris concedeva le pomo a Aphrodite e retornave a Troia.

Odysseo esseva sposate con Penelope e habeva un filio, Thelemaco. Pro evitar
vader al guerra, fingiva se loco e semava su campos con sal. Palamedes esseva
plus listo que ille e e poneva Thelemaco frente al aratro. Odysseo incorporava
se al non eser disposte a matar su filio, revelante su cordura e essente
obligate de vader al guerra. Le divino Calcas augurava que nunquam poterea esser
conquistate le citate de Troia sine le aita de Achilles. Su matre, Thetis,
sabente que Achilles moriva si vadea a Troia, disfrasava le de mulier in le
corte del rege Licomedes de Scyro. Ibi habeva un relation con la filia del rege,
Deidamia, de qui habeva un filio, Neoptolemo. Odysseo descovriva Achilles inter
le mulieres e consiguiva assi que participava in le expedition.

Quando le grecos disponeva se pro zarpar desde Aulide, le ventos cessava. Calcas
augurava que le dea Artemisa esseva castigante Agamemnon pro matar un cervo
sacrate (o un cervo in un bosco sagrate) e alardar que esseva melior cassador
que illa. Le unica forma de apaciguar Artemisa esseva sacrificar le filia de
Agamemnon, Iphigenia, que esseva transladate desde Mycene usque Aulide con le
falso pretexto de converter se in le sposa de Achilles. Quando arrivava,
Agamemnon disponeva se sacrificar la ma in le ultimo momento Artemisa sustituiva
la joven pro un cervo e portava la a Taurica, ubi esra sacerdotissa de su culto.
Ibi esseva le incargate de sacrificar tote extraniero que arrivava, in honor de
Artemisa. Hesiodo dice que convertiva se in le dea Hecate. In le tragedias de
Euripides e Sophocles, le sacrificio de Iphigenia es le principal razon de
Clitemnestra pro assessinar su sposo al regresso de TRoia. Le assessinato de
Agamemnon esserea, vengate pro su filio, Orestes.

Le armea achee arrivava al plagias de Troia ubi trovava gran parte del armea
troian esperando la.

Tras un battalia in le plagia, le acheos lograva imponer se. Inter altere,
Achilles matava un filio de Poseidon, Cicno, que luttava in le fortias de Troia.
Cicno esseva invulnerabile al armas e Achilles strangulava lo.

Le grecos sitiava Troia durante nove annos. Le truppas grec saqueava varia
citates proxime e, in le reparto del botin, Agamemnon tomava como sclava
Criseida, filia de Crises, sacerdote de Apollon. Quando Crises essayava pagar su
rescate, esseva maltractate, assi que pediva Apollon que castigava le grecos, e
le armea esseva azotate per un plaga.

En vista del peligro, Achilles lassava su companion Patroclo portar su armatura
e guidar le truppas in le battalia. Hector matava Patroclo e quedava con le
armadura de Achilles. Loco de dolor, Achilles promitteva vengiantia, matava
Hector e arrastrava su corpore atate su carro rodeante Troia tres vices. Negava
se devolver lo al troianos pro le ritos funerari usque Priamo in persona vadeva
supplicar le su devolution, con lo que se ablandava e declarava un tregua de
dece-duo dias dum durava le funerales de Hector.

Pauc depost del morte de Hector, Achilles vinceva Memnon de Ethiopia e al amazon
Pentesilea. Ille esseva morte per Paris, con una flecha dirigite per Apollon. Su
ossos esseva miscite con los de Patroclo, e habeva jocos funerari. Como Ajax,
representase vivinte in le insula de Leuce post su morte in le desembocatura del
Danubio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fundation_Wikimedia

Le Fundation Wikimedia (Wikimedia Foundation Inc.) es le organisation-parapluvia
comprehendente le pecias o projectos de Wikimedia: Wikipedia, Wiktionary,
Wikiquote, Wikibooks, Wikisource e Nupedia. Le Fundation es un societate anonyme
sin scopo lucrative organisate sub le leges de Florida, SUA. Su existentia
official esseva annunciate le 20 de junio 2003 per un del duo co-fundatores de
Wikipedia, Jimmy Wales, qui previemente operava Wikipedia sub le egide de su
compania Bomis.

Le objectivos del Fundation es incoragiar le crescimento e disveloppamento de
contento libere, projectos basate super WikiWiki e publicar le contento complete
de iste projectos gratis e sin annuncios commercial. In addition al jam
disveloppate encyclopedia e almanac general multilingue nominate Wikipedia, le
Fundation gere un dictionario e thesauro multilingue nominate Wiktionary, un
encyclopedia de citationes nominate Wikiquote e un collection de ressources
super e-libros nominate WikiBooks visate specificamente a studentes
(comprehendente per exemplo libros scholar e libros annotate in le dominio
public). Le Fundation gere anque le operationes del projecto Nupedia que pro le
major parte es inactive (e que non es un wiki ma totevia es contento libere).

Con le initiation del Fundation, Wales ha anque transferite le proprietate de
tote le nomines de dominio de Wikipedia, Wiktionary e Nupedia a Wikimedia con le
copyright pro tote le materiales connexe a iste projectos que esseva create per
empleatos de Bomis o per Wales ipse. Le equipamento computatorial usate pro
executar tote le projectos de Wikimedia esseva anque donate per Wales al
Fundation.

Wales ha mentionate plure vices que Bomis continuara a fornir gratis le largor
de banda e currente electric pro iste projectos. Il es sperate que le existentia
del fundation sin scopo lucrative rendera possibile le generation per donation
del publico e per subvention federal statounitese de receptas sufficiente pro
assecurar le crescimento continue de cata projecto de Wikimedia.

Il habeva previemente discussiones extense super le responsabilitates de un
consilio, e tentativas de comenciar a scriber un manual pro consilieros.
Methodos plus equalitari de governantia anque esseva explorate. Il non es clar
como istes influentiara le nove processo de Wikimedia.

Wikimedia accepta donationes a http://wikimediafoundation.org/fundraising.
Actualmente, donationes pote esser facite electronicamente via PayPal o inviate
per le posta.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fluvio_Rheno

Le Rheno es un fluvio del Europa occidental. Su fontes se localisa in Switza;
duo brancas del fluvio (Vorderrhein «Rheno anterior» e Hinterrhein «Rheno
posterior») converge juxta Reichenau, e forma le frontiera inter Switza e
Liechtenstein. Le fluvio entra in le Laco de Constantia e postea efflue,
formante le frontiera inter Switza e Germania. Post Basel, le Rheno se torna
verso le nord e constitue le frontiera inter Germania e Francia. In basso del
Alsatia, le duo ripos del Rheno son german. Post Mainz, le fluvio se torna verso
le nord-west. Collinas precipitose flanca ambe ripos de iste section del fluvio;
sovente surmontate per castellos e coperte per vinias, iste paisage pictoresc ha
le stato de sito UNESCO del patrimonio mundial. Sub Bonn, le paisage deveni plus
industrialisate; illo face parte del zonos urban de Colonia e del Rheno-Ruhr.
Duisburg possede le porto fluvial le plus grande del Europa (le Duisport).
Quando illo entra in territorio nederlandese, le Rheno se torna verso le west e
se divisa in duo grande distributarios: le Nederrijn (Rheno inferior), plus
septentrional, e le Waal, que passa per Nijmegen e Dordrecht. Le insula inter
iste fluvios esseva in antiquitate le patria del Batavos. Le Rheno inferior se
divisa in multe distributarios, que include—ultra le Waal—le Lek e le IJssel. Le
aquas del Rheno communica con cellos del Mosa e Schelda in un grande delta que
se disbucca in le Mar del Nord.

Urbes importante localisate sur le Rheno include Chur, Schaffhausen, Basel,
Strasburgo, Karlsruhe, Speyer, Mannheim, Ludwigshafen, Worms, Mainz, Koblenz,
Bonn, Colonia, Düsseldorf, Duisburg, Arnhem, Rotterdam, Utrecht e Leiden. Le
affluentes importante include le Ahr, Mosella, Neckar, Main, Lahn, Ruhr e Lippe.

Le Rheno ha essite essential pro le commercio, transportation e communication
west-europee depois tempores roman; controlo del fluvio ha sovente essite un
pomo de discordio inter nationes. In antiquitate, on venerava Rheno Patre como
un deo. Le fluvio esseva longemente le limite inter le Imperio Roman e le
«barbaros». In le Medievo, le citates german del Rheno (Worms, Colonia, Mainz,
Koblenz, Speyer...) esseva inter le plus importante del Sacre Imperio Roman. Le
questa pro un fabulose thesauro depose in le Rheno es le thema fantastic del
Nibelungenlied (poema epic german composite verso le fin del seculo 12).
Ludovico XIV ha reclamate tote le ripo sinistra como le frontiera natural del
Francia; le revolutionarios francese ha successe in incorporar le paises
concernite (Belgica, Rhenania, Pais Basse del sud) in le territorio del
Republica. Nationalistas german ha respondite in revendicar le totalitate del
Rheno como un «fluvio german», e ha incorporate plure vices Alsatia in Germania.
Romanticos german ha resuscitava le culto de Vater Rhein (Rheno Patre); in Der
Ring des Nibelungen, Richard Wagner introduceva anque le Rheintöchter, tres
filias supernatural del Rheno.

Le historia human del Rheno se initia con le autores del Republica Roman e le
Imperio Roman. Casi tote le fontes classic se nomina le Rheno como Rhenus in
latin (o Rheonis in grec). Le romanos credeva que le Rheno esseva le bordo inter
su cultura civilisate e le mundo extranie. Iste bordo esseva facite un bordo
politic de facto inter le imperio roman e le gentes germanic in le Battalia de
Teutoburg in le anno 9.

Le fluvio esseva un bordo natural inter Francia e Germania ab le era roman.
Maurus Servius Honoratus scribeva in le seculo 4 que:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fide_Bah%C3%A1%27%C3%AD

Establite per le Báb (le Porta) in 1844, le fide Bahá'í (bahá’í = in arabic
"illo que seque le splendor"; bahá = "splendor)" es le religion mundial le plus
juvene. Le fide Bahá'í, provenite del Babismo, es un fide monotheista, le qual
accentua unitate o unessa, con circa 6 000 000 membros. Le sede principal se
trova in Haifa, Israel.

Le fundator, Bahá'u'lláh (arabic pro "splendor de Deo") (1817-1892) es
reguardate per le adherentes como le plus recente in le serie de 'Messageros de
Deo' que include anque, per exemplo, Moses, Buddha, Christo e Mohammed.
Bahá'u'lláh recognosce le fundatores del religiones que se ha dirigite al
humanitate in le diverse epochas anterior.

Le successor immediate de Bahá'u'lláh esseva su filio ‘Abdu'l-Bahá. In su
testamento, iste prevideva un succession de 'Guardianos del Fide', de quales le
prime esseva su granfilio Shoghí Effendí. Post un periodo de organisation e
expansion del fide, Shoghí Effendí ha morte in 1957 sin haber nominate un
successor como Guardiano. Ille esseva alora le prime e ultime Guardiano. In
1963, le custodes temporari del fide (le ‘Manos del Causa’, nominate per
Bahá'u'lláh, ‘Abdu'l-Bahá e Shoghí Effendí) ha transferrite autoritate al nove
Casa Universal de Justitia, que esseva previste per Bahá'u'lláh.

'Unessa del prophetas' in le systemas del Báb e Bahá'u'lláh implica consenso
inter le fundatores del religiones universal. Il ha solmente un religion: le
religion de Deo. Quando le humanitate ha evolvite spiritualmente, Deo elige un
messagero nove (Adam, Noe, Abraham, Zarathustra, Moses, Krishna, le Buddha,
Jesus, Muhammed, le Báb, Bahá'u'lláh...). 'Unessa del humanitate' es un systema
cosmopolitic. Le Bahá'ís labora pro pace e un confederation mundial con un
metropole mundial, un mundial potentia statal, un superior tribunal mundial, un
economia ethic e civismo. Bahá'í desira un humanitate harmoniose, non un
humanitate unidimensional.

'Unessa de Deo' implica que le Bahá'ís non ha fide in le Trinitate de theologia
christian ni in polytheismo. Deo es un. 'Unessa in le interior', in le fundo del
corde, implica le appartamento ab le myriade de egos in nostre psyches, lo que
nos pote acquirer via meditation, recollection, lection del parolas de
Bahá'u'lláh e precaria.

Principios central include le derectos equal pro homines e feminas e le
condemnation del discrimination racial. Bahá'u'lláh e le gerentes de su
hereditage, le Casa Universal de Justitia, es reguardate como infallibile.

Inter le varie scriptos de Bahá'u'lláh le Kitáb-i-Aqdas es le plus importante.
In illo es conservate le lege religiose del communitate Bahá'í.

Un objectivo importante es le introduction de un lingua international seligite o
elaborate per scientistas professional. ‘Abdu'l-Baha ha incoragiate le
enseniamento de Esperanto; le filia de Ludwik Zamenhof, Lidia Zamenhof, esseva
bahá'í; e il existe un Liga Bahá'í Esperanto; ma nulle autoritate bahá'í ha
jammais identificate officialmente Esperanto como le lingua international
auxiliar previste per Bahá'u'lláh.

Secundo le leges bahá'í, Bahá'ís adulte debe precar un vice per jorna. Altere
ritualismo, fanaticismo e monasticismo es interdicte. Bahá'ís adulte e san
jejuna del levar al poner del sol cata anno del 2 de martio usque le 20 de
martio. Le consumption de alcohol e drogas recreational, le commatrage, e le
jocos de hasardo es interdicte, assi como le sexo premarital, extramarital e/o
homosexual.

Il existe plure gruppos bahá'í schismatic que non accepta le autoritate
reclamate per le Casa Universal de Justitia. Iste gruppos son parvissime. Illos
include le Fide Bahá'í orthodoxe, Bahaismo unitari, le Communitate Bahá'í
Tarbiyat, etc. Altere Bahá'ís considera iste gruppos como «rumpitores del Pacto»
(i.e. hereticos).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ferdinando_Magellanes

Ferdinando Magellanes (in portugese: Fernão de Magalhães) esseva un navigator e
explorator portugese (Sabrosa, Portugal, 1480 – insula Mactan, Philippinas, 27
de april 1521).

Ille navigava in servicio del rege de Espania, Carolo I (le imperator Carolo V
del Sacre Imperio Roman).

Es Magellanes qui faceva le prime viage circum le mundo e discoperiva in 1520 le
Stricto que porta su nomine. Ille esseva occidite in le Philippinas in 1521 e un
sol del cinque naves de su expedition retornava a Espania in 1522. Dece-octo
membros de su gente, ducite per Juan Sebastián del Cano, superviveva tote le
viage.

Ille viveva su prime annos in le corte de Portugal, sed su aspiration al
aventuras le faceva imbarcar se verso le Oriente Extreme, ubi le fabricas
portuguese viveva un epocha de splendor in lor relationes con le territorios que
nunc forma Malaysia, Indonesia e le Philippinas.

Magellanes proponeva al rege de Portugal a facer un expedition al Insulas del
Species (insulas Moluccas) per le occidente, sed Portugal refusava de financiar
lo proque, per le tractato de Tordesillas, illo esseva in le zona geographic
reservate al corona de Espania.

Le viage circum le mundo provava que le mundo realmente es rotunde. Il habeva in
le 15te seculo multe exploratores e geographos proveniente ex Portugal, tantos
que illes, como Magellanes e Christophoro Columbo, se videva obligate a exiliar
se pro poter trovar le fundos a fin de interprender lor aventuras. Nos ha ergo
hic un problema considerabile, viste que iste duo admirales, le un portugese, le
altere de origine incognite, debeva gerer un flotillia (tres naves pro Columbo,
cinque pro Magallano) de marineros e capitanos espaniol. Esseva previsibile que
resultarea conflictos; in le flottilia de Magallano, le situation tosto se
inflammava. Illes levava ergo le velas verso le actual Indonesia navigante verso
le west pro passar America in septembre 1519, con circa 240 viros de equipage in
cinque naves. Magallanes tunc habeva 39 annos. Ben que le continente american
jam habeva essite discoperite, uno non debe oblidar que Columbo esseva un
contemporaneo de Magellanes; al altere latere, al tempore del discoperimento de
America (appellate le Indias occidental), Magallanes habeva solmente 12 annos.
Il habeva in America varie colonias portugese jam establite, principalmente in
le region de Brasil actual.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Evangelisation

Le communication active del message de Jesus Christo (le Evangelio) con le
sperantia de conquirer personas que se converte a illo.

Uno del ministerios recognoscite per le ecclesia antique esseva illo del
evangelista (Eph. 4:11). Multe ecclesias ancora recognosce iste ministerio como
un vocation specific.

Pro le christianos, le evangelisation non es un option, ma un mandato. Deo es un
Deo que manda (Joh, 3:16). Jesus mandava Su discipulos a evangelisar e inseniar,
in appellar totes a repentir se (Mar. 6:7-13). Le Spirito sancte habilita le
ecclesia a condivider le Evangelio e a conducer le mundo a reciper lo.

Le message del evangelisation christian es le Evangelio, le affirmation que Deo
esseva in Christo pro reconciliar le mundo a Se mesme. Le objectivo del
evangelisation christian es condivider le Evangelio con le mundo integre. Le
methodo pro attinger iste objectivo es pro omne christiano de esser
evangelistic.

Le pre-evangelisation es preparar un persona a reciper le communication directe
del message del Evangelio de Jesus Christo per abatter in ille (le plus
possibile) omne obstaculo que non lo permitterea (i.e. prejudicios, ideas errate
etc.). Le pre-evangelisation se face con methodos honeste, le dialogo e le
amicitate, non con artificios, fraude e deceptiones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Echinococcose

Echinococcose es causate per cestodos que es un classe de plathelminthes e il ha
circa 3500 species del quales le plus es parasitos que vive in le intestinos de
vertebratos differente. Le cestodo matur vive in le intestino de un hospite
final. Illo pote haber un longor inter 3 mm e circa 20 m. Su developpamento es
dependente de un metamorphose que pote evenir in altere locos e mesmo in un
altere specie de animal, un hospite intermediari. Le apparentia del cestodo in
hospites intermediari es totalmente differente. Illo es multo plus parve e es
circumferite per un vesica plenate de liquido, un hydatide. Iste vesicas a vices
es satis grande, multe litros. Si le hospite intermediari essera mangiate per un
hospite final un nove cestodo matur essera developpate post circa 1 mense e le
circuito es finite. Ni le hospites final, ni le hospites intermediari pote
contaminar le un le altere.

Echinococcus granulosus e Echinococcus multilocularis es duo species de cestodos
importante que es appellate cestodos nano. Il ha ancora duo species que es minus
importante.

Echinococcus granulosus, (le cestodo nano del can) ha canes, lupos e dingos como
hospites final e ruminantes, preferibilemente oves, capras, boves, porcos e
cavallos como hospites intermediari. In le hospite intermediari se developpa
echinococcose cystic con vesicas que pote haber un diametro inter poc mm usque a
3 dm (circa 30 litros). Iste cestodo es plus commun ubi il ha lupos, alces e
capreolos. Homines pote esser infestate como hospites intermediari ma isto
naturalmente es un via quasi cec pro le existentia del specie. Quasi nulle
homines essera mangiate. Therapia e in animales e in homines es satis facile. In
le nord de Svedia iste maladia esseva plus commun anteriormente quando on soleva
forragiar canes con restos crude post macellation de renes.

Echinococcus multilocularis, (le cestodo nano del vulpe) ha vulpes, canes e
cattos como hospites final e rodentes parve como hospites intermediari. Homines
pote esser infestate como hospites intermediari e iste maladia pote esser
periculose pro le vita. Therapia es multo difficile e riscose. Ma como
concernente le previe parasito isto es un via quasi cec pro le existentia futur
del parasito.

Le usque a 5 mm longe cestodo vive in le intestino e consiste de 3-4 partes
appellate proglottides del quales le posterior es le plus grande. Su ovos
microscopic arriva al natura con le excrementos. Cata die un cestodo pote
excretar usque a 200 ovos. Illos pote superviver in le natura multo longe
tempore e pote superviver in -80 grados C. Fortunatemente temperaturas plus alte
que 60-80 grados los occide. Le hospites intermediari es parve rodentes e le
ovos del parasito pote esser inglutite insimul con lor mangiar. In le intestino
le ovo essera covate e le parve larva perfora le intestino, entra a in le vasos
sanguinari, e essera transportate preferibilemente al hepate, pulmones o al
cerebro ubi illo se developpa durante 2 menses a un hydatide (verme vesical). In
le hospite intermediari se developpa echinococcose alveolari que es multo plus
periculose que le forma cystic. Alora se forma, in le organo affligite, canales
que contine vesiculos microscopic que cata uno contine un larva. Illos se
divulga como metastases e pote destruer tote le organo. A causa de iste
divulgation ramificate chirurgia quasi sempre es impossibile ma il ha
medicamentos que pote occider le parasito post longe tractamento. Le
developpamento pote durar usque a 10-20 annos ante que le symptomas comencia lo
que naturalmente es un grande problema. Si le hospite intermediari essera
mangiate per un hospite final un nove cestodo matur essera developpate post
circa 1 mense. Ni le hospites final ni le hospites intermediari sempre essera
malade per iste parasito. Ni le hospites final, ni le hospites intermediari pote
contaminar le un le altere. Dunque un can p.ex. non pote esser affligite per
contacto con excrementos de altere hospites final. Quando le hydatides essera
grande illos pote causar symptomas a causa de pression sur altere organos, ma
isto pote durar usque a multe annos. Le liquido in le cystes contine multe
productos de decomposition del parasito e si le cyste rumpe isto pote causar
choc anaphylactic lo que es periculose pro le vita.

Echinococcus granulosus (le cestodo canin) existe regionalmente in grande partes
del mundo. Echinococcus multilocularis, existe in grande partes del zonas
temperate o frigide de Europa e America del Nord ma solmente strictemente
enzootic. Illo es specialmente commun in Alaska e Siberia, e le paises alpin
p.ex. Suissa e partes de Germania, specialmente le Alpes de Suabia. Illo non ha
essite trovate in Svedia, Norvegia (excepte Svalbard) o Finlandia ante 2011
quando on discoperiva le prime caso, un cestodo matur in le intestino de un
vulpe in le provincia Västra Götaland, Svedia. Le plus probabile explication es
que le infection ha essite introducite in Svedia per canes que non ha essite
tractate con medicamentos contra cestodos lo que es obligatori quando canes
arriva a Svedia. Il es ben cognoscite que multe canes es importate a Svedia
illegalmente. Chassatores in Svedia post isto ha inviate centos de vulpes pro
autopsia e durante le primavera 2011 on discoperiva le secunde caso in Västra
Götaland ma plus alarmante es que on tamben trovava un caso in le provincia
Södermanland, circa 300 km distante del prime caso. Isto probabilemente pote
significar que le parasito occurre in plus locos ma obviemente solmente
rarmente.

Le plus grande risco es mal hygiene in contactos con canes e cattos. Il es
sempre impossibile saper si un tal animal ha le parasito proque illo non causa
symptomas e le parasito ipse es tanto parve, usque a 5 mm, e il es quasi
impossibile discoperir lo in le excrementos. A vices es dicite que il pote esser
periculose mangiar baccas in le forestes ma ille risco es multo parve dice le
experto de cestodos nano professor Klaus Brehm in le universitate de Würzburg.
In le majoritate de casos quando homines ha essite infestate durante le ultime
annos illes ha possedite canes o cattos, e mal hygiene in contactos con tal
animales es multo plus probabile como causa de infection. Vide plus in [1]
(german)(in germano). Mesmo in areas ubi le majoritate del vulpes es affligite
le occurrentia in homines non es plus alte que in regiones con poc infestate
vulpes. Inter 2003 e 2005 le Instituto Robert Koch registrava 119 casos human in
Europa. Ma il es probabile que solmente 30 % del casos esseva registrate e le
longe tempore de incubation, usque a 10-20 annos, face que omne calculationes es
insecur. Lo que es secur es que isto es un del plus periculose maladias
parasitic que pote affliger homines e cata anno alcun homines in Europa mori.

Canes e cattos pote esser tractate con praziquantel. Homines sovente require e
chirurgia, si possibile, e medicamentos durante multo longe tempore.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ecclesia_de_Anglaterra

Le Ecclesia de Anglaterra es le maxime ecclesia christian in Anglaterra con 25
milliones de membros baptisate. Illo es le ecclesia matre del Communion
Anglican, le membro le plus influente de iste communion, e su plus grande
ecclesia (post le Ecclesia de Nigeria, secundo alcun mesuras).

In le anno 1534, esseva separate per le rege Henrico VIII de Anglaterra ab le
Ecclesia Catholic Roman. Le governamento del Ecclesia es de typo episcopal. Il
ha traditionalmente essite duo tendentias liturgic in le Ecclesia: le «alte
ecclesia» (High Church), cuje ritualismo resimila cello del catholicismo, e le
«basse ecclesia» (Low Church), cuje rejection de ritualismo lo face approximar
le protestantismo evangelic. Inter illos, il existe anque un tradition «large
ecclesia» (Broad Church) que imbracia le varietate liturgic del ecclesia. Depois
le era de Elizabeth I, on defini le Ecclesia de Anglaterra al vece como
«catholic» e «reformate». Theologos anglese del seculo 16, como Richard Hooker,
Thomas Cranmer e Matthew Parker, ha elaborate un theologia e identitate anglican
que mitte le accento sur le ration, le tolerantia e le valor del tradition, cuje
influentia perdura in le ecclesias anglican del mundo.

Le governator supreme del Ecclesia de Anglaterra es le monarcha del Regno Unite,
actualmente le regina Elizabeth II. Le primate del ecclesia es le archiepiscopo
de Canterbury, actualmente Rowan Williams. Le ecclesia es divise in duo
provincias (cello de Canterbury e cello de York) e subdivise in 44 dioceses. Le
Ecclesia de Anglaterra es le ecclesia officialmente establite de iste pais; le
achiepiscopos de Canterbury e York e 19 altere episcopos sede in le Camera del
Lords como «Lords Spiritual». Ultra Anglaterra, le territorio del ecclesia
coperi le Insula de Man (diocese de Sodor e Man), Jersey e Guernsey (in le
diocese de Winchester), e Gibraltar (diocese de Europa). Ni Galles ni Scotia ni
Irlanda del Nord es incluse in le territorio del ecclesia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dodo

Le Dodo o Dronte (Raphus cucullatus, olim baptisate Didus ineptus per Linnaeus)
esseva un ave non volante et extinguite al final del seculo XVII. Secun
scientistas iste ave esseva parente del columbas.

Le nomine de "Dronte" poterea venir de un nomine indigen del insula Mauritio; de
altere parte le nomine "Dodo" serea originari del nederlandese dodars o dodoors,
que significa "pigritiose" ma le etymologia plus currentemente admittite es que
le vocabulo veni del portugese "doido" que significa stupide o idiota; debite a
su inhabilitate e al facilitate con que illo poteva esser chassate.

Le dodo esseva similar a un grande gallopavo de circa 70 cm de altitude, de un
peso de inter 13 a 25 kg et originari del insulas Mauritio ubicate in le Oceano
Indian.

Le Dodo esseva un ave endemic del insula Mauritio, que habitava in le forestes o
planessas Illo annidava in le solo.

Illo esseva discoperite in 1598 per le marineros de expeditiones hollandese al
recerca de spices oriental, sub le commando del admiral Jacob Cornelius van
Neck.

Originari de columbas african, le specie habeva evolvite a un ave con alas
atrophiate.

Le Hollandese occide le major parte pro consumer lor carne; assi illes carga lor
imbarcationes a fin de disponer de un bon reserva de alimento.

Illes le surnomina walgvogel (« ave immunde ») nam su carne non esseva
comestibile duo die post haber essite cocite.

Le arrivo del homine produceva le propagation de nove species in le insula como
le porcos, cattos, capras e canes, que devenira salvage e le rattos que mangiara
le ovos.

Le apparition de nove maladias, e le proprie destruction del bosco, del qual
dependeva in grande parte le subsistentia del Dodo.

Como consequentia se produceva le extinction del specie verso 1680, un seculo
post del arrivo del homine al insula.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Disco_compacte

Un disco compacte o "CD" es un disco plan e ronde usate pro immagazinar datos
digital. Illo es usate pro immagazinar musica e altere sonos (e alcun vices
appellate un "audio CD"). On sona sonos super le CD per uso de un sonator de
disco compacte. Illo esseva disveloppate per Phillips e Sony.

Depost, discos compacte esseva facite pro montar dossieres (files in anglese) de
computator in le maniera identic como discos compacte audio. Istes son appellate
CD-ROMs (disco compacte Read-Only Memory). Le computator "lege" le disco per uso
de un lector de CD-ROM (in anglese CD-ROM drive). Altere use es pro
incostosemente immagazinar videos de MPEG, iste discos compacte son appellate
VCD (discos compacte video) e son specialmente popular in Asia. Per exemplo, in
Indonesia illos son usate in loco del plus costose DVD.

Le diametro de un CD normal es 120 mm. Le medie cavo in un CD es circa le
dimension de un numisma de cinque cent (circa 1,5 cm). Le persona qui decideva
le dimension esseva nederlandese e usate le dimension de un vetule numisma
nederlandese (vetule proque le nederlandeses nunc habe cambiava al euro),
appellate un dubbeltje, o decima. Un CD sovente tene un maximo de 74-80 minutas
de audio o 650-700 megabytes de datos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Disastro_natural

Un disastro natural es un major evento adverse causate per processos natural del
Terra; alicun exemplos include inundationes, eruptiones vulcanic, seismos,
tsunamis, tornados, e cyclones tropic. Un disastro natural pote causar perdita
de vita o damno de proprietate.

Un evento adverse non eleva al nivello de un disastro si illo occure in un area
sin population vulnerabile. In un area populate e vulnerabile, tamen, tal como
San Francisco o Nepal, un disastro pote haber consequentias multo large e
produce damnos durabile, requirer annos pro reparar.

In 2012, il habeva 905 disastros natural mundialmente, 93% del qual esseva
tempore-relate. Costas total esseva US$170 milliardos e perditas assecurate de
$70 milliardos. 2012 esseva un anno moderate. 45% esseva meteorologic
(tempestas), 36% esseva hydrologic (indundationes), 12% esseva climatologic
(undas calide, undas frigide, siccates, focos salvage), e 7% esseva eventos
geophysic (seismos e eruptiones vulcanic). Inter 1980 e 2011, eventos geophysic
dava conto de 14% de omne catastrophes natural.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Darth_Vader

Darth Vader es un personage de Star Wars le antagonista e aliquando protagonista
del saga. Le personage es interpretate de David Prowse, e le su voce es date de
James Earl Jones. Su filio del trilogia original, Hayden Christensen e Jake
Lloyd interpreta le juvene Anakin.

Darth Vader nasceva con le nomine Anakin Skywalker in su planeta Tatooine.
Anakin ha essite discoperite de Qui-Gon Jinn al etate de nove annos, e postea
portate super Coruscant pro le formation Jedi. Qui-Gon ha essite occidite de
Darth Maul in su planeta de Naboo, e Obi-Wan Kenobi, su apprentisse, decise de
formar le infante.

Anakin deveni un heroe del Guerras del Clones. Padmé Amidala se inamora de
Anakin, e le duo se sposa in secreto. Padmé remane gravide.

Darth Vader assalta le nave Tantive IV, e captura Leia Organa. Vader combatte
contra su ex-maestro, Obi-Wan Kenobi, e successa occider le per un colpo de
spada laser.

Darth Vader discoperi le nomine de Skywalker, e discoperi que ille es su filio.
In un duello contra Luke Skywalker, Vader successa vincer le, e le revela le
veritate super Anakin: Vader es Anakin, e es su patre. Luke salta in le
conducto, e es salvate del Millennium Falcon de Han Solo.

Darth Vader es occidite per Palpatine que usa le Fulmines del Fortia. Vader
prende le Imperator e le jecta in le reactor, occidente lo. Darth Vader retorna
al Latere Clar del Fortia salvante le filio Luke Skywalker.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Communion_Anglican

Communion Anglican, association mundial de ecclesias nacional e regional que es
in communion con le Ecclesia Anglican e le archiepiscopo de Canterbury. Le
numero total de membros de hoc association es de approxime 73 millones, partites
in 385 dioceses in tote le mundo. Le association labora per le promotion del
intendimente e del cooperation in obras que le resulta commun a tote le membros
del communitate. Le Comunion une a ecclesias que comparte un herentia commun e
que subscribe al Cuadrilatero de Lambeth de 1884. Le Cuadrilatero, declaration
de doctrinas considerate como essencial desde le puncto de vista de le
anglicanos, defende le fide catholic e apostolic e declara que le Ecclesia
christiana es establite in le Scripturas. Etiam admite le sacramentos del
baptismo e le Eucharist, le credo del apostoles, le credo de Nicea e le
congregation episcopal (vide Episcopo). Tote le ecclesias utilisa le Libro del
Oration Commun, que esseva adaptate e reformate secun le necesitates del momento
e de alcuno locos in particular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Commission_Europee

Le Commission Europee o le Commission del UE es le organo executive le plus alte
del Union Europee (UE). Le function primari del Commission es proponer
legislation del union e postea executar le decisiones que es resolvite in le
Consilio del Union Europee (le Consilio de Ministros) e le Parlamento Europee.
Il non es permittite al Commission reciper alcun instructiones ab le
statos-membros. Le Commission es intendite a functionar como un organo
independente, malgrado le facto que su membros es appunctate per le
governamentos del statos-membros.

Le presidente es proponite per le Consilio Europee ma debe esser acceptate per
le Parlamento Europee. Postea le 25 statos-membros, in cooperation con le
presidente, cata uno propone un commissario. Le presidente da un dominio de
labor pro cata commissario e postea le Parlamento debe acceptar le commission
complete. Le parlamento solmente pote dicer "si" o "no".

Le commission consiste de 25 commissionarios, appunctate pro 5 annos, uno de
cata stato-membro del UE, assistite per un equipa administrative que consiste de
24 000 (2004) personas dividite in departamentos appellate le Directorates
General, partialmente simile a ministrerios de governamentos statal. Le termino
“Commission” es usate pro e tote le equipa administrative e solo le gruppo de
commissionarios qui lo duce.

Contrari al Consilio del Union Europee le Commission es intendite esser
independente del statos-membros. A causa de isto un commissionario non es
permittite reciper instructiones ab le governamento del pais que le ha
appunctate. Ille sempre es expectate representar le interesses de omne
concitatanos del Union Europee complete.

Le Commission es dirigite per un presidente, al presente José Manuel Durão
Barroso de Portugal. Su quartiero general es situate in Brussel e su linguas de
labor es anglese, francese e germano. Regrettabilemente non ancora interlingua
que esserea un lingua juste pro iste scopo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Colon

In le majoritate de vertebratos, le colon esse le final portion del systema
digestive. Su rolo in digestion esse extraher aqua e sales de excremento solide
ante que su elimination del corpore. Il forma parte del intestino major, con (in
humanos) le ceco e le recto.

In mammales, le colon ha quatre sectiones: le colon ascendente, le colon
transverse, le colon descendente, e le colon sigmoideum. Iste articulo usa le
colon human como represntativo pro tote le animales.

Le location del colon esse in o le cavitate abdominal, o detra lo in le
retroperitoneum.

Le colon ascendente, in le latere dextere del abdomine, esse c. 25cm (c. 9.8
pollices) de longitude. Esse le connection inter le appendice, le cecum, e (per
le flexura hepatic, o le flexura in le colon cerca del hepate) le colon
transverse.

Le colon transverse initia con le flexura hepatic e fini con le flexura splenic
(que se pote deducer es le flexura del intestin cerca del splen). Le colon
transverse esse attaccate ab le stomacho per un banda large de texito, le
omentum major, e ab le muro abdominal posterior per un mesentere, le mesocolon
transverse.

Despecto del altere partes del colon, le colon transverse esse incassate per
peritoneum; ergo, le colon pote mover. Iste flexibilitate, e le facto que le
excretiones in le colon transverse deveni plus solide como aqua esse removite,
le colon transverse habe un hasardo particular a formar canceres.

Le colon sigmoideum (nominate pro su forma, como le littera roman s o le littera
grec sigma) esse le ligamine inter le colon descendente e le recto. Le muros del
sigmo esse muscular, pro evacular le excretiones.

Sigmoidoscopia esse un diagnostic commun usate pro diagnosticar e examinar le
colon sigmoideum.

Un varation in le anatomia normal del colon esse le formation de nodos
additional in le colon, creante un organ plus grande que normal. Iste condition,
le colon redundante causa pauc o nulle consequentias al sanitate; ma le hasardo
de volvulus (requiriente inmediate attention medic) esse crescite. Le condition
esse plus notate pro le impedimento o prevention del usage de un normal
colonoscopo adulte, ma iste problema pote esser superate con variantes
specialisate del colonoscopo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Citadella

Citadella es le nomine que on da a alicun typo de fortalessa o fortification
construite in puncto strategic de un citate, visante su protection o domination.
Le citadella pote, a vices, incorporar partialmente o totalmente un castello
existente in iste citate.

Le parola "citadella" veni de civitas, un ex le parolas in latino pro "citate",
e alicunes del prime exemplos historic indica que illos esseva construite
originalmente pro proteger un guarnition o poter politic del proprie habitantes
del citate que illo defendeva, projectate pro assecurar le fidelitate del
citatanos que defendeva.

Un ex iste exemplos es Barcelona, ubi un grande citadella esseva construite in
1714 pro intimidar le catalanos contra alicun repetition del revoltas contra le
governamento central espaniol occurriente in medio del seculo 17 e initio del
seculo 18. In le seculo 19, quando le citate jam habeva se liberalisate
politicamente bastante, le proprie populo de Barcelona causava le collapso del
citadella e lo transformava in le principal parco del citate, le Parco del
Citadella. Un altere exemplo resimilante es le Citadella in Budapest, in le
Hungaria. Le Citadella de Quebec supervive, e es un major citadella ancora in
uso official per militares in le America del Nord, post plus de duo centos annos
de existentia.

Le citadellas le plus antique habeva essite construite per le civilisation del
valle del Indo, ubi le citadella representava un autoritate centralisate. Il ha
alcun controversia, nonobstante, super le real proposito de iste citadellas; ben
que illos possedeva muros, il non ha totevia certitude super le proposito
defensive de iste muros, o se esseva simplemente un maniera de disviar aqua de
inundations causate per le Indo.

In le Grecia antique le citadella, que era appellate acropole (litteralmente
"citate alte", in greco), era un presentia eminente constante in le vita del
populo del citate, serviente como refugio e fortalessa in situationes de
periculo, magazin de mantenimentos militar e alimentari, sanctuario de
determinate deos e palatio royal. In le Medievo le citadella era le ultime linea
de defensa, frequentemente defendite mesme post que le citate jam habeva essite
conquirite, e offereva albergamento al personas que habitava in le areas rural
circa le citates.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Che_Guevara

Ernesto Guevara (14 de junio 1928 – 9 de octobre 1967, executate), melio
cognoscite como Che Guevara, El Che, o simplemente Che, esseva un revolutionario
marxista argentin, doctor, autor, guerrillero, theorista militar, e persona
importante del Revolution cuban. Post su morte, su visage stilisate deveniva un
symbolo contracultural ubique, e un insignia global in cultura popular.

Como un juvene studente medic, Guevara viagiava al transverso de America Latin e
esseva transformate per le paupertate endemic que ille incontrava. Su
experientias e observationes in iste viages le causava creder que le
inequalitates economic del region esseva un resultato de capitalismo,
monopolios, neocolonialismo, e imperialismo, con un sol remedio: revolution
mundial. Iste credo le duceva a activismo pro le reformas social in Guatemala e
su presidente Jacobo Arbenz Guzmán, cuje sequente subversion adjutate per le CIA
solidificava le ideologia radical de Guevara. Postea, quando ille habitava le
Citate de Mexico, ille esseva introducite a Raul e Fidel Castro, jungeva a lor
"movimento 26 de junio", e invadeva Cuba a bordo del Granma con le intention de
subverter le dictator cuban Fulgencio Batista (qui etiam esseva appoiate per le
SUA). Guevara tosto se faceva prominente in le insurrection, esseva promovite al
secunde position le plus importante in le commando, e faceva un rolo pivotal in
le duo annos del campania de guerrilla que deponeva le regime de Batista.

Post le Revolution cuban, Guevara habeva plure rolos significante in le nove
governamento. Ille revideva le appellos e le executiones de illes convincite de
crimines de guerra, initiava reformas agrari como ministro de industrias,
serviva como presidente del banca national e director instructional pro le
fortias armate de Cuba, e viagiava al traverso del mundo como un diplomate in
favor del socialismo cuban. Iste positiones le faceva prender un rolo central in
le formation del fortias del militia qui repulsava le invasion del Baia de
Porcos, e in le importation de rocchettas ballistic nucleari sovietic que
precipitava le crise del missiles cuban in 1962. Ultra su rolos in le
governamento de Cuba, ille esseva etiam un autor e diarista prolific, scribente
un manual seminal re le "guerrillismo", e un memoria re su viage juvene per
motorcyclo al transverso de America del Sud (que ganiava acclamation
international post que su morte). Guevara quitava Cuba in 1965 pro incitar
revolutiones communista; primo sin successo in Congo-Kinshasa e postea in
Bolivia, ubi ille esseva captivate per le fortias armate de Bolivia (itero,
appoiate per le CIA) e executate.

Guevara esse ambe reverite e odiate, polarisate in le cultura popular in plure
biographias, memorias, essayos, documentationes, cantos, e films. Ille esseva
nominate per le magazin Time como un del 100 personas le plus influente del
seculo 20.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Charles_Dickens

Charles John Huffam Dickens (7 de februario 1812 in Portsmouth, Anglaterra – 9
de junio 1870 in Higham, Kent, Anglaterre) esseva un autor anglese e critico
social, reguardate como un del melior romanceros del era victorian. In su vita,
ille ganiava fama international pro su operas e lor characteres memeorabile, e
su capabilitates esseva laudate e per le populo e per criticos. Su romances e
contos ja esse legite e gustate hodie.

Nascite in Portsmouth, Anglaterra, Dickens habeva a salir de schola pro
travaliar in un fabrica quando su patre esseva incarcerate in un prision de
debitores. Mesmo sin un education formal, su provessa juvene le causava
perquirer successo. In su carriera ille editava un jornal pro 20 annos, scribeva
15 romances, 5 novellas, e centos de contos breve e essayos non-fictic.
Simultaneemente, como critico social, ille campaniava pro le derectos infantil,
education, e altere reformas social.

Dickens ganiava fama con le publication de The Pickwick Papers in 1836. In
alicun annos ille deveniva un celebritate litterari international pro su humor,
satira, e observation de societate. Su romances, publicate per mense o per
septimana, le faceva un pionero del usage de publication serial, que rapidemente
deveniva le modo dominante pro publicar romances in le era victorian.

Hodie, Dickens ja esse ben reguardate. Plure de su libros esse considerate
operas classic del lingua anglese, e su novella de 1843, A Christmas Carol, esse
un del plus influential operas in le mundo. Su capacitate litterari ha
influentiate altere autores, como Leo Tolstoy e George Orwell, pro su realismo,
comedia, usage de prosa, e criticismo social. Simultaneemente, ille esseva
criticate per autores como Oscar Wilde, Henry James, e Virginia Woolf pro su
sentimentalismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bombyx_mori

Le verme de seta, etiam bombo de seta (bombyx mori), es le larva de un tinea que
es troppo importante, economicamente, como le productor de seta. Le dieta del
verme de seta consiste solmente de folios de moros. Illo es native de China
septentrional.

Le verme de seta es appellate assi pro que ille fila su cocon de crude seta. Le
cocon se forma de un singule continue filo de crude seta, de inter 300 3 900
metros in longitude.

Vermes de seta ha un grande appetito, pro tal pauc verme. Illos ede le folios de
muros, continuemente, die e nocte. Ergo, illos cresce celeremente. Quando le
color de su capite se face plus obscur, significa que es tempore que mutar. Post
que illos ha mutate (plus o minus) quatro vices, su corpores se face un clar
jalne e su cute, que significa que illos es preste que corperir-los con un
setose cocon.

Si le eruca es lassate que eder su proprie cocon naturalmente, le filos esserea
cortate (que inutilisarea le seta), ergo, le cocones de vermes de seta es ponite
a in aqua bulliente, que ambe occide le vermes e face le cocones plus
facilemente disintricate. Usualmente, le verme es mangiate.

Le adulte tinea ha essite prolificate pro le production de seta e non pote
volar. A causa de su grande historia e su importantia economic, le genos del
verme de seta ha essite le objecto de plure studios moderne.

In China, il ha un legenda que le discoptera del seta del verme esseva facite
per un ancian imperatrice, appelate Xi Ling-Shi (Chinese: 嫘祖; Pinyin: Léi Zǔ).
Illa esseva ambulante foras quando illa notava le vermes. Quando su digito lo
toccava, meraviliamente, un filo de seta exiva le verme. Quando plus e plus
exiva le verme e pacchetava su digito, illa lentemente notava un calorose
sensation. Quand le esseva exhaurite, illa videva un pauc cocon. In un instante,
illa comprendeva que celle cocon esseva le fonte del seta. Postea que
insentiante isto al alteres, le cognoscientia deveniva commun.

Le verme de seta es le fonte del traditional medicina chinese "bombyx
batryticatus" o "stiff silkworm" (Simplificate Chinese: 僵蚕; Traditional Chinese:
僵蠶; Pinyin: jiāngcán). Illo es le siccate corpore del quatre o quinte grado del
vita del larva que ha morite de un contagion, causate per le infection del
funguo beauveria bassiana. Su usages es eliminar "vento," dissolver phlegma e
releva spasmos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bob_Dylan

Bob Dylan, (IPA: /bɒb 'dɪlən/), nomine real Robert Zimmerman, nascite le 24 de
maio 1941 in Duluth, Minnesota, Statos Unite, es un cantator, autor, musico, e
poeta statounitese qui es un figura eminente del cultura popular postea 50
annos. In le annos 60, ille deviniva portavoce reluctante del movimiento de
derectos et del disordine social del paìs. Alsì, ille es le musico le plus
vetere a esser prime del hitparada american.

Le parolas de canto que scribava durante su prime annos incorporava commentarios
politic e social, philosophìa e referentias al literattura; assì, ille defiava
le conventiones lyric del musica pop contemporanee. Su cantos transcende le
genere, ma ille se ha devotate al rock, folk, blues, country e genere altere. Un
gitarista, harmonicista e pianista, ille performa continuemente circum le mundo
desde le annos 80 con un banda alternate. Ansì, ille ha performate con altere
musicos famose, includente Willy Nelson, Paul Simon, Tom Petty, Bruce
Springsteen, Patti Smith, Jack White, Merle Haggard, et Eric Clapton.

Ben que se estima su industria musical, su plus importante complimento es su
scripto de canto. On le ha premiate le precio Polar, un grammy por su
complimento del vita, e le honores del Kennedy Center. On le ha inductate in le
Rock and Roll Hall of Fame, Songwriters Hall of Fame e Songwriters Hall of Fame
de Nashville. Alsì, ille es un del 100 personas le plus influente del seculo 20,
secundo le periodico Time, secunde in le lista del musicos le plus magne del
magazine Rolling Stone. In 2016 ille ganiave le Premio Nobel pro Litteratura.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Basic_English

Basic English (Anglese Basic) esseva un lingua auxiliar international proponite
in 1930 per Charles Ogden. Non como le usual lingua artificial, Basic English
esseva un simplification del Anglese.

Basic English esseva unic in que illo habeva 18 verbos (16 normal e 2 auxiliar).
Pro augmentar le usabilitate de su vocabulario (que esseva limitate a 850
parolas, plus conjugationes irregular), illo usava phrases (a vices bizarre).
Per exemplo, "body-water" ("aqua de corpore") esseva le phrase in Basic English
pro exprimer "sudor".

Le plano original de Ogden esseva usar Basic English como instrumento pro le
instruction del normal Anglese; del basse de 850 parolas, listas specific de un
sol thema (scientias, parolas international, negotios, et cetera) poteva esser
apprendite pro expander le cognoscientia del anglese del studente, usque il
habeva un habilitate quasi natural del anglese.

Ma, ben que le anglese ha attingite un certe nivello de usage como un lingua
international (como in aviation), le Basic English plus facile falleva. Le
grammatica non esseva un habilitate que Ogden habeva, e le lingua esseva
vulnerate pro iste facto. Pro exemplo, es necessari apprender le total del
conjugation del verbos anglese pro usar Basic English, ma solmente 16 esseva
usate; a vices, parolas que es verbos in normal Anglese esseva facite
substantivos in Basic English. (Isto non es un idea estranier al anglese, ma
illo esseva usate in Basic English plus frequentemente que es considerate
natural.) Le orthographia de Basic English totevia esseva irregular, con usque a
12 manieras de scriber un sono.

Il ha infrequente essayos de resuscitar o meliorar Basic English. Essential
World English (Essential Anglese Mundial) esseva un version de Basic English in
que le grammatica esseva plus natural, e le vocabulario esseva augmentate a 1300
pro parar phrases insolite. Special English (Anglese Special) es un version de
Anglese usate per le Voice Of America pro radiodiffunder novas a nationes
estranier.

Ogden.Basic-English.org: Un pagina con un tresor de informationes re Basic
English, in anglese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bambuco

Le Bambuco es un rhythmo typic colombian hereditate del quechuas, le quales
soleva interpretar lo durante que illes confectionava ceramica; a iste
conclusion uno ha arrivate debite al facto que le parola bambuco es derivate
etymologicamente de wampu (canoa, balsa) e puku (vasculo), resultante wampu puku
(vasculo in forma de canoa), que al advenimento del espanioles istes non
succedeva a intender e pronunciar correctemente; assi illes converteva le parola
wampu puku in wampuku e tosto in bambuco que es commun pronunciar hodie. Existe
totevia un controversia quanto a un altere possibile significato: secundo
alteres ku es le possessive "se", lo que significa que multo possibilemente le
parola bambuco es derivate de wampu ku o sia "canoeros", lo que implicarea que
ha essite le canoeros indigena quechua de Columbia (si illes existeva) qui
inventava le Bambuco.

Ben que in realitate in iste dansa predominava elementos de typo indigena in su
origine, tosto illo suffreva influentias del altere gruppos racial.

Iste rhythmo accompaniava le truppas de liberation in tote lor viages, in cerca
e in le lucta pro attinger le independentia de iste cinque nationes, alora como
es de memorar que le truppa del liberator Simón Bolívar esseva in su grande
majoritate neogranadina (o sia, columbian). Un exemplo del bambuco como rhythmo
musical del libertate columbian se trova a: [1].

Le bambuco nicaraguan es plus cognoscite in Nicaragua como Son Nica, sed illo es
in realitate un bambuco, secundo plure maestros de musica.

Dansa de rhythmo mesurate in un compasso de 3/4 o de 6/8 (o alternates), texto
scripte in octosyllabos que resiste a su traduction rhythmic e del structura
musical a radice de su syncopation cyclic que appare in cata duo compassos, le
melodias consiste de un o duo o tres portiones de convention al poema, su passo
in le forma de dansa es poner un pede ante le altere que es appoiate super le
puncta del pede, faciente lo facer passo false in iste postura e retrogression
in un pusille salto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Babismo

Le Bābismo (in persiano: بابیه‎ = Bābīya), es un phenomeno neoreligiose que ha
su fundamento in le Islām šī‘ite del seculo 13 del era islamic (A.H. = Anno
Hiğra) o del seculo 19 del era christian (A.D. = Anno Domini). Fundate le 23 de
maio 1844, illo formava le base del qual emergeva in 1866 le Bahā’ismo con que
le movimento bābiste se univa largemente, ben que il existen gruppos remenante
que conserva le doctrinas originari del Bābismo.

Le base del Šī‘ismo consiste in le sperantia del 'retorno' (rağ‘a) de su ultime
líder religiose, i.e. le 12e Imām, qui desde le anno 874 A.D. vive in un
mysteriose 'occultation' (ġaiba) e qui va revenir in un futuro indefinite como
le expectate Imām Mahdī (vide etiam: Mahdī), providite con le missión de
restaurar le message del propheta Muḥammad (circa 570 usque 632 A.D.), de
conducer le Guerra Sancte (ğihād) contra le infideles e de establir le
domination mundial del Islām victoriose.

Le idea del apparition de iste Mahdī ya desde seculos characterisava le Šī‘ismo
e era cultivate in multe sectas e movimentos chiliastic. Un de iste sectas
esseva le Šaiḫīya (fundate al initio del século 19) a que ‘Alī Muḥammad Šīrāzī,
le posterior fundator del Bābismo, se univa.

‘Alī Muḥammad Šīrāzī nasceva le 20 de octobre 1819 in Šīrāz in un familia
mercantil. Su patre moriva ca. 1826, pro lo que le education del puero incumbeva
a su matre e a un avúnculo del látere materne. ‘Alī Muḥammad habeva ni fratres
ni sorores. De su pueritia e juventute on sape poco. Ille se maritava con duo
feminas e habeva un filio qui moriva prematurmente. Il es tradite que ‘Ali
Muḥammad frequentava un schola coranic. In 1835 ille comenciava con su
activitates mercantil, e il sembla que ille ya de infantia se occupava con
problemas religiose.

In le nocte del 22 al 23 de maio 1844, ‘Alī Muḥammad Šīrāzī (etiam nominate:
Sayyid al-Bāb) declarava que ille esseva le Bāb (le 'Porta') o le precursor
(heraldo) qui aperi le cammino al expectate Imām Mahdī. Le nove message del
imminente venita del Mahdī se diffundeva rapidemente in Persia o Iran,
provocante un grande enthusiamo, ma anque le dur opposition del Islām orthodoxe
e del governamento imperial.

In primavera del anno 1847 Sayyid al-Bāb esseva detenite e incarcerate in le
fortalessas de Mākū e Čihrīq al nord-west del Irān, ubi ille obrava per via del
parola scripte. Al initio del anno 1848 ille refutava su positión de ser
solmente un heraldo del veniente Imām Mahdī, declarante que ille mesme lo sia in
persona, con que le šarī‘a (le lege religiose del Islām) es abrogate[1]. Con
isto al-Bāb se faceva culpabile de heresía con le consequentia que ille esseva
condemnate a morte e fusilate le 9 de julio 1850 in Tabrīz.

Ya duo annos ante le execution de Sayyid al-Bāb, 81 Bābīs (= adherentes de
Sayyid al-Bāb) se assemblava in un congresso a Badašt (al nord-este del Iran),
in que le separatión complete del Islām se effectuava (junio-julio 1848). Iste
evento esseva offuscate de grave conflictos interne, situatión in que multe
participantes se opponeva a un separation del Islām e se allontanava del
convento. Un participante se suicidava de protesto in presentia del junta
reunite.

In sequito varie insurrectiones se inflammava (de 1848 úsque 1853) in diverse
locos – ante toto in Šaiḫ Ṭabarsī, Yazd, Tiḥrān, Nayrīz e Zanğān[2]. Al fin, le
Bābīs committeva le 15 de agosto 1852 un attentato fallite contra le supreme
soverano del Iran, Nāṣir’ud-Dīn Šāh Qāğārī.

Le Bābīs e le Bahā’īs reporta de plus de 20.000 combattentes cadite in le
insurrectiones mentionate, un cifra que de Denis MacEoin – un del plus famose
versatos del Bābismo/Bahā’ismo – es negate e cifrate a non plus que 3.000
individuos.[3] Le adherentes del Bābismo/Bahā’ismo non interpreta le conflictos
armate como un acto de aggression, ma como un autodefensa justificate, de
maniera que in lor scripturas le eventos bellicose es glorificate in colores
luminose como un "commovente episodio tan gloriose pro le Fide.[4]

Le doctrinas del Bābismo es un mixtura de elementos islámic, mýstic e occulte
que úsque al presente non se revela completemente in lor profunditate.
Generalmente on pote constatar que illos se orienta prevalentemente al doctrinas
del Islām, ben que certe inseniamentos se presenta in forma alleviate, durante
que álteres resulta – in comparatión con le Islām – mesmo plus diffícile o
complexe. Le Bahā’ismo – que sequeva al Bābismo – non monstra un serie interesse
de divulgar le doctrinas bābiste in tote su particularitates, cosa que on pote
observar in le litterarura del Bahā’ismo, in que existe le tendentia de
reinterpretar, conformitar e harmonisar le message bābiste con celle del
Bahā’īs[5]. Isto corresponde in toto al práctica de taqīya ('dissimulatión') que
admitte de supprimer le fide in caso de perículo o in situationes
disavantagiose, tal como es uso super toto in le ambiente del Islām šī‘ite.[6]

Le obra principal de Sayyid al-Bāb es le Bayān ('Declaratión') que existe in duo
volúmines: le 'Bayān Árabe' (Bayān al ‘Arabī) e le 'Bayán Persiano' (Bayān-i
Fārsī) in que le nove lege religiose del Bābis (šarī‘a) es depónite. Sayyid
al-Bāb describe le importantia de iste libro como seque:

Le Bayān non es solmente un código religiose; il es etiam e super toto un libro
in que es documentate le futur órdine polític del Bābismo e in que es concedite
un rolo eminente al Guerra Sancte (ğihād) contra le infideles e inimicos del
nove religón. Equalmente il es postulate le fundatión de un Stato bābiste dentro
del Imperio Persiano in que solmente pote viver le adherentes del Bābismo[8]. Le
Guerra Sancte ya era un thema del prime texto de Sayyid al-Bāb, le
Qayyum’ul-asmā’, concipite séquitemente a su declaratión (23 de mayo 1844)[9].
Un áltere libro de importantia es le Dalā’il-i sab‘a ('Septe Probas') in que
Sayyid al-Bāb defende su nove doctrina e in que ille degrada le áltere
religiones per non haber recognoscite le Messagero de Deo (i.e. Sayyid al-Bāb),
pro lo que illos es predestinate al ruina.[10]

Ante su morte, Sayyid al-Bāb nominava como su successor a Yaḥya Nūrī Șubḥ-i Azal
(ca. 1830-1912) qui a celle tempore habeva solmente 19 annos. Ille era un
medie-fratre de Ḥusain ‘Alī Nūrī Bahā’u’llāh (1817-1892), le posterior propheta
e fundator del Bahā’ismo.

Le duo fratres passava le major parte de lor vita in exilio in le Imperio
Ottoman, ubi le relationes interfraternal se obscurava de plus in plus, de
maniera que Ḥusain ‘Alī tentava de displaciar su fratre minor e de mitter-se al
centro del communitate[11] Con toto isto, Ḥusain ‘Alī non era le único qui
pretendeva un elevate positión spiritual dentro le communitate. Le cifra del
pretendentes se amonta a plus de 20 individuos, del quales Asad’u’llāh Ḫū’ī,
nominate Dayyān, era le plus cógnite[12].

Iste situation confuse es anque e super toto débite a un prognóstico de Sayyid
al-Bāb – facite in su Bayān Persiano – con le qual ille annuncia le venita de un
nove messagero de Deo o propheta – periphrasate con "ille qui Deo va facer
apparer (man yuẓhiruh’ullāh) – in circa ""mille o duo milles de annos"[13].
Ḥusain ‘Alī de su parte anticipava iste promissa ya in le actualitate,
declarante que ille sia le expectate manifestatión divín que Sayyid al-Bāb
promitteva pro un lontan futuro. Iste declaration de Ḥusain ‘Alī es cógnite como
le 'Declaratión de Riḍvān', evenite in april 1863 in Bagdad.

In despecto de su eminente importantia, il non existe informationes precise
quanto a iste nove manifestatión divín e del evento de Riḍvān[14]. Le
Declaratión de Riḍvān – in tanto es date su historicitate – occurreva in secreto
ante un parve gruppo de adherentes loyal a Ḥusain ‘Alī e in absentia de Șubḥ-i
Azal, le líder officialmente recognoscite del majoritate del communitate
bābiste.

Le ruptura definitive inter le duo fratres – Șubḥ-i Azal e Ḥusain ‘Alī – se
effectuava in septembre 1866 in Edirne con le official declaratión de Ḥusain
‘Alī – ab nunc nominate Bahā’u’llāh ("Gloria de Deo") – que ille sia un nove
manifestatión o un apparitión de Deo (maẓhar’ullāh) con qui comencia un nove evo
religiose per un período de al minus mille annos; un promissa a que se univa le
majoritate del credentes bābiste. Iste evento de 1866 marca le inítio del
Bahā’ismo, ben que illo lo retrodata a 1844[15], que es le anno del fundatión
del Bābismo.

Le Bābismo existe in su remanentes solmente in Irān e alicun áltere países del
Oriente próxime, ubi es generalmente nominate Azalīya in referentia a Șubḥ-i
Azal, le succedor de Sayyid al-Bāb.

[1] Hutter, M.: Die Bahá’í – Geschichte und Lehre einer nachislamischen
Weltreligion, p. 11.; MacEoin, D.M.: Art. 'Babism', in: Encyclopaedia Iranica,
p. 312.

[2]Hutter, M.: Die Bahá’í – Geschichte und Lehre einer nachislamischen
Weltreligion, p. 12

[3] McEoin, D.M.: Art. 'Babism', in: Encyclopaedia Iranica, II. Babi Executions
an Uprisings, pp. 315-316.

[4] Shoghi Effendi, cit. in: McEoin, D: 'From Babism to Baha’ism', in: Religion
13/1983, p 235.

[5] McEoin, D.: 'From Babism to Baha’ism', in: Religion 13/1983, p. 230-233;
Salisbury, V.: An Examination of Suppression and Distortion in 20th-Century
Baha’i Literature. Internet:
www.bahai-library.com/unpubl.articles/suppression.html

[6] MacEoin, D.: 'From Babism to Baha’ism', in: Religion 13/1983, p. 226 (idem
nota 53).

[7] Báb: Eine Auswahl aus seinen Schriften, 6:9,8), cit. in: Hutter, M.: Die
Bahá’í – Geschichte und Lehre einer nachislamischen Weltreligion, p. 10.

[8] Hutter, M.: Die Bahá’í – Geschichte und Lehre einer nachislamischen
Weltreligion, p. 10.; Ficicchia, F.: Bahā’ī – Einheitsreligion und globale
Theokratie, p. 20.

[9] Hutter, M.: Die Bahá’í – Geschichte und Lehre einer nachislamischen
Weltreligion, p. 8.

[10] Hutter, M.: Die Bahá’í – Geschichte und Lehre einer nachislamischen
Weltreligion, pp. 10-11.

[12] McEoin, D.M.: Art. 'Bahai Faith', in: Encyclopaedia Iranica, p. 447;
McEoin, D.: 'Divisions and Authority Claims in the Bābism (1850-1866)', in:
Studia Iranica, Vol. 18:1, 1989, pp. 93-129.

[14] Browne, E.G.: Journal of the Royal Asiatic Society, 1892, p. 306; Dreyfus,
H.: Essai sur le Béhaïsme, p. 42; Roemer, H.: Die Bābī-Behā’ī, pp. 75, 79, 84;
Shoghi Effendi: Gott geht vorüber, p.174; Smith, P.: Art. 'Ridván', in: A
Concise Encyclopedia of the Bahá’í Faith, pp. 296-297; Ficicchia, F.: Bahā’ī –
Einheitsreligion und globale Theokratie, pp 29-33.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ave

Un ave esse un animal vertebrate endothermic (de sanguine calde) bipede con alas
e que pone ovos. Aves moderne esse characterisate per plumas, un becco sin
dentes, ovos rigide, un metabolismo alte, un corde de quatro cameras, un skeleto
que esse leve e forte, e systemas de digestion e respiration que esse multo
efficiente. Il habe cerca 10'000 species de ave que vive hodie per tote partes
del mundo, del Arctic al Antarctic. Aves varia in grandor de 5 cm (como
Mellisuga helenae) al 2.7 m (como le avestruthio). Le majoritate de aves pote
volar, con un pauc exceptiones notabile como ratites, pinguines, e un species
insular endemic. Alcun aves, specialmente corvidos e papagais, esse inter le
plus intelligente species animal; un specie de ave ha essite observate creante e
usante utensiles, e plure species social monstra transmission cultural de
cognoscentia trans generationes.

Plure species face longe migrationes annual, e plure alteres face movimentos
plus breve e irregular. Aves esse social. Illes se communica con signales
visual, per vocationes, e cantos avian; similarmente, aves face costumes social
como propagar se, chassar, gregar, e assaltar como gruppos. Le majoritate de
species de aves esse monogame, usualmente per un station, ma rarmente per tote
lor vitas. Ovos esse usualmente ponite in un nido e incubate per lor parentes.
Plure aves habe un periodo de attention parental depost del covata.

Plure species de ave esse de importantia economic, specialmente como un fonte de
alimento. Alcun species, specialmente illes que canta e papagais, esse popular
como animales domestic. Altere usages economic include le recolta de lor guano
como un fertilisante. Aves esse prominente in le cultura human, de mythologia a
religion a poesia a musica popular. Ma gratias a iste importantia economic,
cerca 120 species ha essite facite extincte como un resultato del activitate
human depost del seculo 17, e cerca 1200 species de ave esse menaciate de
extinction.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Aurora_boreal

Aurora es como foco que alicun vices veni al celo al regiones frigide de Terra.
In facto, le Roman Emperor Tiberius pensava que un citate era in flammas, dunque
ille expediva pumpas de incendios a iste citate. Le citate in flammas era
actualmente un citate contra un coulisse de un rubie aurora.

Un aurora pote occurrer in le Arctica, circa le polo nord (Aurora borealis -
alba del nord - hic illo es etiam appellate le lumines del nord) o in le
Antarctica circa le polo sud (Aurora australis - alba del sud). Un aurora pote
frequentemente esser vidite del longe distantia, plure centos de kilometros o
millias.

Aurora eveni quando le sol expedi substantia on appella particulas al vacue
spatio. Iste particulas son chargate, illo significa illos habe plure
electricitate. Iste particulas volante in spatio son appellate "vento solar".
Alicun vices vento solar colpa Terra. Terra ha un protection de energia circa
lo. Isto es appellate le "campo magnetic". Le campo magnetic para vento solar.
Al region frigide (region polar) campo magnetic es minus potente, e illo non
pote proteger Terra ab le vento solar. Ibi le particulas del vento solar colpa
le particulas in le aer. Quando illos colpa le electricitate parti e on vide
illo como lumine.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Assassinato

Un assassinato es quando un homine occide alie homine deliberamente. Ille es
mermente nominate "assassinato" quando ille es contra le lege. Si un homine face
alique que face morte a alie subjecto, ille es frequentemente cognite como
homicidio. Il es particularmente ver esque illo esseva un accidente. Alicun
veces, un morte causate per un alie non es necessarimente un crimine. Per
exemplo, in alicun paises, il non es un crimine a se defender e occider le
aggressor.

Le definition legal de "assassinato" e "homicidio" pote esser differente in
paises differente, e es subjecto de discussion: per exemplo, occider in guerra
es rarmente nominate assassinato per aquestos qui participa in le guerra,
qualcunque sia le rationes pro le guerra. Occider in autodefensa (si le
aggredite occide le aggressor) es frequentemente non nominate "assassinato".

In le Biblia, le prime assassinato era aquesto de Cain qui habeva assassinate su
fratre Abel.

Le parola "Assassino" origina en Hashshashin, un gruppo muslim, active in le
Mede Est de le 8. usque le 14. seculos. Iste societate secrete assassinava gente
pro rationes politic e religiose. On reputa que le assassinos esseva sub le
influentia de hashish e opium durante lor occideres o durante lor trainamento.
Le parola "assassino" origina en either hasishin, le influentia del drogas, o
hassansin, per consideration por lor leader, Hassan-i Sabbah.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Arte_in_ASCII

Le arte in ASCII (ASCII art) consiste de figuras formate per characteres
(habitualmente del collection definite per ASCII). Illos pote esser create con
un editor de textos. Le majoritate require un typo de litteras non proportional
pro visualisation correcte.

Le formas plus simple de arte in ASCII es emoticones: micre combinationes de duo
o tres characteres pro exprimer emotiones in un texto. :-) Exemplos plus
complexe usa plure lineas de textos pro designar figuras plus complexe. Il
esseva un costume popular poner tal designos in le signatura in messages de
e-mail e articulos in gruppos Usenet. Alcun exemplos commun:

Arte in ASCII es usate quandocunque texto se imprime o transmitte plus
promptemente que graphicos, per exemplo via machinas a scriber, telex,
terminales de computator textual, retes de computatores primitive, messages de
e-mail e articulos in Usenet.

Es simplice generar arte in ASCII con algorithmos. Existe editores de texto
specialisate projectate pro designar lineas, rectangulos, e areas plen
facilemente. Converter un imagine formate per pixels in arte in ASCII es un caso
special de quantification de vectores.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Apatheismo

Le apatheismo (un contraction de apathia e theismo/atheismo), cognoscite tamben
como atheismo pragmatic o criticamente como atheismo practic, es ager con
apathia, indifferentia o manco de interesse verso un credentia, o manco de
credentia, in un deitate. Le apatheismo describe le maniera de ager verso un
credentia o manco de credentia in un deitate, dunque es applicabile equalmente
al theismo como al atheismo. Un apatheo es tamben un persona sin interesse in
acceptar o negar assertiones que deos existe o non existe. In altere parolas, un
apatheo es un persona qui considera le question del existentia de deos como ni
significative ni relevante a su vita.

Le agnosticismo apathetic (tamben appallate agnosticismo pragmatic) es le
opinion que milles de annos de debatto ha ni provate ni refutate le existentia
de un o plus deitates (deos). Iste opinion conclude que mesmo si un o plus
deitates existe, illes non pare preoccupar se del fato del humanos. Ergo, lor
existentia pauco influentia le affaires human personal e deberea esser de pauc
interesse theologic.

Historicamente, le atheismo practic esseva a vices considerate como esser
associate a fallimento moral, ignorantia intentional e impietate. Del personas
considerate como atheistas practic esseva dicite que illes se comportava como si
Deo, ethica e responsabilitate social non existeva; que illes abandonava le
deber e imbraciava le hedonismo. Secundo le philosopho catholic francese Étienne
Borne, "Le atheismo practic non es le negation del existentia de Deo, ma le
atheismo complete de action; es un mal moral, implicante non le negation del
validitate absolute del lege moral ma simplemente rebellion contra iste lege."

Le philosopho francese del dece-octave seculo, Denis Diderot, quando accusate de
esser un atheista, respondeva que ille simplemente non se interessava de si Deo
existeva o non. In responsa a Voltaire, ille scribeva:

Jonathan Rauch describeva le apatheismo como "un disinclination de interessar se
multo de su proprie religion e un disinclination mesmo plus forte de interessar
se de illo de altere personas".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Apache_HTTP_Servitor

Le servitor HTTP Apache es un servitor HTTP de codice aperte pro platteformas
Unix (BSD, GNU/Linux, etcetera), Windows e alteres, que implementa le protocollo
HTTP/1.1 (RFC 2616) e le notion de sito virtual.

Quando su disveloppamento comenciava in 1995, le programma se basava
initialmente in codice del popular NCSA HTTPd 1.3, sed posteriormente esseva
rescribite completemente. Su nomine es debite a que originalmente Apache
consisteva solmente de un collection de patches a applicar al servitor de NCSA.
Esseva, in anglese, a patchy server (le pronunciation es identic a Apache
server).

Le servitor Apache se disveloppa intra le projecto HTTP Server (httpd) del
Apache Software Foundation.

In le actualitate (2005), Apache es le servitor HTTP le plus usate, essente le
servitor HTTP de 70% del sitos web in le mundo e crescente ancora su quota de
mercato (statisticas historic e de uso quotidian proportionate per Netcraft).

Le nucleo 2.x de Apache ha varie meliorationes clave super le nucleo de Apache
1.x. Iste meliorationes include threads de UNIX, melior supporto pro
platteformas non-Unix (como Windows), un nove API, e supporto de IPv6.

Le architectura del servitor Apache es multo modular. Le servitor consiste de un
section core e multo del funcionalitate que poterea considerar se basic pro un
servitor web es providite per modulos. Alcunes de istes es:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Adverbio

Le adverbio es un categoria grammatic que actua como nucleo del syntagma
(phrase) adverbial. Su nomine veni de "ad" (juxta) e "verbo", pro que accostuma
a modificar verbos. Etiam pote modificar, ma, adjectivos e altere adverbios.
Como exception, pote apparer con altere categorias in expressiones lexicalisate
(como "no violentia").

A parte de esser un modificator, pote exercer le function de complemento
circumstantial. Le locutiones adverbial son gruppos de parolas que completa
functiones de adverbios. Alcun adverbios face de modificatores orational quando
affecta a tote le phrase, como in le caso de "infortunatemente illo non poteva
venir". Le matissos que contribue in iste caso son multo variate, facto que ha
dicite alcun linguistas a affirmar que on deberea divider le categoria in
alteres plus precise.

In interlingua, como per exemplo in catalano, le majoritate de adverbios veni de
prepositiones del latino o del summa de un adjectivo plus le particula -mente.
Illos son categorias invariabile, in altere parolas, illos non habe flexo de
genere o numero.

Si ben pote esser parolas independente, como "ben" o "multo", il ha multe
adverbios que deriva de altere parolas con un morphema specific (specialmente
illos de maniera e ab adjectivos).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Addition

Addition es un operation pro trovar le summa de al minus duo numeros o
variabiles. Le signo de addition es + (plus). Si nos adde/additiona 5 plus 3,
nos recipe le summa 8. 5 e 3 son le summandos (addendos), 8 es le valor del
summa, le resultato. Precisemente nos nomina le termo 5 + 3 termo del summa o
expression del summa, ma brevemente sovente anque solmente summa.

Le maniera traditional concernente le addition scripte - per exemplo de le
numeros natural 295 e 107 – in (presentation decimal) – es facite talmente:

  2   9   5 + 1 1 0 1 7 4   0   2 {\displaystyle {{\begin{matrix}\ &2_{\ }&9_{\
}&5\\+&1_{\color {Red}1}&0_{\color {Red}1}&7\end{matrix}} \over
{\begin{matrix}\quad &4_{\ }&0_{\ }&2\end{matrix}}}}

Le calculation es reducite al relativemente facile plus-calculation elementar de
cifras decimal. Le unena cifra del valor del summation debe esser scribite sub
le linea del summation, e le residuo decimale debe esser displaciate a sinistra
a sur le linea del summation. Iste residuo es le numero displaciande (en: carry)
(de: Übertrag). Le cifras rubie es tal numeros displaciande, que es recipite
post le truncation del cifra dextre.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ab

Ab es le nomine que le quinte mense lunar del calendario judee recipeva depois
del exilio. Illo corresponde a parte de julio e parte de augusto.

Non se sape con certitude le significato del nomine Ab. In le Biblia non se
mentiona iste mense directemente per nomine, si non solo como le "mense quinte".
Non obstante, si appare in le Misna (Ta'anit 4:6) e in altere scriptos judee
postexilic.

In le mense de Ab, un mense de calor estive, comenciava le recolta del uva in
Israel. (Vide: Calendario.)

Aaron moriva in le monte Hor le prime die de Ab. (Numeros 33:38.) Durante que 2
Reges 25:8 dice que esseva in le die septime de iste mense quando Nebuzaradan,
le servo del rege de Babylonia, "arrivava a Jerusalem", Jeremia 52:12 afirma que
Nebuzaradan "entrava in Jerusalem" le die dece de iste mense. super iste affaire
le obra Soncino Books of the Bible commenta que "le intervallo de tres dies
forsan se debe al differentia inter le arrivata de Nebuzaradan al loco e le
comencio del operationes" (edition de A. Cohen, London, 1949). Assi que es
probabile que Nebuzaradan arriva a Jerusalem le die septime, inspectiona le
citate extramuros, da instructiones pro le demolition del fortificationes e le
saccheo del tresores, e depois, le die dece del mense, entra in le citate e su
sancte templo. Secun Josepho (La Guerra del Judeos, libro VI, cap. IV, secs. 5,
8), le romanos incendiava le templo de Herode le die dece del mense quinte (70
E.C.), e depois appuncta que esseva precisemente le mesme die e le mesme mense
que le babylonios incendiava le prime templo.

Durante le sequente septanta annos de exilio in Babylonia, iste quinte mense
esseva un tempore de jejunos e lamentationes in memoria del destruction del
templo de Jerusalem. (Zac 7:3, 5; 8:19.) esseva tamben in le mense de Ab quando
Esdra regresava a Jerusalem, jam re-edificate, pro instruer al judeos in le Lege
de Jehovah. (Esd 7:8, 9, 25.)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Zoroastro

Zoroastro, un del grade inseniantes del Oriente, le fundator del
Zoroastrianismo, le qual esseva le religion national del populo Perso-Iranian
desde le tempore del Achaemenidae al fin del periodo Sassanide. le nomine
Ζωροάστρης es le corruption del forma grec pro le avestan Zarathustra (Modern
Persian: Zartosht o زرتشت). Su signification es obscur; ma illo certemente
contine le parola 'ushtra', "camello."

Zoroastro esseva jam ben cognoscite in le antiquitate classic como le fundator
del famose sapientia del Magos. Su nomine non es mentinate per Herodoto in su
designo del religion Medo-Perse (i. 131 seq.). Illo occurre pro le prime vice in
un fragmento de Xantho (29), e in le Alcibiades de Plato (i. p. 122), quo lo
appella le filio de Oromazdes. Pro scriptores occidental, Zoroastro es sempre le
Mago, o le fundator del integre systema de Magia (Plutarch de Is. et Osir. 46 ;
Plato loc. cit.; Diogenes Laertius prooem. 2; le passages in Jackson’s
Zoroaster, 6 seq.). On alcun vices le appella un Bactrian, e alcun vices Medio o
Perse (cf. Jackson, op. cit. 186). le ancienps anque reconta alcun parve punctos
in quanto al infantia de Zoroastro e su vita solitari. Assi, secundo Plinio
(Nat. Hist. vii. 15), ille surrideva le prime dia de su vita, durante su
nascentia, dicto trovate in le Zardus/it-Nãma -- e viveva in le deserto solmente
mangiante caseo (xi. 97). Plutarch parla de su relationes con le divin, e lo
compara con Lycurgus e Numa Pompilius (Numa, 4). Dio Chrysostom, le
contemporario de Plutarch, declara que ni mesmo Homer ni Hesiod cantava del
carro e cavallos de Zeus con tante merito como Zoroastro, de qui le Persos
diceva que ab le amor al sapientia e justitia, ille se retirava ab le compania
del gente, e viveva in solitude in un montania. Le montania esseva consumite per
foco, ma Zoroastro escappava sin esser ferite e parlava al multitude (vol. ii.
p. 60). Plutarch, basante se partemente sur Theopompus, parla de su religion in
su "Isis e Osiris" (cc. 46-47). Ille da un fidel explication del doctrinas,
mythologia e systema dualistic del Mago Zoroastro..

Como in le periodo in le qual ille viveva, omne del grecos jam habeva perdite
lor ver perspectiva. Hermodorus e Hermippus de Smyrna le pone a 5000 annos ante
del Guerra de Troia, Xanthus 6000 annos ante de Xerxes, Eudoxus e Aristoteles
6000 annos ante del morte de Plato. Agathias mentiona (ii. 24), con veracitate
perfecte que il non es possibile determinar con qualque certitude quando ille
viveva e legislava le "Persos", e adde "dice que Zoroastro viveva sub Hystaspes,
ma non lo face clar si per iste nomine illes vole dicer le patre de Darius I o
un altere Hystaspes. Ma, qualcunque esseva le data sue, ille esseva lor
instructor e inseniante in le religion Magic, modificava lor previe costumes
religiose.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Zona_euro

Le Zona Euro o Eurozona (o Union economic e monetari) es un zona monetari que
regruppa le paises del Union Europee que ha adoptate le euro (€) como moneta
unic.

Iste zona esseva create in 1999 per 19 paises, post veniva al grupo Grecia in
2001 e Slovenia in 2007, sequente leprincipios de criterios fixate a Maastricht
de un deficit public limitate a 3 % del PIB e de un debita public del 60 % del
PIB.

Desde Januario 2015, Le 19 pays de la zone euro est: Belgica, Germania, Grecia,
Espania, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburg, Paises Basse, Austria, Slovenia,
Portugal e Finlandia

Altere 3 « micro-statos », con accordos monetari con lor vicinos, es incorporate
al zona : Monaco con le Francia e San Marino e le Vaticano con Italia. Andorra,
que non ha moneta official, non ha formalmente nemo accordo mais utilisa le euro
como moneta de facto. Andorra negocia con le Commission Europee un accordo
bilateral e poterea ser autorisate a cunear moneta.

Kosovo usa le Euro in loco del Dinar serbe, secun le accordos de Dayton que ha
donate mandato al Nationes Unite pro le administration del provincia.

Le Regno Unite, Danmark e Svedia non ha adoptate le euro. In le duo paises
scandinave, le populo ha rejectate le euro per referendum.

Le Eurozona es le conjuncto del paises que ha adoptate le moneta, plus Andorra,
Monaco, San Marino, e le Vaticano, que ha decidite usar le euro. Le tres ultimes
emitte euros proprie con lor facies national. Montenegro e Kosovo in le defuncte
Yugoslavia, paises que ha usate le marco german como moneta, tamben ha adoptate
le euro, ma al contrario del altere paises non ha subscribite a arrangiamentos
legal con le Union Europee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Yuri_Gagarin

Yuri Alekseievitch Gagarin (russo: Юрий Алексеевич Гагарин[Nota 1]; Kluchino, 9
de martio de 1934 — Kirjatch, 27 de martio de 1968) for uno cosmonauta sovietic
e o prime homine a viagiar por spatio, em 12 de april de 1961, a bordo da Vostok
1, q tinea 4,4 m longor, 2,4 m de diametro e pesava 4725 kg. Este vehiculo
spatial opossum duo modulo: o modulo de equipamento (con instrumentos, antenna,
tanques e combustibile para os retrofoguetes) e a capsula ubi fico o cosmonauta.

Yuri Gagarin nasce en una ferma collectivo na localitate de Kluchino, districto
de Gjatski (plus tarde adiabatica de Gagarin, en su homage) - num region a west
de Moscova, Russia, parte tunc Union Sovietic. Los parentes, Aleksei Ivanovitch
Gagarin e Anna Timofeievna Gagarina, trabalhavam numa kolkhoz (ferma
collectivo). Os trobadores manumisse era descriptori nos elaterios official como
"campiones", o que indica que isto pode ser una simplification no caso de su
parentes - la matre tendria sido una lector vora e su patre un habile
carpentero.

Error de citation: Il existe etiquettas <ref> pro un gruppo con nomine "Nota",
ma nulle etiquetta <references group="Nota"/> correspondente ha essite trovate,
o un etiquetta de termination </ref> manca.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Winston_Churchill

Sir Winston Leonard Spencer-Churchill (30 de novembre 1874 - 24 de januario
1965) esseva le Prime Ministro del Regno Unite duo vices e duceva le Regno Unite
in le Secunde Guerra Mundial. Cognite pro su direction, Churchill etiam esseva
un autor, historico, artista, e un officiero in le Armea Britannic. Ille ganiava
le Premio Nobel pro Litteratura in 1953, esseva facite le prime Citatano
Honorari del Statos Unite de America, e esseva le final persona non-regal qui
esseva honorate con un funere de stato.

Churchill nasceva in le familia del Duces de Marlborough. Su patre, Lord
Randolph Churchill, esseva un politico charismatic e Cancelleria del Exchequer;
su matre, Jenny Jerome, esseva un arrivista american. In su servicio in le
armea, ille serviva in India Britannic, le Sudan, e le Secunde Guerra Boer. Ille
ganiava fama como un correspondente, e scribeva su prime libros re su campanias.

Post su prime servicio militar, il duceva un carriera politic pro cinquanta
annos. Ante le Prime Guerra Mundial, il serviva como Presidente del Consillio de
Commercio, Secretario Domestic, e le Prime Lord del Admiralitate como parte del
governamento ducite per H. H. Asquith. Il serviva de nove in le Prime Guerra
Mundial in le Fronte Occidental. Post su retorno, il serviva como Ministro de
Munitiones, Secretario de Stato de Guerra e Secretario de Stato de Aere.

In le annos 1930, Churchill non habeva officio politic, ma il ja esseva active
politicamente, specialmente contra Germania Nazi e in promover le rearmamento
del Regno Unite. Al initio del Secunde Guerra Mundial, il esseva facite le Prime
Lord del Admiralitate de nove, e post le resignation de Neville Chamberlain in
1940, le Prime Ministro. Su refusa de considerar ni rendition ni ulle
compromisso in le guerra inspirava le gente britannic que opponer al poteres
axe, specialmente con su usage charismatic del radio. Ille duceva su nation
usque illo habeva vincite le guerra.

Quando le Conservativos perdeva in le electiones de 1945, il deveniva le capite
del opposition. In 1951, il deveniva le Prime Ministro de nove, usque su
retiramento in 1955. Quando il moriva in 1966, su funere de stato esseva
assistite per un assemblage del homines de stato (e in un acto rar, assistite
per le regina).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wenedyk

Wenedyk (Venedic) es un lingua artificial, create in 2002 per le traductor
hollandese Jan van Steenbergen. Illo es un lingua multo naturalistic, in qui le
autor prova demonstrar qual lingua emergerea sur le territorio del Polonia
contemporanee si in le antiquitate iste region esserea incorporate in le Imperio
Roman. Le resultato es un lingua romanic, qui se disveloppava ex le latino
vulgar in le mesme modo como le polonese se disveloppava ex le protoslavo.
Dunque le vocabulario e le morphologia es principalmente romance, mais le
phonologia, orthographia e syntaxe es basate sur le polonese.

In le projecto de historia alternative Ill Bethisad Wenedyk es usate como un del
linguas official del Republica del Duo Coronas, un equivalente contemporanee del
Republica del Ambe Nationes, le stato polac-lituan qui in realitate cessava
exister al seculo XVIII.

Le idea pro le realisation de Wenedyk esseva inspirate per linguas simile, como
le Brithenig, un lingua romanic basate in le mesme modo sur le gallese. In
contrasto a multe altere linguas artificial, le venedico non esseva create por
meliorar le communication international. Illo servi solmente como un
illustration del concepto de un lingua extrapolate ex le latino e le polonese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/W%C5%82adys%C5%82aw_Reymont

Władysław Reymont (7 de maio 1867, Kobiele Wielkie - 5 de decembre 1925,
Varsovia, cemeterio de Powązki), de su ver nomine Stanisław Władysław Rejment,
esseva un scriptor polonese, membro del Juvene Polonia e laureato del Premio
Nobel pro Litteratura in 1924.

Le patre de Reymont esseva organista de un village polonese e su matre sseva del
nobiles. Illes voleva que lor filios deveniva prestre, sed istes habeva altere
projectos. Ille desisteva de frequentar le schola, cambiava soventemente de
mestiero (sartor, comedo, ferroviero, medium, etc.), de residenitia, viagiava
multe in Polonia, in Europa e al Statos Unite de America.

In 1893 ille retornava a Varsovia e comenciava un vita de scriptor. In 1895 ille
publicava su prime romance. Le scriptura esseva sempre su passion, tirante su
inspiration de su experientia personal.

In 1924 ille ganiava le premio Nobel de litteratura pro su romance Chłopi (Le
Paisanos). Le opinion public in Polonia se attendeva plus tosto a un recompensa
pro Stefan Żeromski, sed le verdicto ha essite finalmente ben acceptate.
(Żeromski esseva apertemente anti-german).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Turing_complete

In le theoria de computatores e fictive e real, de linguages de programmation, e
de altere systemas logic, un systema de Turing complete es un systema que ha un
poter computational equivalente a un machina de Turing universal. Le concepto es
nominate in honor de Alan Turing.

In altere parolas, le systema e le machina universal de Turing pote emular le un
le altere. Nulle computator satisface iste requirimento completemente, proque un
machina de Turing ha un capacitate de immagazination illimitate, impossibile a
emular in un apparato real. Con iste exception, totevia, tote le computatores
moderne es systemas de Turing complete, como es tote le linguages de
programmation pro uso general.

Le completessa de un systema de Turing es significative in que omne designo
plausibile de un apparato computational inventate usque ora (mesmo computatores
quantic) pote esser emulate per un machina de Turing universal. Assi, un machina
que pote ager como un machina de Turing universal pote, in principio, exequer
omne calculation del qual omne altere computator es capace. Nota, nonobstante,
que isto dice nihil super le effortio requirite pro scriber un programma pro le
machine, ni super le tempore requirite pro facer un tal calculation.

Vide le articulo super le theoria de computabilitate pro un longe lista de
systemas de Turing complete, assi como plure systemas minus potente, e plure
systemas theoric que es mesmo plus potente que un machina de Turing universal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tomas_Transtr%C3%B6mer

Tomas Gösta Tranströmer, nasceva le 15 de april 1931, es un svedese poeta,
traductor e psychologo. Ille recipeva le Premio Nobel pro Litteratura le 7 de
octobre in 201l post haber essite nominate cata anno durante plure annos previe.
Su litteratura es traducite a circa 60 linguas.

Tranströmer passava multe estates insimul con su matre, le parentes esseva
divorciate, sur le insula Runmarö in le archipelago de Stockholm lo que que ha
resultate in tracias in su poesia. Su interesse pro scientias e arte eveliava
jam in le juventute.

Tranströmer studiava in le Schola superior de Stockholm (universitate) e era un
candidato de philosophia in historia de litteratura con poetica in 1956 e
passava tamben un examine como psychologo. Durante plure annos ille laborava
como psychologo in Linköping, in un prison, e in Västerås in
Arbetsmarknadsinstitutet (le Instituto statal de labor)

Ille se maritava 1958 con Monica Bladh, e illes vive nunc in Södermalm,
Stockholm. In 1961 lor filia, Emma Tranströmer nasceva e illa es un cantatrice.
Al octantesime anniversario del patre in 2011 illa editava le phonogramma
"Dagsmeja" (Disgelo meridian) con poemas de ille que habeva essite mittite in
musica. Le filia Paula nasceva in 1964.

Jam in 1954 ille publicava su prime collection de poemas ubi ille reintroduceva
le verso ligate, ”17 dikter” (17 poemas) e alora ille esseva honorate como un
genio juvene e recipeva un fama como le plus respectate e le plus traducite
poeta de Svedia con un lingua figurate particular. In 1990 ille esseva affligite
per un apoplexia que resultava in paralyse del latere dextere del corpore e
aphasia.

Ille, qui esseva un pianista talentose, solmente pote sonar le piano con le mano
sinistre post le apoplexia, lo que ille face sovente. Ille sona e musica classic
e jazz.

Su stilo sovente es describite como conventional ma con le mysticismo sempre
presente. Isto sovente es monstrate in le metaphoros. Specialmente in le
tractamento del sonio human e le natura le metaphoros floresce. P.ex.

Le anima abradeva contra le paisage assi como un barca abrade contra le ponte.
del poema "Visage contra visage" {svedese "Ansikte mot ansikte"} in le
collection "Le celo demi-preste" {svedese ”Den halvfärdiga himlen”}

Eveliate in le tenebras on audi le constellationes de stellas calcar in lor
stallas, in alto super le arbore. extraite de ""Tempesta" { anglese "Storm"} in
le collection "17 poemas" {svedese "17 dikter"} .

Tranströmer es considerate como un stilista grande e es cognoscite pro saper
exprimer le ambiente con solmente poc phrases. Su facultate creative post le
apoplexia naturalmente es associate con grande difficultates, lo que ille
penetra in "Le gondolo de lucto" { german o svedese ? ”Sorgegondolen”} e "Le
grande enigma {svedese ”Den stora gåtan”}. A causa del grande effortio que es
requirite pro producer longe poemas, lo que ha essite characteristic pro
Tranströmer, ille nunc sovente usa le curte forma de ”haiku”.

Fatigate per personas qui veni con parolas Con parolas, ma nulle lingua Io
vadeva al insula coperite per nive Le salvage non ha parolas Le paginas non
scribite se extende in omne directiones Io incontra tracias de ungulas de
capreolo in le nive Un lingua, ma nulle parolas



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tolerantia_religiose

Un numero crescente de homines repulsa le idea del existentia de absolutos in
favor del philosophia del relativismo moderne. Hodie le relativismo assere
dogmaticamente que nihil pote esser cognoscite con certitude, excepte le maxima
del relativismo... si, un assertion contradictori. Iste dogmatismo es simile al
assertion atheista emphatic que Deo non existe. Durante que, sub le relativismo,
le cognoscentia positive es impossibile, nulle puncto de vista pote
legitimemente pretender de esser superior, excepte naturalmente le relativismo.
Non mesmo qualcunque individuo o gruppo ha un base o prerogativa pro dicer que
qualcosa o qualcuno es juste o errate. Pro le relativista, facer un tal
distinction es un acto inherentemente presumptuose - un moderne offensa. Le
corollario de isto hodie se suscita le accusation de manco de tolerantia in
quasi omne discussion super subjectos controverse. Assi, que es le tolerantia?

In un senso traditional, le tolerantia es le respecto del ideas, credentias e
practicas de alteres que differe de nostre proprie. Isto include le capacitate
de comprender alteres, como illes pensa o senti, e de imaginar se in lor placia.
Istes es tractos nobile del character le quales longemente esseva inseniate e
practicate in nostre civilisation.

Le notion redefinite de toleratia, del altere latere, non require simplemente le
respecto del differentias, ma sovente require le acceptation del credentias e
del practicas de alteres. Qualcunque persona o idea que se oppone a iste nove
definition es, naturalmente, considerate intolerante. Sub le "nove" tolerantia,
illes qui prefere de non esser de accordo es classificate como personas con le
mente claudite e bigot. In le mundo relativista, il non ha alcun base genuin pro
decider si qualcosa es juste o errate. Le criterios es simplemente si un
preferentia personal es politicamente correcte o incorrecte.

Le relativistas dice que le moralitate es relative al individuo e que le valores
de cata persona deberea esser tolerate (acceptate). Illes, tamen, judica
hypocritamente cata uno secundo lor proprie redefinition de tolerantia. Lo que
iste personas quasi semper intende quando illes parla de tolerantia es que vos
deberea esser tolerante de tote le punctos de vista excepte illos con le quales
illes non concorda. Iste sorta de "tolerantia" non es in toto tolerantia, ma le
ethica del fortias dominante per le qual le relativistas reteni un complete
controlo del discussion sub un dictatura intellectual e illes censura omne
punctos de vista opposite.

Dale Berryhill remarcava: "Le tolerantia como virtute intra un structura moral
functiona ben, ma le tolerantia como principio subjacente - como le fundamento
de un structura moral - non functiona. Como considerar le personas mesme que
assere de fundar lor integre philosophia super le tolerantia, le quales se
demonstra intolerante? Inter altere cosas, isto demonstra que le pur tolerantia
- un tolerantia fundate super le relativismo moral - es impossibile"



https://ia.wikipedia.org/wiki/Toki_Pona

Toki Pona es un lingua artificial e philosophic create per le traductor e
linguista Sonja Lang (anteriormente Sonja Elen Kisa) de Toronto, qui lo
publicava in 2001.

Le vocabulario de Toki Pona es minime, con 14 phonemas e 123 radices, pro
concentrar se super le conceptos relativemente universe de tote le culturas. Le
creator de Toki Pona non lo intendeva como un lingua auxiliar international mais
como un via de adjutar le pensamento per le principes del Tao.

On appella un parlante de Toki Pona un jan pi toki pona que pote significar
"persona de Toki Pona" o "bon communicator".

Toki Pona ha solmente 14 phonemas: 9 consonantes e 5 vocales. On accentua le
prime syllaba.

Le structura del syllabas es similar a Japonese. Le syllabas possibile in Toki
Pona son:

Le autor officialmente usa certe litteras del alphabeto latin pro representar le
lingua, con la mesme significatos como in le API: p, t, k, s, m, n, l, j, w, a,
e, i, o, e u. Le litteras capital se utilisa solmente in le nomines de personas
e locos e non pro significar le prime parola de un phrase. Assi illos non
representa jamais le radices de Toki Pona mais semper le parolas estranie.

Le libro Toki Pona: The Language of Good ("Toki Pona: le lingua de bonitate")
describe (inter altere cosas) un systema de communicar Toki Pona per signos.

Alicun radices son utilisate pro functiones grammatic (per exemplo, le radices
que ha parte in le precedente regulas), dum alteres ha significatos lexical. Le
radices lexical non son ben definite como partes del discurso mais pote
generalmente esser usate como substantivos, verbos o modificatores, dependente
super le contexto o lor position in un phrase. Per exemplo, ona li moku pote
significar "illes mangiava" o "illo es un alimento."

Toki Pona ha le pronomines basic mi (persona prime), sina (persona secunde), e
ona (persona tertie).

Iste parolas non specifica numero o genere. Assi, ona pote significar "ille",
"illa", "illo", "illes", "illas" o "illos". In practica, le parlatores de Toki
Pona usa le expression mi mute pro significar "nos". Minus commun son ona mute
(illes/illas/illos) e sina mute (vos).

Quandocunque le subjecto de un phrase es un del pronomines non modificate mi o
sina, tunc li non es usate pro appartar le subjecto e predicato.

Le pronomine demonstrative es ni (iste/ille/aquelle). Isto pote functionar etiam
quasi le conjunction que:

Con un vocabulario tanto minimal de parolas radical, Toki Pona se remitte
gravemente a phrases substantive (substantivos composite), ubi un substantivo es
modificate per un radice sequente pro facer significatos plus complexe. Un
exemplo typic es le combination de jan (persona) con utala (combatter) pro facer
jan utala (soldato, milite).

Le substantivos non se declina per numero. jan pote significar "persona",
"personas" o "le racia human" dependente del contexto.

Toki Pona non usa nomines proprie isolate; in vice, illos debe modificar un
substantivo precedente. (A causa de isto on los nomina "adjectivos proprie";
illos son functionalmente del mesme classe como substantivos composite). Per
exemplo, le nomines de personas e locos se utilisa como modificatores del
radices commun pro "persona" e "loco", e.g. ma Kanata (litteralmente "pais
Canada") o jan Lisa (litteralmente "persona Lisa").

In Toki Pona le modificatores semper seque le parolas que illos modifica. Iste
characteristica resimila le arrangiamento typic de adjectivos del linguas
espaniol e arabic e contrasta con le structura del lingua anglese. Assi un kasi
kule, litteralmente "planta de color", semper significa un specie de planto, le
specie colorose (probablemente un flor). Un kasi kule poki, litteralmente
"planta de color de receptaculo", solmente pote esser la specie de "planta de
color" que se trova in un receptaculo, i.e. un flor plantate in testo.

In le altere direction, le expression "testo de flor" se refere a un specie de
receptaculo, assi illo debe esser rendite con le signification "receptaculo" al
initio, i.e. poki kasi (litteralmente "testo de planta"). Un "testo de flor"
esserea poki pi kasi kule ("testo de (planta de color)" o "testo de flor").

In Toki Pona, "N A1 A2" (ubi N representa un substantivo e A1 e A2 representa
modificatores) es semper intendite como ((N A1) A2), illo es, un N A1 que es A2:
e.g., jan pona lukin = ((jan pona) lukin), un amico spectante (jan pona,
"amico", litteralmente "bon persona").

On pote cambiar isto con le particulo pi, "de", que aggruppa le adjectivos
sequente a un specie de adjectivo composite que se applica al substantivo
initial, que conduce a jan pi pona lukin = (jan (pona lukin)), "persona de bon
aspecto" o "persona belle".

Alicun prepositiones pote esser usate como un subclasse del verbos principal.
Per exemplo, tawa significa "a" (dative) como un preposition o "ir" o "ir a"
como un verbo; lon significa "in" o "a" (locative) como un preposition o
"exister, star in/a" como un verbo; kepeken significa "per" (instrumental) como
un preposition o "usar" como un verbo. lon e tawa (mais non kepeken) omitte le
marca de objecto directe e ante lor objectos: mi tawa tomo mi "Io va a (mi)
domo."

Le vocabulario de 120 radices es designate circa le principe de viver
simplemente sin le complicationes del civilisation modern. A cause del minime
amonta de radices in Toki Pona, le parolas de altere linguas son frequentemente
traducte per un collocation de al minus duo radices, e.g. "inseniar" per pana e
sona, que litteralmente significa "dar scientia". Ben que Toki Pona es
generalmente descripte como habente solmente 115, 118, o 120 "parolas", isto es
inexacte, proque il ha multe parolas composite e phrases determinate que, como
expressiones idiomatic, constitue entratas lexical independente o lexemas e
consequentemente debe esser independentemente apprendite de memoria.

Toki Pona ha quinque radices de color: pimeja (nigre), walo (blanc), loje
(rubie), jelo (jalne), e laso (blau). Cata parola representa multe tintas: laso
se refere a colores tanto clar como blau de cyano o obscur como blau marin,
etiam extendente se a tintas de glauc como cyano.

Ben que le conception simple de colores tende al exclusion de numerose colores
que communmente son exprimite in linguas occidental, le parlantes a vices
combina iste quinque parolas pro facer descriptiones plus specific de certe
colores. Per exemplo, "purpuree" pote esser representate per le combination de
laso e loje. Le phrasa laso loje significa "un rubee tinta de blau" e loje laso
significa "un blau tinta de rubie".

Toki Pona ha radices que significa un (wan), duo (tu), e multe (mute). De plus,
ala pote significar zero, ben que su significato le plus literal es "nulle" o
"non".

Parlantes de Toki Pona exprime numeros plus grande additivemente per phrases
como tu wan pro tres, tu tu pro quatre, et cetera. Iste characteristica era
addite pro facer impracticabile le communication de grande numeros.

Un vetule description del lingua usava luka (litteralmente "mano") pro
significar "quinque". Ben que Lang ha deprecate iste function in le description
official le plus recente de Toki Pona, su uso es totevia commun; de Januario a
Julio 2006, illo era usate 10 vices plus frequentemente al lista de
dissemination pro Toki Pona como su senso original de "mano". Per exemplo,
usante iste structura, "luka luka luka wan" significarea "dece-sex".

Duo parolas ha synonymos archaic: nena reimplaciava kapa (protuberantia)
proximemente post le creation del lingua pro rationes incognite. Plus tarde, le
pronomine ona reimplaciava iki (ille(s), illa(s), illo(s)), proque illo era a
vices confundite con ike (mal). Similemente, ali era addite como un alternativa
a ale (tote) pro evitar confusion con ala (non, nulle) inter le personas qui
reduce le vocales sin accento, ben que ambe formas son utilisate hodie.

Le parolas que simplemente habeva removite del lexicon, sin reimplaciamento,
include leko (bloco, grados), kan (con), e pata (fratre, soror, cosino, cosina).

Extra ali, nena, e ona, que reimplaciava radices existente, altere radices que
era addite al 118 original include pan pro cereales (grano, pan, pasta, ris,
etc.), esun pro locos de commercio (mercato, bazar, botece, etc.), e kipisi pro
"secar".

Le radices de Toki Pona generalmente veni del linguas anglese, Tok Pisin,
finnese, georgian, hollandese, francese acadian, Esperanto, croate, e chinese
(Mandarin e Cantonese).

Multe de iste derivationes son transparente. Per exemplo, oko (oculo) es
identical al parola croate oko e simile a altere cognatos como espaniol ojo,
italian occhio e anglese ocular; item, toki (linguage, lingua, communication) es
simile al parola tok de Tok Pisin e su fonte anglese talk, durante que pona
(bon, positive), del Esperanto bona, reflecte le parolas romance generic bon,
buona, etc. Totevia, le cambiamentos de pronunciation requisite del systema
phonetic simple obscura le origines de altere parolas. Le parola lape (dormir,
reposar), per exemplo, veni del hollandese slapen e es cognate con anglese
sleep; kepeken (usar) es pauco distorte del hollandese gebruiken, e akesi de
hagedis (lacerta) es a pena recognoscibile. [Proque *ti non es possibile in Toki
Pona, hollandese di se rende como si.]

Ben que 14 sol radices (12%) son listate como derivate del lingua anglese, un
grande amonta del parolas de Tok Pisin, Esperanto, e altere radices son
transparentemente cognate con le anglese, augmentante le parte amicabile al
anglese a circa 30%. Le partes del lexicon ex altere linguas son 15% de Tok
Pisin, 14% finnese, 14% de Esperanto, 12% croate, 10% acadian, 9% hollandese, 8%
georgian, 5% mandarin, 3% cantonese; un radice de cata ex le linguas gallese,
tongan (prestate de anglese), Akan, e un lingua incerte (apparentemente
Swahili); quatre radices phonesthetic (duo ex cual son trovate in anglese, un in
japonese, e un inventate); e un altere radice inventate (le particulo grammatic
e).

Lang ha publicate proverbios, un pauc de poesia e un libro de phrases basic in
Toki Pona.

On ha reportate que Lang diceva que al minus 100 personas parla Toki Pona
fluentemente e estima que alicun pauc centos ha un scientia basic del lingua. Le
traffico super le lista de dissemination pro Toki Pona e altere communitates in
linea suggere que plure centos de personas ha occupate se brevemente con le
lingua. Durante le Congresso International de Juventute Esperantista in Sarajevo
in Augusto de 2006, un session special pro parlantes de Toki Pona habeva loco
con 12 participantes.

John Clifford, PhD, dava un presentation super Toki Pona al Conferentia Secunde
del Creation de Linguas, in 2007 al Universitate de California, Berkeley: "Le
problemas de successo: que eveni quando un conlang opiniose incontra su
parlantes".

Toki lili es un sito microblog simile a Twitter, specificamente designate con le
parlantes de Toki Pona in scopo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Thomas_de_Aquino

Thomas de Aquino (Rocaseca, Neapole, 1225 - Fossanova, 7 de martio de 1274).
Philosopho e theologo medieval, esseva fratre dominican. Filio del contes de
Aquino, studiava in le Universitate de Neapole. Plus tarde esseva maestro in le
Universitate de Paris per duo occasiones, prime inter 1256 e 1259 e postea inter
1269 e 1272.

Translatate definitivemente le Neapole, moriva in le anno 1274 durante un viage
a Lyon pro formar parte in un Consilio convocate per le Papa. Inter le scriptos
philosophic de Thomas de Aquino excelle numerose commentarios al obras de
Aristotele, assi como le opusculos Le entitate e le essentia e Super le unitate
del comprehension contra le averroistas. A proposito de su production theologic,
le obras plus importante pro le philosophia son le Summa theologic, le
Questiones disputate e Summa contra gentiles.

Durante le Medievo, le religion christian occupava tote le ambitos del vita
cultural, includite lo del ethica. Durante iste periodo, le ethica prendeva un
dimension supernatural, in altere parolas, on pensava que Deo era le ben
supreme, e le realitate suprema, creator e legislator del Universo e de tote
ordine moral. Per medio del revelation, Deo habeva communicate al tote le
homines que esseva ben e plus que esseva mal, e istes debeva submitter se
obedientemente a su commandamentos.

Le esser human, durante iste periodo, habeva le impression de esser "de passage"
in iste vita, de que in iste vita le comportamento del personas solmente habeva
importantia proque in function de ille salvarea se o condemnarea se pro le vita
eternal. Le conceptos antique de "mal", "felicitate" e "sagessa", que esseva
proprie del mundo classic, ha essite reimplaciate per le conceptos christian de
"peccato", "beatitude" e "sanctitate".

Le philosophia thomista characterisava se per harmonisar le dogmas del religion
christian con le principal thesis philosophic de Aristotele, in un epocha in le
qual iste ultime era vidite como le principal adversario intellectual del
christianismo. Perdite ab le epocha del Imperio Roman, le obras aristotelic ha
essite redescoperite in le seculo XII, resultante specialmente significative pro
su transmission le labor de Domingo Gundisalvo in le Schola de Traductores de
Toledo. In iste senso son specialmente relevante le intentes de Thomas de Aquino
de opponer se al commentarios super Aristotele facite per le philosopho arabe de
origine espaniol Averroes (1126-1198), explicante thesis clar opponite al
Revelation christian.

Le metaphysica thomista pone in evidentia per introducer le distinction inter
essentia e existentia, base conceptual super le qual legitimar un
hierarchisation del entitates existente, ab le primatia de Deo, entitate supreme
e transcendente, incluse del esser inanimate, passante per le angelos, le
humanes e le resto del esser vive. Le separation fundamental inter Deo e le
resto del entitates estriba in que le prime ha le existentia como proprietate
constitutive del essentia divin, durante que le resto recipe, in diverse grados,
le existentia de Deo trans un acto creator.

Del puncto de vista del Theologia philosophic tamben son excellibile le cinque
provas thomista del existentia de Deo, in le que pretende demonstrar
rationalmente su existentia partiente de factos observabile per qualcunque esser
human. On cognosce con le nomine de provas a posteriori pro differentiar los del
provas mermente rational proponite previemente in le Seculo XI per le monacho
Anselmo de Canterbury.

In ethica e politica disveloppava le distinction inter lege natural e lege
positive, essente le prime le base objective in le qual radicar tote codice
moral human concrete (on elimina assi le relativismo moral) e tote lege civil
positive. In le caso de conflicto inter le autoritate civil e le autoritate del
Ecclesia, deberea prevaler le criterio de iste ultime, tunc on occupa del ben
del anima, superior, secundo Thomas, al ben corporal (affaire del poter civil).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Thomas_Malthus

Thomas Robert Malthus (13 o 14 de februario, 1766, Dorking, Regno Unite - 23 o
29 de decembre 1834, Bath, Anglia) esseva un economista importante qui multo
influentiava le economia in su tempore e anque altere scientias, como le
biologia, per Charles Darwin, qui applicava le ideas de Malthus super
crescimento de population al mundo natural.

Lor ideas appareva in An Essay on the Principle of Population ("Un essayo super
le principio de population") de 1798, e ille toccava le intellectuales de
aquelle tempore. Conforme a Malthus le global population (e de cata pais) cresce
geometricamente, ma le ressources disponibile (principalmente nutrimento) cresce
solmente arithmeticamente. A causa de isto, le limite de nascentias es
necessari. Le methodos esserea: limite o retardo de maritage, abstinentia
sexual, etc. Iste ideas presto dispersava al transverso de tote le
intellectuales e plures prestava iste ideas fundamental, altere criticava los,
etc. Le continuation de alcun ideas de Malthus in sequente expressiones
ideologic o scientific es appellate "neomalthusianismo".

Generalmente, plure intellectuales e scriptores comprendeva le periculos
prevenite de Malthus, ma le majoritate habeva opiniones differente super le
applicabile methodos. In 1823 Francis Place defendeva le controlo artificial del
fertilitate, que es in le base del excessive crescimento del esseres human
vivente. Anque le economistas James Mill e John Stuart Mill defendeva le
limitationes del natalitate como un methodo non-violente pro stoppar le
excessive crescimento del populationes. Lor proposito esserea le augmento del
salarios. In 1854 le medico britannic George Drysdale kunigis biologia con
demographia in su Elements of Social Science ("Elementos de scientias social")
que esserea le prime obra integremente neomalthusian. Mesmo on fundava
associationes a fin de ager politicamente verso le legitimation del limitationes
del natalitate pro controlar le crescimento del population que menaciava le
ben-esser economic. Iste propositiones presto elevava le opposition del
conservatives, qui sentiva periculo contra le religiose traditiones e contra le
ben-esser economic del possessores.

Xavier Diez, El anarquismo individualista en España (1923-1938), Virus, Bilbao,
2007.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Symbolo_chimic

Un symbolo chimic es un codice internationalmente consentite de 1 o 2 litteras
pro un elemento chimic, usualmente derivava del nomine del elemento,
frequentemente in latin. Solmente le prime littera es in majuscule.

Pro exemplo, "He" es le symbolo pro helium, "Hg" pro mercurio (de "hydr-" aqua e
"argyros" argento), e "W" pro wolframium (de wolfram in german). Symbolos
temporanee se assigna a elementos novemente o ancora-non synthetisate usa
symbolos de 3 litteras se basate super lor numeros atomic. Pro exemplo, "Uno"
era le symbolo temporanee pro Hassium, con un numero atomic de 108, habeva le
nomine temporanee de Unniloctium.

Symbolos chemic pote esser modificate per usar superscriptos o subscriptos pro
specificar un isotopo particular de un atomo. Additionalmente, superscriptos se
pote usar pro indicar le ionisation o stato de oxydation de un elemento.

Subscriptos o superscriptos attaccate que specificar un nucleotide o molecula ha
iste significationes e positiones:

In chinese omne elemento chimic ha un idiogramma, usualmente creava pro le
objecto, como su symbolo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Syed_Ahmed_Khan

Sir Syed Ahmed Khan Bahadur (1817-10-17 — 1898-03-27), cognoscite communmente
como Sir Syed, esseva un educationaliste e politico que conduceva education
moderne pro le communitate moslem in India per fundar le Muhammedan
Anglo-Oriental College, que postea deveniva le Aligarh Muslim University
(Aligarh Universitate Moslem). Su travalio creave un generation nove de
intelligentsias e politicos moslem qui componeva le movimento Aligarh pro
assecurar le futuro politic de moslemes in India.

Sir Syed nasceva como un nobile Mughal, e ganiava un reputation como un scholar
distinguite quando ille laborava como un jurista pro le Britist East India
Company. Ille esseva impressionate in 1857 con le rebellion in India, e scribeva
le libro parve Asbab-e-Bhaghawath-e-Hind (Le Causas del Motin Indian) — un
critica audace del politicas britannic que ille credeva esseva le causa del
revolta. Credente que le futuro de moslemes esseva menaciate per su orthodoxia,
Sir Syed commenciava education scientific in le maniera del occidente, fundante
scholas moderne, jornales e organisante moslemes intellectual. Ille esseva
inspirate per le nature functional de collegios britannic, e fundava le
Muhammedan Anglo-Oriental College in 1875 con le scopo de promover
disveloppamento social e economic de moslemes indian.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Summa_Theologiae

Le Summa Theologica es un opus medieval de teologia; scripto per Thomas de
Aquino durante le ultimos annos de su vita – le tercera parte del libro quedo
inconclusa, e esseva completate ab sus discipulos postumamente – es posiblemente
le opus plus famosa de le teologia medieval, e su influencia super le filosofia
posterior es inestimable. Concevida como un manual pro la education teologica de
le principiantes, plus que como obra apologetica destinate a polemizar contra le
no catolicos, exemplifica de manera finite le stilo intelectual de le scolastica
en le structura de lor articulos. Deriva de una obra anterior, le Summa Contra
Gentiles, de contenite plus apologetico, structurate pro refutar una a una le
heretias conocites o le alteras religiones.

Le Summa esseva formate per artículos que responden omnes a le ipsum structura:
se parte de una question (pregunta) pro considerar primero le argumentos en
contra e posteria le favorables, antes de arriver a un conclusion. Le argumentos
normalmente proceder de unos parvum autores seligites. Aristoteles es le origen
acreditate de le logica que habe que usar pro trovar la verite et fundamentar
racionalmente le teologia. Le opus de Thomas de Aquino poteste describirse como
un esfuerzo de recuperation de Aristoteles pro demostrar le veritas de le fe
cristriana. Pedro Lombardo, teologo et autor del manual plus usate en le epocha,
es citate saepe, lo mismo que Agustin de Hipona, al que reconoce como le maior
teologo intra omnes le tempos. Le alteras dos origines principales de le opus
son le tratates del siglo V atribuites erroneamente a Dionisio le Areopagita, e
Maimonides, studioso judee no multo anterior, del que admiraba su aplicatión del
metodo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Submarino

Un submarino es un nave capabile de operation independente sub le aqua; le
termino usualmente refere a un vascello grande, con equipage, e autonome. Le
parola submarino esseva derivate de un forma abbreviate de nave submarin.

Ben que submarinos experimental habeva essite contruite antea, le designo de
submarinos accelerava durante le 19ne Seculo, e illos era adoptate per plure
flottas. Submarinos era usate largemente prime durante le Guerra Mundial Prime
(1914-1918), e ora es parte de multe marinas de guerra grande e parve. Usos
militari include attaccar superficial naves del inimico (mercante e militari),
altere submarinos, protection de portaaviones, passar de blocadas, submarinos de
rocchettas ballistic como parte de un nuclear fortia colpante, recognoscentia,
conventional attacco terrestre (p.ex., usar un projectil cruciante), e secrete
insertion de fortias special. Usos civil pro submarinos include scientia marin,
salvar, exploration, e inspection/mantenimento de equipamento. Submarinos etiam
pote esser modificate pro performer plus specialisate functiones tal como
missiones de cerca e salvamento, o reparo de cablos sub le aqua. Submarinos es
anque usate pro tourismo e archeologia submarin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Subh-i-Azal

Ṣubḥ-i Azal (persiano ﺼﺑﺢ ﺍﺯﻞ‎), * circa 1831/2 in Teheran (Iran), † 29 de april
1912 in Famagusta (Cypro), es le nomine spiritual de Mīrzā Yaḥyā Nūrī. Le titulo
honorari, que significa ›Aurora del Eternitate‹, le esseva conferite de ‘Alī
Muḥammad al-Bāb (vide: Bāb), le fundator del Bābismo.

Le Bābismo es un phenomeno neoreligiose del Islam šī‘ite e de mesmo le prime e
usque al nostre dies le unic movimento religiose que se separava totalmente del
Islam, pro lo que illo esseva persequite desde su initios in 1844.

In le annos 1848-1851 e últimemente in 1853 le Bābī (le adherentes de Sayyid al
Bāb) se sublevavan in varie insurrectiones sanguinose contra le systema
religiose (le Islām) e le governamento imperial. In iste situatión intense
Ṣubḥ-i Azal fugiva juncto con Ḥusain ‘Alī Nūrī (1817-1892), su medie-fratre
major, in 1853 a Bagdad (Irak), que alora formava parte del Imperio Ottomán. Ibi
se revelava de plus in plus un antagonismo inconciliábile inter le duo fratres
in que Ḥusain ‘Alī se moveva al centro del communitate bābiste. Post dece annos
(april 1863) le gruppo del exulantes esseva transferite a Istanbul (4 menses) e
a Edirne (5 annos).

In Edirne le querelas fraternal attingevan un puncto culminante e dramtatic
quando Ḥusain ‘Alī declarava in martio 1866 de ser un nove ›manifestatión‹ o
›apparitión divín‹ (maẓhar’ullāh) con que ille negava in toto non solmente le
positión de Ṣubḥ-i Azal como successor de Sayyid al-Bāb, ma anque le
continuitate del movimento bābiste, que a causa de su disveloppamento chaótic e
fatal (mal conducta, differentias interne e revoltas religiose) ya era
profundemente debilitate in tote su aspectos.

Ab nunc Ḥusain ‘Alī se appellava Bahā’u’llāh (›Gloria de Deo‹). Ṣubḥ-i Azal, de
predispositión mystic, reservate e indecise, non sapeva confrontar-se a iste
desfía, de maniera que Bahā’u’llāh poteva obtener le adhesión del major parte
del fideles pro su nove message messiánic. Assí se formava un nove religión,
nominate Bahā’ismo (vide etiam: Bahai) in que le Bābismo non es plus que un
anticipatión del nove religión de Bahā’u’llāh.

Le 29 de april 1912 Ṣubḥ-i Azal moriva in su exilio cypriota. Del subsequente
disveloppamento del communitate bābiste (anque nominate Azalīya) existen pauc
informationes. On parla de parve remanentes in Iran e áltere países de Asia
central.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Statos_Federate_de_Micronesia

Le Statos Federate de Micronesia es un pais archipelagic in le Oceano Pacific
del nord. Le forma curte del stato pote esser «Micronesia», ma isto ha
propriemente un significato plus large, e il es preferibile usar le acronymo
SFM. Le pais es composite de quatro statos, a saper Yap, Chuuk, Pohnpei e
Kosrae. Approximativemente le medietate del population habita Chuuk, ma le
citate capital es Palikir in Pohnpei. Le archipelago esseva previemente cognite
como le Insulas Carolin. Le zono economic exclusive del SFM avicina cellos de
Palau, Guam, le Insulas Marshall, Nauru e Papua Nove Guinea.

Le SFM es independente desde 1986, ma le ancian poter tutelari—le Statos
Unite—continua a garantir le defensa del pais secundo un Compacto de libere
association. Ante passar sub un tutela del ONU administrate per le marina
statounitese (con Palau e le Insulas Marshall), le SFM esseva un possession
japonese. Japon lo habeva conquirite del germanos durante le Prime Guerra
Mundial. Ante le breve periodo de colonisation german, le insulas esseva un
appanage del Philippinas espaniol.

Le population es largemente de ascendentia micronesian, con parve communitates
de philippinos, statouniteses, chineses, polynesianos, etc. Un proportion del
population indigena descende in parte de colonos japonese.

Cata stato possede su proprie lingua local—yapese, chuukese, pohnpeiano e
kosraeano—e le linguas ulithian e woleaian son currente in le insulas de Ulithi
e Woleai (parte del stato de Yap). Istes son omnes linguas official con le
lingua anglese, que predomina in le uso governamental e le education secundari e
tertiari.

Christianismo es le religion dominante in tote le quatro statos. Il existe parve
numeros de bahá'ís, buddhistas, e alteres.

Le economia del SFM es basate in le agricultura e pisca de subsistentia. Le sol
ressources mineral de importantia economic son depositos de phosphato de alte
grado.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sorbonne

La Sorbonne - un del plus ancian universitates de Europa, fundate in 1257 a
Paris per Robert de Sorbon. Principalmente on inseniava le theologia al
studentes povre mais postea le universitate se disveloppava rapidemente. Paris
deveniva un grande centro cultural e scientific in Europa del XIIIe seculo con
plus que 20 000 studentes.

De 1554, La Sorbonne deveniva un universitate importante. Aggrandite in le XVIIe
seculo, le capella del Sorbonne appertineva al obras-de-maestro del architectura
classic parisian. Le edificios del universitate, que on pote admirar in nostre
jornos, se data del fin del XIXe seculo.

In 1968, La Sorbonne esseva le puncto de partita de manifestationes de studentes
qui in maio 1968 formava un ample movimento revolutionari in tote Francia.

Plure universitates parisian comporta actualmente le nomine Sorbonne in lor
intitulation, o revindica un filiation con La Sorbonne:

Iste quatro universitates possede su locales in le edificios historic del
Sorbonne. Illes accommoda anque le rectorato de Paris, l'École des Chartes e le
universitate Paris-V (René Descartes).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Signo_del_cruce

Le signo del cruce es un movimento ritual executate con le manos per le
majoritate, ma non tote, le brancas del Christianismo. Le signo del cruce es
realisate designante se in le aere un cruce, super se mesme, super altere
personas o super objectos. Il existe duo formas principal de se traciar le Signo
del cruce, un sequite per le Ecclesias del Oriente e altere per le Ecclesias del
Occidente, ma rarmente es usate per alcun brancas del Protestantismo. Le signo
pote o non esser accompaniate per un formula verbal. Le signo del cruce es un
del symbolos plus basic del religion christian, rememorante le importantia del
sacrificio de Christo in le Cruce.

Initialmente, circa le seculo II, le signo del cruce era traciate solmente con
le pollice super le fronte del persona. In le momento del Confirmation ancora
hodie le episcopo tracia lemesme signo super le candidato. Iste modalitate
ancora persiste in altere momentos, ben que modificate. In le missa catholic le
fideles tracia iste signo in le fronte, como antiquemente, ma tamben a sequer
super le labios e super le pectore, durante le Proclamation del Evangelio. Circa
le seculo IV il comenciava esser registrate variationes in le locales e
amplitude del movimentos, usque que le signo se faceva large como es hodie.

In le Occidente es usate le mano dextre aperte, e le cinque digitos aperte
representa le cinque plagas de Jesus, como tamben un salutation a tote creation
de Deo. In le ecclesias del Oriente le mano es partialmente claudite, e le
digitos pollice, indicator e medie on tocca in le punctas, symbolisante le
Sancte Trinitate, durante que le duo digitos restante, pressionate contra le
palma, symbolisa le duple natura de Jesus Christo. In Russia le Ancian Credentes
uni solmente duo digitos, le pollice e le indicator.

In le Ecclesias Occidental le signo del cruce es facite toccante se in sequentia
le fronte, le pectore, le humero sinistre e le humero dextre, accompaniante le
movimento con le formula verbal In nomine del Patre (se tocca le fronte), e del
Filio (se tocca le pectore), e del Spirito (se tocca le humero sinistre) Sancte
(se tocca le humero dextre). Amen (se pote volver a toccar le pectore o le
bucca, e le Amen pote esser reimplaciate per un altere oration jaculatori,
conforme a tradition de cata Ecclesia). Le fronte symbolisa le celo e le
sagessa, le pectore symbolisa le infinite amor de Jesus Deo, e le humeros
significa le poter de Deo e un oration al Spirito Sancte.

Le Ecclesias Orthodoxe tracia le signo del sequente maniera: on tocca in
sequentia le fronte, le region del cinctura (e non le pectore), le humero dextre
e le humero sinistre, accompaniante le movimento con a formula verbal In nomine
del Patre (se tocca le fronte e in sequite le region del cinctura), e del Filio
(se tocca le humero dextre), e del Spirito Sancte (se tocca le humero sinistre).

Le signo del cruce pote esser facite per devotes super illos mesme como un forma
de oration religiose o purification ritual, e per le clero super le devotes o
super objectos como un forma de benediction. Sacerdotes pote benedicer solmente
con le mano dextre, ma le episcopos pote facer lo con le duo manos al mesme
tempore. In le culto o missa le signo del cruce es empleate in momentos
specific: le populo face le in le initio del Eucharistia, in le Evangelio e in
le benediction final, e le sacerdote officiante ancora le tracia super le pan e
le vino in le momento del Consecretion. In le Confirmation le signo es traciate
con le pollice super le fronte del candidato con oleo consacrate. In le Rito de
Trento se usa traciar le signo super le species multe vices. Quando son
benedicite multitudes le sacerdotes accostuma traciar le signo tres vices. In le
ritos orthodoxe le signo es plus longemente empleate.

Le populationes usa le signo del cruce in le plus variate occasiones, conforme
le costume de su credo o su devotion particular: quando ascolta alcun
blasphemia, ante interprender alcun cosa riscose, ante alcun icone sacrate, al
entrar, ir foras o passar per alcun templo, etc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Senato_roman

Le Senato roman esseva le corpore deliberative e legislative del Republica roman
e Imperio roman. Con le Populo roman, le Senato formava le stato: senatus
populusque romani. Le senatores constitueva un ‘ordine’ roman, con le equites e
le plebe. Le senatores esseva assi le altissime nobilitate roman. Le majoritate
de administratores e alte magistratos esseva senatores. Solmente cives roman
mascule ric poteva acceder al Senato, e isto post exercer un magistratura minor.
Il habeva 600 senatores post le reformas de Cesare Augusto.

Ben que le imperatores incargava le Senato de multe responsabilitates,
relationes inter iste corpore e le princes esseva sovente tense. Senatores como
Helvidio Prisco o Tacito idolisava le republicanos nobile como Caton minor,
Bruto e Ciceron; multe imperatores como Tiberio, Caligula o Neron non fideva le
Senato e persequeva plure membros de illo qui esseva suspecte de conjurationes.
Senatores esseva in facto implicate in le assassinatos de Julio Cesare, Caligula
e alteres. Totevia, desde le epocha de Cesare Augusto, le major parte del
senatores esseva fidel al principato. Le approbation del Senato esseva necessari
al installation official de un nove prince, e a su divinisation postume.

Formate pot’esser avante le regno roman (753 aEC), le Senato superviveva al
regimes republican e imperial (alte e basse). Illo dispareva durante le regno
ostrogothic (post 603 EC).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Samurai_Champloo

Samurai Champloo es un anime presenteva in japonese, anglese, e multe altere
linguas. Iste ha 26 episodios directeva juxta Shinichiro Watanabe. Iste es unic,
nam iste ha elementos de Japon Edo e Japon moderne.

Episodio 1: Tempestuous Temperaments Episodio 2: Redeye Reprisal Episodio 3:
Hellhounds for Hire (del 1) Episodio 4: Hellhounds for Hire (del 2) Episodio 5:
Artistic Anarchy Episodio 6: Stranger Searching Episodio 7: A Risky Racket
Episodio 8: The Art of Altercation Episodio 9: Beatbox Bandits Episodio 10:
Lethal Lunacy Episodio 11: Gamblers and Gallantry Episodio 12: The Disorder
Diaries Episodio 13: Misguided Miscreants (verso 1) Episodio 14: Misguided
Miscreants (verso 2) Episodio 15: Bogus Booty Episodio 16: Lullabies of the Lost
(verso 3) Episodio 17: Lullabies of the Lost (verso 2) Episodio 18: War of the
Words Episodio 19: Unholy Union Episodio 20: Elegy of Entrapment (verso 1)
Episodio 21: Elegy of Entrapment (verso 2) Episodio 22: Cosmic Collisions
Episodio 23: Baseball Blues Episodio 24: Evanescent Encounter (verso 1) Episodio
25: Evanescent Encounter (verso 2) Episodio 26: Evanescent Encounter (verso 3)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Romanica

Romanica, o plenmente Lingua romanica commun unificata, es un lingua planate,
initiate per Josu Lavin le 15 de maio 2001, con le intention de unificar le
parlantes del linguas romanic. Illo es basate super Interlingua de IALA, del
qual illo es sovente comparate como un variante, ma illo ha multo minus
parlantes que Interlingua. Actualmente non es cognoscite alcun periodicos o
conferentias in le lingua; tote le activitate pare conducer se per Internet.

Post le cadita del Imperio Roman, le varie dialectos regional del latino vulgar
comenciava a diverger, e finalmente deveniva linguas mutualmente
incomprensibile, nunc cognoscite como le linguas romanic o romance. Le
structuras grammatical e le vocabularios de iste linguas es ancora multo
similar.

Como Interlingua, Romanica extrahe le elementos commun de iste linguas e forma
un lingua complete, facilemente comprensibile per qualcuno qui cognosce un del
linguas de fonte. Ma Romanica retene un grammatica multo plus complexe que le de
Interlingua, per exemplo con genere grammatic, con concordantia inter
substantivos e adjectivos, e con conjugation del verbos con respecto a persona e
numero. Le proponentes de Romanica reguarda iste grammatica como plus natural al
parlantes del linguas romanic que le de Interlingua, e dice que le studio de
Romanica facilita in grande maniera le studio posterior de qualcunque lingua
romanic.

Le vocabulario de Romanica es essentialmente trovate in le IED
(Interlingua-English Dictionary), publicate per le IALA (International Auxiliary
Language Association) in 1951, e usate como le base del lingua international
Interlingua. Consequentemente, Romanica resimila multo Interlingua in multe
aspectos. Nonobstante, su supportatores dice que Romanica es un lingua distincte
in su proprie derecto, e non solmente un variante de Interlingua de IALA.
Simplemente on poterea pensar de Romanica como le denominator commun del linguas
descendente del latino vulgar.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Richard_Wagner

Wilhelm Richard Wagner (22 de maio 1813 - 13 de februario 1883) era un
compositor e dirigente german, primarimente cognoscite pro su operas (plus tarde
appellate "dramas musical").

Le compositiones de Wagner, particularmente illos de su tarde periodo, es
notabile pro su textura complexe, harmonias e orchestration ric e le uso
elaborate de "leitmotifs": themas musical associate con characteres individual,
locos, ideas o elementos del intriga. Wagner era un unic compositor del operas,
pois que ille mesme scribeva le librettos pro omne su dramas musical.

Primarimente ille establiva su reputation con obras como Der fliegende Holländer
e Tannhäuser in un tradition romantic de Weber e Meyerbeer. A mesme tempore ille
transformava le arte de opera per su concepto del Gesamtkunstwerk (obra total
del arte).

Le Gesamtkunstwerk ha le scopo de synthesis del omne artes poetic, visual,
musical e dramatic. Wagner formulava iste concepto in un serie de essayos inter
1849 e 1852. Ille realisava le ideas a grande scala in Der Ring des Nibelungen,
le cyclo monumental de quatro operas .

Comocunque, su pensatas re le importantia relative inter musica e drama plus
tarde cambiava e ille re-introduceva alcun formas de opera traditional in su
ultime obras al scena, inclusive Die Meistersinger von Nürnberg.

Wagner esseva un pionero del avantiamento de medios de expression musical, como
chromatica extreme e preste cambiante centros tonal, que profundemente influeva
le developpamento del musica classic europee. Su drama musical Tristan und
Isolde es a vices describite como le obra que initiava le era de musica moderne.
Le influentia de Wagner ha ultrapassate le campo de musica a philosophia,
litteratura, le artes visual e theatro.

Ille edificava su proprie domo de opera, le Bayreuth Festspielhaus, que
contineva multe nove detalios de designo. Ibi Der Ring des Nibelungen e Parsifal
habeva su premières e ibi su plus importante obras al scena continua esser
representate usque nostre tempore al festival annual organisate de su
descendentes.

Omne isto Wagner compliva malgrado un vita plenate de, usque a su decennios
final, exilio politic, affaires amorose turbulente, fame e plure vices fugata
for de su creditores. Su personalitate pugnace e opiniones contentiose re
musica, politica e societate le faceva un persona controversial durante su vita
e usque hodie. Le impacto de su ideas pote esser vidite in multe generes del
arte in le vintesime seculo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Resolution_angular

Le resolution angular o resolution optic describe le poter de resolution de
qualque mechanismo de formation de un imagine como, per exemplo, un telescopio
optic, un radiotelescopio, un microscopio, un camera photographic, o un oculo.
Illo face referentia al poter de un instrumento optic pro separar duo objectos
de un imagine.

In astronomia le question que on releva es le distantia angular que pote haber
inter duo stellas proque assi on pote distinguer de maniera separate. Le stellas
son tanto distante que son sempre fontes punctual. Ancora assi, a causa del
diffraction del lumine que se produce quando le lumine procedente de un objecto
punctual transversa le telescopio e crea un imagine anular con un patrono de
diffraction characteristic denominate disco de Airy. Le limite optic a causa del
diffraction se pote calcular de maniera empiric a partir del principio del
diffusion de Rayleigh, elaborate per John Strutt, Baron de Rayleigh.

De altere parte, le effecto del turbulentia del atmosphera (nominate seeing)
provoca que incluse in noctes clar il ha un limite de in torno 1 secunda de arco
de resolution; isto es comparabile al separation del pharos de un carro vidite a
300 km de distantia. Isto es un del rationes per le quales on invia telescopios
in satellites artificial, plus ultra del atmosphera.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Recursion

Recurrentia, recursion o recursivitate es le forma in le qual se specifica un
processo basate super su proprie definition. Essente un poco plus precise, e a
fin de evitar le apparente circulo sin fin in iste definition:

Un problema que pote esser definite in function de su mesura, sia iste N, pote
esser dividite in instantias plus parve (< N) del mesme problema e on cognosce
le solution explicite al instantias plus simple, los que on cognosce como casos
base, on pote applicar induction super los appellate plus parve e supponer que
iste deveni resolvite.

Nota: benque le terminos "recursion" e "recursivitate" son amplemente usate in
le campo del informatica, le termino correcte es recurrentia. Nonobstante iste
ultime termino es plus specific. Vide relation de recurrentia.

Un exemplo de ensemble definite de forma recurrente es le ensemble del numeros
natural:

Aquelle functiones cuje dominio pote esser recursivemente definite pote esser
definite de forma recurrente.

Le exemplo plus cognoscite es le definition recurrente del function factorial
n!:

Con iste definition nos vide como functiona iste function pro le valor del
factorial de 3:

Un methodo usual de simplification de un problema complexe es divider lo in
subproblemas del mesme typo. Iste technica de programmation es cognoscite como
divide e vince e es le nucleo in le designo de numerose algorithmos de grande
importantia, assi como anque es un parte fundamental del programmation dynamic.

Le exemplo del calculo recursive del factorial de un numero portate al campo del
programmation, in iste exemplo C++:

a) On passa al prime membro le terminos a n {\displaystyle a_{n}} , a n − 1
{\displaystyle a_{n-1}} , a n − 2 {\displaystyle a_{n-2}} , le quales anque
poterea figurar como a n + 2 {\displaystyle a_{n+2}} , a n + 1 {\displaystyle
a_{n+1}} , a n {\displaystyle a_{n}}

b) On reimplacia a n {\displaystyle a_{n}} per r 2 {\displaystyle r^{2}} , a n −
1 {\displaystyle a_{n-1}} per r {\displaystyle r} e a n − 2 {\displaystyle
a_{n-2}} per 1 {\displaystyle 1} , obtenente un equation de secunde grado con
radices real e distincte r 1 {\displaystyle r_{1}} e r 2 {\displaystyle r_{2}} .

d) Nos debe haber como dato le valores del duo prime terminos del succession: A
0 = k {\displaystyle A_{0}=k\,} e A 1 = k ′ {\displaystyle A_{1}=k^{\prime }} .
Utilisante iste datos nos ordina le systema de 2x2:

Le resolution de iste systema nos da como resultato le valores u 0
{\displaystyle u_{0}} e v 0 {\displaystyle v_{0}} , que son numeros real
cognoscite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Puppy_Linux

Puppy Linux (o Puppy) es un distribution de Linux scribite per Barry Kauler, un
conferentiante a universitate pensionate de Australia. Puppy utilisa le
Linux-kernel 2.4.29, ma es un version unic inter le altere distributiones de
Linux. Le applicationes pro Puppy se basa in los pro Mandrake e Slackware. Sr.
Kauler incargava le prime distribution de Puppy al Internet in 2003.

Puppy es tanto parve que on pote installar se in un clave USB; solmente 60 MB.
Le scopo de Puppy es provider un version de Linux que: Pote installar se
facilemente a un clave USB, disco dur o currer de un disco compacte active. Pote
initiar le computer de un disco compacte (Puppy se incarga totalmente in le
disco RAM a fin que on pote usar le lector de CD-ROM pro altere fines post le
initio.) Pote salvar tote files a disco compacte o memoria flash e non usa
spatio sur le disco dur. Pote initiar le computer de un clave USB (Puppy
minimiza scriber al clave USB pro extender le vita del clave USB
indefinitemente.) Es amical pro comenciantes a Linux. On pote utilizar pro
probar le systema operative, le qual initia e curre extraordinarimente
rapidemente. Contine tote le applicationes necessari pro uso quotidian.
Functiona sin irritationes. Lassa que on face uso de vetule computers de novo,
mesmo los sin discos dur - si illos possede un Pentium II (o plus), un lector de
CD-ROM e 128 MB RAM. Puppy es disponibile in forma de disco compacte o pro
discarga gratis del website de Puppy Linux (vide infra).

Applicationes, applicationes, e plus applicationes... Toto del applicationes
listate infra es in le distribution de 50-60MB de Puppy -- illos non es
applicationes supplimental que on debe discargar plus tarde. Dunque, illo curre
in un disco de memoria vive (ramdisk), e toto de illo se installa in un clave
USB de 128MB con plus que un medietate del memoria restante pro vostre datos. Un
nove distribution de Puppy es disponibile cata 4 o 6 septimanas, ma le scopo
remane le mesme - haber un version de Linux que on pote installar in un clave
USB.

Processor de Texto - Abiword, que pote importar e exportar documentos de MS
Word, editar imagines incastrate Redactor de Webpages - Composer, un redactor de
WYSIWYG, Bluefish pro redaction de codices Contos Financiari Personal - Grisbi e
Xfinanse Messageria Instantanee - Gaim, que communicara con IRC, ICQ, Jabber,
MSN, e Yahoo Adressario, Calendario/Horario - Integrated Mozilla modules, Gaby,
Agenda, Xcalendar Navigator Web - Mozilla, con Flash e plugins de multimedia de
Xine Redactor de Folios de Calculo - Planmaker Edition Gratis, que pote importar
e exportar files de MS Excel Gerente de Files - Rox-Filer, uXplor, MToolsFM,
GTKSee Editor al desktop - Scribus, prime editor a desktop pro Linux Redactor de
imagine vector - Sodipodi, Dia, Figurine Organizator - VYM, Didi Wiki Redactor
de imagines Bitmap - mtPaint, Xpaint Audio - Gxine pro ascultar emissiones del
Internet e files local, Gplaycd pro ascoltar a discos compacte, ripperX, Snack
player, XS recorder pro redistrar discos compacte. Video - Gxine pro spectar
DVDs e video local e emittite del Internet Jocos - Gemgame, Bubbles, GTKfish,
Rubix, tkMines Conversion, impression, scannation- GsView Postscript & PDF
viewer, PDQ printing, etc Administration de GePackage - PupGet, DotPup,
discargar de punctar e cliccar e installar multe applicationes supplimental Rete
- GKDial, Xeznet, Roaring Penguin, RDP, VNC, Cheops, Superscan Gerente de
Fenestras - Fvwm95, JWM (IceWM es un packetto de DotPup) Base de Datos - Base de
Datos de Quisp SQL & CGI Adjuta - Plure megabytos de paginas de adjuta in le CD
de Puppy Pro crear un CD-ROM active on debe registrar a un CD-ROM le archivo de
imagine (.iso) le plus recente de Puppy. Post registrar le CD-ROM, si le CD-ROM
contine solmente le un file, puppy-xxxx.iso, in loco de un numero de altere
files, vos non lo ha facite correctemente. Si vostre registrator de CD non pote
crear un CD-ROM active, vos pote discargar software pro facer lo de iste
ligamine: http://www.terabyteunlimited.com/utilities.html.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Puncto_de_fusion

Le puncto de fusion de un substantia es le temperatura a le qual illo se passa
del stato solide al stato liquide. Al puncto de fusion le phases solide e
liquide existe in equilibrio. Quando considerate como le temperatura del cambio
invertite, se refere como le puncto de congelation o puncto de crystallisation.
A causa del capacitate de alicun substatias de superfusion, le puncto de
congelation non se considera como un proprietate characteristic de un
substantia.

In le majoritate de substantias le puncto de fusion e de congelation es equal.
Sed isto non es semper le caso: pro exemplo, agar-agar se funde a 85 °C e se
solidifica a partir de 31 °C a 40 °C; iste processo se cognosce como histeresis.

Differentemente del puncto de ebullition, le puncto de fusion es relativemmente
insensibile al pression e, pro tanto, pote esser utilisate pro characterisar
composites organic e pro verificar le puritate.

Le puncto de fusion de un substantia pur es semper plus alte e habe un gamma
plus parve que le puncto de fuion de un substantia impur. Quando es plus impur,
le puncto de fusion es plus basse e le gamme es plus large. Eventualmente se
attinge un puncto de fusion minimo. Le quotiente de le mixtura que da loco al
puncto de fusion possibile plus basse se cognosce como le puncto eutectic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Programmation_de_scripts_pro_HTML

Le standard HTML de W3C include supporto pro programmation de scripts in le
latere cliente. Illo defini como scripts executabile localmente pote esser usate
in un pagina del web. Un certe application de latere cliente, tal como un
navigator del web, pote supportar varie linguages de programmation de scripts.
Le codice del script pote esser executate durante le carga del documento o esser
precipitate per un evento posterior.

Le elemento SCRIPT pote occurrer zero o plus vices intra le elementos HEAD e
BODY. Scripts intra elementos script es processate durante le carga del
documento.

Le codice del script pote esser associate a un evento e elemento scribente le
codice in un attributo HTML. Le nomine del attributo debe esser illo de un
evento intrinsec supportate per le elemento (per exemplo, onLoad). Le script es
executate quandocunque le evento occurre pro ille elemento.

Le codice del script pote esser includite como un valor de attributo HTML. Le
codice debe esser precedite per un &. Nota: Macros de script frequentemente non
es includite in implementationes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Programma_spatial_chinese

Tosto postea, China commenciava un programma astronautic, ma illo era terminate
a causa de problemas technologic. Su grande rocchettas non era satis secur, sed
plure explodeva durante lanceamentos o testos. Al contrario, le programma pro
sondas automatic progredeva rapidemente e in 1986 China commenciava a vender
lanceamentos con precias competitive in le mercato international. Plure sondas
europee depois ha sortite Terra ab cosmodromos chinese.

In le matin 15 de octobre 2003 le cosmonave Shenzhou 5 era lanceate ab le
cosmodromo de Jiuquan in le deserto de Gobi. (Le nomine Shenzou significa
“vehiculo divin” in chinese.) Le vehiculo portava un taikonauta,
locotenente-coronel Yang Liwei, un pilota del armea aeree. Le cosmonave
circumgyrava Terra dece-quatro vices ante su descension a Terra in le Mongolia
Interior, un provincia rural de China. China tunc deveniva le tertie nation que
ha inviate un humano a cosmos. Le cosmonauta sovietic Yuri Gagarin era le prime
explorator qui attingeva orbita in 1961, tosto sequite per le astronauta John
Glenn de SUA in 1962.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Principato

Un principato es un stato monarchic cuje capite es un prince o princessa. Il ha
hodie tres statos independente con le titulo de principato: Andorra (catalano:
Principat d'Andorra), Liechtenstein (germano: Fürstentum Liechtenstein) e Monaco
(francese: Principauté de Monaco). Le stilo del princes de Liechtenstein e
Monaco es «Su Altessa Serenissime».

Traditionalmente, le filios e granfilios de un rege o regina regnante ha le
titulo de «prince» desde lor nascentia, e le filias e granfilias cello de
«princessa». Istos son normalmente titulos de cortesia, con le stilo de «Su
Altessa Royal», «Su Altessa», o alco de similabile. Feminas qui sposa princes
deveni anque princessas; pro exemplo, Diana Spencer ha devenite Princessa de
Galles in consequentia de su maritage con le Prince Charles. Le mesme principio
opera con princes regnante; Grace Kelly ha devenite Princessa de Monaco al ora
de su maritage con le Prince Rainier III.

Poisque le herede apparente al thronos britannic e altere porta le titulo de
Prince de Galles, Galles es frequentemente appellate le «Principato de Galles»,
ma iste denomination es non official depois 1536. In contrasto, Asturias – feudo
del herede apparente al throno espaniol – es officialmente denominate le
«Principato de Asturias». Pro rationes historic, Catalonia es anque vulgo
appellate le «Principato de Catalonia».

In uso historic, il habeva multe principatos usque le medio del seculo 20. Il
habeva concentrationes notabile de principatos in le Sacre Imperio Roman
Germanic e in India britannic, ubi 174 monarchias autonome existeva sub le
domination del Imperio Britannic e esseva communmente denominate principatos
(«princely states»). Tote iste statos esseva abolite e incorporate in le
republicas actual de Germania (o eventualmente Italia, Belgica, Switza etc.) e
India.

Plure principatos medieval esseva statos ecclesiastic governate per clericos,
como le prince-archiepiscopo de Bremen, le prince-episcopos de Durham, Liège o
Worms, o le prince-abbate de Einsiedeln, inter multe alteres. Un principato
partialmente de iste typo continua usque ora, a saper Andorra. Andorra ha duo
co-princes, de qual uno es le Episcopo de Urgell (le altere es le Presidente de
Francia). Le capite del Ordine de Malta es ancora titulate Prince e Grande
Maestro del ordine.

In le historia del Imperio Roman, le «Principato» designa le forma de stato
constitute per Cesare Augusto in 27 ante le Era Commun usque le reorganisation
del stato per Diocletiano in 293 del Era Commun. Al contrario del «Dominato» que
lo sequeva, le Principato esseva un periodo ubi le domination del imperatores se
mascava per un adherentia plus o minus scrupulose al formas republican
traditional. Le titulo «prince» (latino: princeps), adoptate in 23 ante nostre
era, sublineava explicitemente le stato del imperator como (solo) un citatano
exemplari, poisque illo non significava plus que «primo», i.e. primus inter
pares. Ni le principio de primogenitura ni cello de absolutismo esseva proprie
al ideologia del Principato. Ante Diocletiano, solo «tyrannos» como Gaio
(Caligula), Caracalla o Commodo, castigate per historiographia subsequente,
vantava lor poter grandiose o essayava de regnar in contempto del legimitate
conferite per le Senato e le populo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Predication

In le Nove Testamento, le predicator es un persona que recipeva, interiormente
per le Spirito Sancte, e exteriormente per le communitate christian, le vocation
a proclamar publicamente le Evangelio de Jesus Christo. Le deber del predicator
es de parlar como personal teste del revelation de Deo, interpretar lo, explicar
lo, e applicar lo al necessitates del gente. Le predication esseva definite como
"le carro que porta Christo per le vias del mundo".

Le predication trova in le Biblia su precedentes in le obra del prophetas que
proclanava le Parola de Deo depost Su proprie commission (Jonas 3:2). Johannes
Baptista continuava iste tradition per predicar il le deserto (symbolo) le
necessitate del repententia (Luc. 3:3). Iste modello esseva alsi adoptate de
Jesus, cuje prime acto de ministerio public esseva justo le predication (Mar.
1:14,15). Le Sermon sur le Monte es le predication de Jesus le plus cognoscite
(Mat. 5-7). Iste tradition de predication esseva continuate in le ecclesia
antique con le prime sermon de Petro a Pentecoste (Act. 2:14 e seq.).

Le prime sermones del ecclesia christian, como le libro del Actos del Apostolos
presenta nos, habeva elementos commun. Iste message commun esseva appellate
kerygma, o proclamation. Illo includeva semper le sequente affirmationes: (1)
que le era del accomplimento de omne promissa de Deo, habeva pervenite in le
Persona de Jesus, e se manifestava in su vita, morte e resurrection.; (2) que
depost le resurrection de Jesus, Ille se assideva al dextera de Deo Patre; (3)
que le Spirito Sancte in le Ecclesia es le signo del actual potentia e gloria de
Christo; que le era messianic terminara con le retorno de Christo; (4) que pro
le salvation il es necessari un personal revision radical del proprie pensamento
e conducta (le repententia), e (5) que le christiano ha le promissa del pardono,
le presentia del Spirito Sancte e le salvation eterne.

Anque le Apostolo Paulo esseva un predicator, e ille comprendeva le proclamation
del Evangelio como un privilegio e un mandato divin (Gal. 1:11,12). Ille
comprendeva le message christian como proclamation del salvation: "Le homines,
con tote lor sapientia, non perveniva a cognoscer Deo e Su sapientia. Pro isto
Deo decideva de salvar illes que crede, per iste annuncio de salvation que pare
un follia" (1 Cor. 1:21). Le predicator moderne debe, ergo, rememorar que lo que
plus importa in le predication, non es le predicator, ma le message predicate.
Le message debe esser le Evangelio, le bon nova de Christo.

Le objectivos del predication pote esser carie: informar, convincer, inspirar,
motivar, etc. Nulle predication, tamen, pote considerar se christian se illo non
contine le Evangelio de Christo como su fundamento, e le edification del Regno
de Deo como su objectivo. "Ma sia maledicite quicunque annuncia vos un via de
salvation differente de illo que io annunciava vos; mesmo si il es io ipse o
mesmo un angelo venite del cielo. Si! Io lo diceva e io lo repete: quicunque
annuncia vos un salvation differente de illo que vos recipeva, sia maledicite!"
(Gal. 1:8,9). Le sermones pote assumer formas differente, p. ex. esser
expositive, thematic, narrative, etc. On presuppone que tote le sermones sia
fundate sur le message biblic. Le prime predicationes christian, como nos los
trova in le libro del Actos, assume un varietate de formas in correspondentia al
situation de auditorio.

Le predicator es responsabile pro le proclamation del Evangelio. Il es le
Spirito Sancte, tamen, que habilita le auditor a perciper le Parola de Deo in le
message del predicator (2 Cor. 3:14-18). Justo proque isto continua evenir in le
vita del ecclesia christian, le predication permane, pro le christianos,
elemento central del culto communitari de adoration.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Plural_majestatic

Le plural majestatic (ab latino pluralis maiestatis "plural de majestate") es in
le lingua parlate, o scribite, le referentia a un mesme, del parlante o
scriptor, usante le forma del prime persona del plural.

Iste uso esseva diffundite extensivemente in le Roma antique e ha perdurate in
le tradition de multe paises como expression formal. In modo special, il ha
essite le reges e papas (dunque le nomine de majestatic, pertinente o relative
al majestate) le quales ha usate traditionalmente iste forma de expression, in
tanto que es associate al imagine del institution. Tamben esseva usate in le
monarchia ottoman o le monarchia anglese. Su uso plus commun es pro dar a
intender excellentia, poter o dignitate del persona que parla o scribe.

Il debe differentiar le uso del plural majestatic del uso del plural de modestia
(pluralis modestiae) e del plural de autorato (pluralis auctoris), in tanto que
se utilisa pro includer al parlante, que lo utilisa, intro de un gruppo
hypothetic al qual se le attribue de forma conjuncte le idea que expone tal
parlante. Il son altere formas de plural on usa con le fin de includer a
lectores o auditores. Iste ultime typo de plural es le usate communmente in le
libros super mathematica e imitate in altere libros scientific. Per exemplo:

Le sequente exemplos non corresponde a plural majestatic in su senso
traditional, proque on usa le pronomine nos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Plasma_(physica)

In physica e chimia, plasma es un stato de materia similar a gas in le qual un
portion significante del particulas es ionisate. Le premissa basic es que
calefacer un gas disassocia su ligamines molecular, render illo a in su atomos
constituente. Calefaction additional causa ionisation (un perdita o ganio de
electrones) del atomos, transformar le gas a in un plasma de particulas cargate:
iones positive e electrones negative.

Le presentia de un numero nonnegligibile de portatores cargic face le plasma
conductive electricamente, assi illo responde fortemente a campos
electromagnetic. Plasma, ergo, ha proprietates bastante dispare a los de
solidos, liquidos, o gases, e illo es considerate un distincte stato de materia.
Como gas, plasma non ha un figura o volumine definite, si non illo es incluse in
un receptaculo; dispare gas, conforme al influentia de un campo magnetic, illo
pote formar structuras tal como filamentos, radios, e jacimentos duple. Alicun
plasmas commun include stellas e insignias de neon. In le universo, plasma es le
plus commun stato de materia pro materia ordinari, le major parte del qual es in
le rarefacite plasma intergalaxic (particularmente inter gruppos galaxic) e in
stellas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Peccato

Peccato es un termino usate principalmente in un contexto religiose pro
describer un acto que viola un regula moral, o le stato de haber facite isse
violation.

In le christianismo, un peccato es infringer le lege de Deo, un violation de Su
voluntate. Le peccato pote esser o positive (facer lo que es prohibite), o
negative (mancar de facer lo que es requirite). Un peccato es sufficiente pro
esser condemnate per Deo (Jacobo 2:10).

Le hamartologia (ex le termino grec "hamartos", peccato) es le disciplina
theologic que studia le origine, characteristicas e effectos del peccato sur le
corde human.

Le justitia original es le condition de innocentia ante a Deo e de esser sin
peccato.

Le justitia civil es le concepto que le homine non regenerate pote facer lo que
es relativemente bon benque isto non sia perfectemente in linea con le criterios
perfecte de justitia que Deo establiva. Sovente presentate como incompatibile
con le Depravation total, in realitate le justitia civil solmente implica un
"bon" obstensibile superficial. Iste concepto compara con depravation total.

Le natura de peccato es le predisposition congenite del homine natural verso le
peccato e le cecitate spiritual. Le depravation total es le doctrina del peccato
original que assere que le humanitate decadite es inclinate a omne sorta de mal,
non cerca sinceremente Deo, non comprehende le Evangelo, e non es capabile de
fide authentic o de repententia real. Illo presuppone le freno del Senior super
le perversos. Iste es le mesme que natura de peccato, compara con justitia
civil, e constrata con depravation absolute.

Le depravation absolute (A. "Utter depravity") es le conception que describe le
humanitate como absolutemente e totalmente depravate in su comportamento. Illo
presuppone que le Senior non contine, refrena le perversos in alicun maniera.
Isto contrasta con depravation total.

Le cadita es le peccato e rebellion de Adam, le qual resultava in le descensa
(degradation) del humanitate ab le justitia original al peccato original.

Iniquitate es illo que es multo moralmente mal. Sovente, illo denota lo que
exerce influentia injuriante, melevolente, o destructive.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Parlantes_monolingue_de_catalano

Le parlantes monolingue de catalano es celles qui solmente sape parlar e
comprender le catalano. In nostre dies, le numero de parlantes monolingue de
catalano es mermente testimonial.

Durante le prime medie del seculo XX e parte del secunde, in tote le area
linguistic catalan non esseva difficile trovar personas, super toto gente de un
certe etate, qui solmente sapeva parlar e comprender le catalano o qui solmente
poteva parlar o comprender altere linguas con multe difficultate e sovente con
necessitate de traduction. Totevia, factores como le exclusion del catalano in
le scholas, le apparition del radio e le television e le immigration ha
contribuite a un descension decisive in le numero de catalanoparlantes
monolingue. In le fin del seculo XX, trovar parlantes monolingue de catalano in
qualcunque loco del Paises Catalan esseva jam multo difficile.

Un del pauc casos de parlantes monolingue documentate in epocha recente es le de
Margalida Obrador, un femina nascite in 1937 in Felanitx (Mallorca), qui ha
entrate con 33 annos in un convento de Palma como monacha de claudimento, sin
saper parlar altere lingua que su catalano materne, essente assi parlante
monolingue de catalano durante tote su vita.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Objecto_(informatica)

In informatica, un objecto es un container symbolic e autonome que contine
informationes e mechanismos concernente un subjecto, manipulates in un
programma. Le subjecto es sovente alque de tangibile del mundo real, . Isto es
le concepto central del programmation orientate a objectos.

In programmation orientate a objectos, un objecto es create a partir de un
modello appellate classe o prototypo, del qual illo heredita le comportamentos e
le characteristicas. Le comportamentos e le characteristicas son tyypicamente
basate sur le propries al cosas que ha inspirate le objecto: un persona (con su
stato civil), un dossier, un producto.

Le notion de objecto ha essite introduite con le linguage de programmation
Simula, create a Oslo inter 1962 e 1967 a fin de facilitar le programmation de
programmas de simulation. Con iste linguage de programmation, le
characteristicas e le comportamentos del objectos a simular son describite in le
codice fonte.

Le linguage de programmation orientate a objectos Smalltalk ha essite create per
le centro de recerca Xerox in 1972.

Le programmation orientate a objectos ha devenite popular in 1983 con le exito
del linguage de programmation C++, un linguage orientate a objectos, e le usage
de illo resimila voluntarimente al popular linguage C.

Le prime bases de datos orientate a objectos ha essite commercialisate in 1993,
e lor technologia non ha arrivate a maturitate ante le fin del seculo 20.

Le linguage de programmation orientate a objectos Java ha essite create per Sun
Microsystems in 1995, e era ante toto destinate al programmation del
applicationes web, le technologia de illo era in plen evolution durante le annos
1990.

In alcun linguages orientate a objectos, le methodos, le proprietates e le stato
de un objecto son manipulabile a partir de alteres objectos unicamente si illos
son explicitemente declarate como public. Isto es le mechanismo de
encapsulation.

Inter le diverse technologias que gravita circa le objectos, il il ha le
linguages de programmation orientate a objectos e le bases de datos orientate a
objectos. Le notion de objecto es equalmente usate in le programmation de
componentes de programmas e anque in le conception de programmatura.

Un base de datos orientate a objectos permitte le stockage permanente de
objectos, al adjuta de un systema de gestion de base de datos e un linguage de
programmation adaptate.

Le Object Management Group es un consortium international de normalisation e de
susteno del technologias basate sur le objectos.

Create per le Object Management Group, CORBA es un norma relative al
architectura de programmas que se excambia con objectos.

Create per le World Wide Web Consortium, le Document Object Model es un norma
relative al manipulation del elementos de un pagina web per un linguage de
programmation orientate a objectos como JavaScript.

Le programmation orientate a objectos es un stilo de scriber del codice fonte,
proprie a alcun linguages de programmation. In iste stilo, le codice fonte es un
suite de descriptiones de classes o de prototypos, con le description de lor
characteristicas ("proprietates") e de lor comportamentos ("methodos").
Smalltalk, Python, Java e C++ son linguages de programmation orientate a
objectos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Notation_polonese

Notation polonese, anque cognoscite como notation prefixate, es un forma de
notation pro logica, arithmetica, e algebra. Su tracto distinguite es que illo
placia operatores a leve de lor operandes. Si le numero de operandes del
operatores es fixe, le resultato es un syntaxe deprivate de parentheses, le qual
pote ancora esser parsate sin ambiguitate. Le logico polonese Jan Łukasiewicz
inventava iste notation circa 1920 a fin que simplificar logica de sententias.

Le referentia citate per Jan Łukasiewicz super es apparentemente un
lithographiate reporto in polonese.

Alonzo Church mentiona iste notation in su libro classic super logica mathematic
como relevante in systemas de notation mesmo contrastate a exposition logic de
notation de Whitehead e Russell e obra in Principia Mathematica.

Ben que jam non usate multo in logica, notation polonese ha deinde trovate un
loco in informatica.

Proque le simple operatores arithmetic son tote binari (al minus, in contexto
arithmetic), qualcunque representation prefixate pertinente a isto es inambigue,
e uso de parentheses in le expression prefixate non es necessari. In le exemplo
precedente, le parentheses in le version infixate esseva requirite, proque mover
los

Le processo del subtraction es deferite usque ambe operandos del subtraction ha
essite legite (id es, 5 e le producto de 6 e 7). Como con qualcunque notation,
le expressiones le profundissime son evalutate in prime, sed in notation
prefixate iste "profundissimitate" pote esser transmittite per ordine plustosto
que uso de parentheses.

Notation prefixate de simple arithmetica es in bon parte de interesse academic.
Al contrario al postfixate simile notation polonese invertite, notation
prefixate ha essite usate in alcun (HP-11C) calculatores facite commercialmente.
Ma nonobstante, arithmetica notate con prefixo es frequentemente usate como un
prime passo conceptual in le inseniamento de construction de compilator.

Notation prefixate ha vidite ample application in Lisp s-expressiones, ubi le
parentheses son requirite a causa del operatores arithmetic habiente variabile
numero de operandos. Le lingua de programmation Ambi usa notation polonese pro
operationes arithmetic e pro construction de programmas. Le notation polonese
invertite postfixate es usate in plure linguas de programmation basate super
pila como PostScript, e es le principio operational de certe calculatores, in
particular ab Hewlett-Packard.

Nonobstante evidente, il es importante a notar que le numero de operandos in un
expression debe equalar le numero de operatores plus uno, alteremente le
expression face no senso (assumente que solmente operatores binari son usate in
le expression). Isto pote esser facile a perder quando on tracta se de
expressiones plus longe e plus complicate con plure operatores, dunque on debe
respice super duple controlo que un expression face senso quando on usa notation
prefixate.

Notation prefixate es __in particular__ popular con basate super un pila
operationes a causa de su innate capacitate a facilemente distinguer ordine de
operationes sin le besonio pro parentheses. A fin que evalutar ordine de
operationes sub notation prefixate, on non mesmo besonia memorar un hierarchia
operational, como con notation infixate. In su loco, illo reguarda directemente
le notation pro discoperir qual operator a evalutar in prime. Quando on lege un
expression ab sinistra verso dextra, illo primarimente cerca un operator e
procede a cercar duo operandos. Si altere operator es trovate ante que duo
operandos son trovate, postea le operator vetule es placiate al latere usque
iste nove operator es resolvite. Iste processo itera usque un operator es
resolvite, le qual debe evenir finalmente, como il debe esser un plus operando
que il son operatores in un expression complete. Un vice que resolvite, le
operator e le duo operandos son reimplaciate con un nove operando. Proque uno
operator e duo operandos son removite e uno operando es addite, il es un perdita
nette de uno operator e uno operando, le qual ancora lassa un expression con N
operatores e N+1 operandos, dunque on permitte le processo iterative a
continuar. Isto es le theoria general post usar pilas in linguas de
programmation a evalutar un expression in notation prefixate, nonobstante il son
algorithmos miscallanee le qual manipula le processo. Un vice que analysate, un
expression in notation prefixate deveni minus intimidante al mente human como
illo lassa alcun separation ab convention con convenientia addite. Un exemplo
monstra le facilitate con qual un expression complexe in notation prefixate pote
esser decifrate per medio de ordine de operationes:

Le tabula hic in basso monstra le substantia de notation de Jan Łukasiewicz pro
logica de sententias. Le notation "conventional" non deveniva assi usque le
1970s e 80s. Alcun litteras in le tabula de notation polonese significa un certe
vocabulo in polonese, como monstrate:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nilo

Le Nilo es un major fluvio fluente al nord in Africa del nord-est, generalmente
reguardate como le plus longe fluvio in le mundo, con un longitude de 6650
kilometros (4130 millias). Le Nilo flue per le dece paises Sudan, Sudan del Sud,
Burundi, Rwanda, Republica Democratic del Congo, Tanzania, Kenya, Ethiopia,
Uganda, e Egypto.

Le Fluvio Nilo ha duo major affluentes, le Nilo Blanc e le Nilo Blau. Le Nilo
Blanc es plus longe e nasce in le region del Grande Lacos de Africa central, e
le plus distante fonte es ancora indeterminate, sed locate in o Rwanda o
Burundi. Illo flue verso nord per Tanzania, Laco Victoria, Uganda, e Sudan del
Sud. Le Nilo Blau es le fonte del major parte del aqua e solo fertile. Illo
origina a Laco Tana in Ethiopia e flue a in Sudan ab le sud-est. Le duo fluvios
conflue juxta le capital de Sudan, Khartoum.

Le section del nord del Fluvio Nilo flue quasi in toto per deserto, ab Sudan a
in Egypto, un pais del qual civilisation ha dependite sur le fluvio desde le
antiquitate. Le major parte del population e citates de Egypto jace preter le
partes del valle del Nilo nord de Aswan, e quasi omne le sitos cultural e
historic de Egypto ancian es locate preter le ripas. Le Nilo fini in un delta
grande que vacua a in le Mediterraneo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Sarkozy

Nicolas Sarkozy, nacite le 28 de januario 1955 in Paris, es un homine de stato
francese, le 23ime Presidente del Republica Francese e le 6ime Presidente del
5te Republica Francese.

Advocato de formation, ile ocupava successivemente le fonctiones de burgomaestro
de Neuilly-sur-Seine, de deputato, de ministro e de presidente del Consilio
General de Hauts-de-Seine.

Durante que ile esseva presidente del Union pour un mouvement populaire (UMP),
Nicolas Sarkozy ganiava le election presidential de 2007 con 53,06% del voces al
secunde tour, difacente le candidata socialista Ségolène Royal. Ile prendeva su
fonctiones de 23ime Presidente del Republica Francese le 16 de maio 2007. Su
mandato esseva principalmente marcate per le comenciamento del repercussiones in
Francia del crise economic de 2008, e postea del crise del debita in le zona
Euro. Candidato al election presidential de 2012 por un secundo mandato al
capite del stato, ile reuniva 48,36% del voces al secunde tour, e François
Hollande le succedeva le 15 de maio 2012.

Depost su departita del presidentia, ile es membro de derecto del Consilio
constitutional.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nederlandia

Le Pais Basse, Paises Basse, o Nederlandia (vel etiam Nederland, calco del
nomine original) es un stato membro de Union Europee que se trova in Europa
Occidental. Illo es le plus grande pais constitutive del Regno del Paises Basse
e su capital es Amsterdam, nonobstante le sede del governamento es in Le Haga.
Le pais confina cum le Mar del Nord a nord e west, cum Belgica a sud e sudwest e
cum Germania in tote le parte oriental. Le Pais Basse es sovente appellate
Hollanda, le qual de facto es solmente un parte del pais. Le lingua nederlandese
es le lingua national, ma in Frisia le lingua frison es in uso official a
nivello regional.

Le Pais Base ha essite habitate desde le ultime glaciation; le plus antique
vestigios trovate ha un antiquitate de 100 000 annos, quando le pais habeva un
climate de tundra con pauc vegetation. Su prime populatores esseva chassatores e
collectores . Al termino del etate de glacie, le area esseva habitate per alicun
gruppos paleolithic. Un de illes fabricava canoas e ante isto, circa 8000 aEC,
un tribo mesolithic habitava juxta Bergumermeer (Frisia).

In le seculo I aEC, le Imperio Roman conquireva le parte sud del pais, ubi
creava le provincia Germania Inferior. Le romanos esseva le prime a construer
citates in le pais, como Utrecht (Trajectum ad Rhenum), Nimega (Noviomagus) e
Maastricht (Trajectum Mosae). Le parte nord, que esseva foras del Imperio roman
e que esseva habitate per le frisios, esseva fortemente influentiate per su
vicino del sud.

Le relationes inter le romanos e le habitantes del pais esseva generalmente bon.
Nonobstante isto no impediva le rebellion del batavos in le anno 69 aEC (un
thema importante in le Historias de Tacito).

Le francos se converteva al christianismo post que su rege lo faceva in le anno
496 e le christianismo esseva introducite in le nord gratias al conquesta de
Frisia per le francos. Le Pais Basse pertineva al Imperio de Carolo Magne, cuje
centro esseva in le actual Belgica e Francia del nord, e que se extendeva trans
Francia, Germania, Switza, le nord de Italia e altere territorios de Europa
occidental. In 843, con le Tractato de Verdun, le Imperio esseva dividite in
tres partes: Francia Occidental, Francia Oriental e Lotharingia. Posteriormente,
iste regno central se divideva inter le regno de Burgundia, Lorena, e le duo
altere regnos. Le region in qual le lingua hollandese vadeva disveloppar se
alternava inter le zonas de influentia de Burgundia, Germania (Francia Oriental)
e Francia (Francia Occidental).

Le arrivate univase al habitantes original pro crear tres populos: le frisios
vicin al costa, le saxones in le est e le francos in le sud. Le francos
converteva se al christianismo post que su rege, Clodoveo I lo faceva in le anno
496 e assi le christianismo esseva introducite in le nord gratias al conquesta
de Frisia per le francos. Le Pais Basse pertineva al imperio franco de Carolo
Magne cuje nucleo trovava se in lo que hodie es Belgica e que se extendeva per
le resto de Francia, Germania, nord de Italia e altere territorios de Europa
occidental. In 843, con le Tractato de Verdun, le Imperio esseva dividite; le
plus parte del territorios de parla nederlandese integrava se in Germania e
Francia intentava incorporar Flandra sin successo.

Inter le annos 800 e 1000 le Pais Basse suffreva le sacco del vikingos, su
attaccos esseva multe violentos, commo in le destruction del citate de Dorestad.
Ma la suprematia viking terminava in 920 quando le rege Enrique I de Germani
liberava Utrecht. Le reges e imperatores german dominava le Pais Basse durante
le seculos X e XI. Germania recipeva le denomination de Sacro Imperio Roman post
le coronation de Oton I le Grande como imperator. Nimega esseva le loco
significative pro le imperatores german, varios de illos nasceva e moriva ibi.

In 1433, le grande parte del territorio del Pais Basse e Belgica actual esseva
unificate per Philippe III de Burgundia. Ante la union burgundie, le
nederlandeses se identificava con lor citates, lor contatos local o como
subjectos del Sacre Imperio Roman. Il esseva durante iste epocha burgundie que
comenciava a apparer inter le nederlandeses un conscientia como nation. Le
nobiles principal de Hollanda invitava al duce a conquirer iste pais. Amsterdam
cresceva e in le seculo XV illo esseva le principal porto commercial europee
gratias al grano del region baltic.

Geldria esseva alliate con Francia, Anglaterra e Danmark, que voleva le fin del
prosperitate de Flandra e le dominio burgundie sur le Pais Basse.

Pro hereditage e conquesta le pais arrivava a esser in possession del dynastia
del Habsburgo sub Carlos V in le seculo XVI, qui unificava los in un sole stato.
Le est de Hollanda sole esseva occupate un decades ante del lucta del
nederlandeses pro su independentia. Nonobstante, in 1548, octo annos ante de su
abdication del throno, le Imperator Carlos V garantiva le stato del Dece-sete
Provincias de Hollanda como un entitate separate del Imperio e de Francia. Iste
Pragmatica Sanction de 1549 non esseva independentia plena, sed permitteva un
autonomia significative.

Al Imperator Carlos succedeva le su filio Philipe II de Espania. A differentia
de su patre, Philippe II non habeva crescite in le Pais Basse e le nobilitate
local le considerava indifferente verso su stato. Como catholico devoto, non
ille esseva discontente con le successo del Reformation. Su actiones in le Pais
Basse (reinfortiar le persecution religiose, centralisar le governamento, le
justitia e le impostos) le faceva impopular e conduceva a un revolta. Le
nederlandeses luctava pro su independentia de Espania, lo que originava le
Guerra del Octanta Annos (1568-1648). Sete provincias univa se in le Union de
Utrecht in 1579 e formava le Republica del Sete Paises Basse Unite.

Guillermo I de Orange, le fundator del familia regal nederlandese, dirigeva al
hollandese durante le prime parte del guerra. Le prime annos esseva un successo
pro le armeas espaniol. Nonobstante, le rege de Espania perdeva del controlo del
Paises Basse post que le soldatos de Philipo II spoliava Amberes e occideva a un
grande numero de habitantes. Le catholic conservator del sud e del est appoiava
al espanioles, que reconquireva Amberes e altere citates flaminge e hollandese.
Finalmente, le plus parte del Paises Basse esserea sub le dominio espaniol ma
Flandra esserea libere. Multe flamingos fugiva a Hollanda.

Le guerra continuava 60 annos plus sed le affrontamento principal habeva
terminate. Le Pace de Westfalia, firmate le 30 de januario 1648, confirmava la
independentia del Provincias Unite de Espania e Germania. Le hollandese non
considerava se como germanos desde le seculo XV, ma esseva parte de Germania
usque 1648. Le identitate national formava se pro le provincia del que procedeva
le plus parte del population. Como Hollanda esseva le provincia le plus
importante, le Republica del Septe Provincias esserea cognoscite como Hollanda
in le altere paises.

Le barcas hollandese chassava balenas in le costa de Svalbard, commerciava con
species in India e Indonesia e fundava colonias in Nove Amsterdam (hodie New
York), Africa del Sud e le Indias Oriental Nederlandese. Le major colonia
nederlandese in le estraniero esseva le Colonia del Capo. Establite per Jan van
Riebeeck, in nomine del Compania Hollandese del Indias Oriental, in Citate del
Capo in 1652. Le Principe de Orange acquireva le controlo del Colonia del Capo
in 1788.

Le Pais Basse esserea neutral in le Prime Guerra Mundial. Le invasion german de
Belgica faceva que quasi un million de belgas fugiva in le Pais Basse. Proque le
pais esseva cingite de paises in conflicto, le commercio non esseva secur e le
rationamento esseva facite durante le guerra. Post 1918, le situation tornava al
normalitate.

Con le Secunde Guerra Mundial, le pais declarava su neutralitate sed le 10 de
maio 1940 le germanos lanceava un attacco contra le Pais Base e Belgica e
conquireva le plus parte del pais in pauc tempo. Le 15 de maio le Pais Basse
capitulava. Le familia Regal fugiva al Regno Unite o a Ottawa.

Le japoneses invadeva le Indias Oriental Nederlandese le 11 de januario 1942 e
le nederlandeses rendeva se le 8 de maio post le disbarcamento japonese in Java.
Nonobstante, multe naves nederlandese attingeva Australia, desde ubi luctava
contra le japoneses. Le hiberno de 1944-45 esseva multe dur, con fame e memorate
in le historia nederlandese con le nomine de Hongerwinter (hiberno del fame). In
maio 1945, le Germania nazi claudicava e firmava le rendition ante le
nederlandese in Wageningen.

Post le guerra, le economia nederlandesse prosperava e le pais esseva membro
fundator del Communitate Europee del Carbon e del Aciero (CECA) in 1951, le qual
conduceva in 1957 al fundation del Communitate Economic Europee. Jam in 1944
Belgica, Nederlandia e Luxemburg comenciava un gruppo de cooperation sub le
nomine de Benelux (BElgië-NEderland-LUXemburg), que in 1958 conduceva a un union
economic. Le Tractato del Union Europee o Tractato de Maastricht es cognoscite
proque illo esseva firmate in le citate nederlandese de Maastricht.

In 1953 le pais suffreva un le pejo catastrophes natural de su historia. In le
nocte del 2 de februario multe partes del provincia de Zelanda esseva inundate
pro le ruptura de multe dicas del sud-west de pais, causante le morte de 1800
personas. Desde isse momento, comenciava le Plan Delta pro construer multe dicas
e operas civil pro le retention del aquas del Mar del Nord. Sed le operas que
debeva proteger le provincia de Zelanda non finiva usque finales del seculo XX.

Le creation del Benelux essera le initio del Communitate Economic Europee post
le firma del Tractatos de Roma in 1957 pro lo que le Pais Basse es considerate
pais fundator de iste organisation. Durante le annos 1970 le crise del petroleo
faceva que le differente governamentos crearea un fronte con cambios in le
politica economic, creante un exemplo de crescimento. In 1980 le regna Juliana
abdicava in su filia Beatriz.

Le nomine del pais Nederlanden (Terras Basse) debe se a que un parte del nord e
west del territorio del pais trova se sub le nivello del mar. Al sud-est del
pais extende se le nominate Pais alte superior, que eleva se un pauc sur le
nivello del mar.

Un complexe systema de escolamento de aqua, cuje construction initiava se in le
epocha medieval ha permittite incrementar le superficie del pais in plus de un
20%. Sin un escolamento constante la medietate del Pais Basse esserea inundate
pro le mar e pro le fluvios que crucia le pais como le Rhin que imbucca in
Rotterdam, lo que ha facite de iste citate le porto de plus traffico de Europa.
Junctemente con le Rhin il ha altere duo fluvios que divide le pais in duo
partes: le Mosa e le Waal. Le puncto plus alte del pais trova se in Vaalserberg,
in le provincia de Limburg e ha un altitude de 321 metros sur le nivello del
mar.

Durante le inundation del mar del Nord de 1953, le fissura in le dica causava le
morte a 1835 personas, e fortiava le evacuation de altere 70000 ultra esser
destruite 4500 edificationes. Pro evitar que un catastrophe assi se repite, un
ambitiose projecto esseva create, le Plan Delta (Deltawerken) que univa le
imbuccaturas del Rhin e del Mosa. Le opera plus importante del complexo es le
Oosterscheldekering que es considerate un del sete meravilias del mundo moderne
secundo le Societate American de Ingenieros Civil. De plus, le Pais Basse es un
del paises que plus suffre le cambio climatic. Non solo es un problema le
inundationes producite per le mar, jam que un disbordamento del fluvios anque
poterea esser multe periculose.

Le bioma primigene es le bosco temperate foliate. Secundo WWF, le practica
totalitate del pais pertine al ecorgion denominate bosco mixte atlantic, minus
le extremo sud-est, que corresponde al bosco de frondosas de Europa occidental.
Le ventos del west, specialmente in hiberno es forte, le pluvias copiose e le
temperaturas moderate. Le sequente tabulas monstra le variationes del climate in
le pais:

Le pais ha dece-duo provincias: Frisia (Fryslân in frison, Friesland in
nederlandese), Groningen, Drenthe, Overijssel, Geldria (Gelderland), Hollanda
del Nord (Noord-Holland), Hollanda del Sud (Zuid-Holland), Flevoland, Utrecht,
Zelandia (Zeeland), Brabantia del Nord (Noord-Brabant) e Limburgia (Limburg).

Tres municipalitates del Pais Basse es situate in le Indias Occidental, a saper
Bonaire, Sint Eustatius e Saba (cognoscite tamben como le Insulas BES o le Pais
Basse Caribe). Tres altere territorios—Curaçao, Aruba e le parte nederlandese de
Sancte Martin—es constitutionalmente equal al Pais Basse sub le regina
nederlandese.

Le Pais Basse es un monarchia constitutional. Su politicas liberal es multe
cognoscite sur le consummation de drogas, le prostitution e le euthanasia. Le
politicas de su governamento es characterisate per un effortio de attinger un
grande consenso in decisiones importante, intra le communitate politic e le
societate in su totalitate. Le Stato se characterisa per reformar institutiones
como le familia e permitter con illo le entrata de nove manieras de convivencia
social como le matrimonio inter personas del mesme sexo, la transexualitate, le
prostitution, le clonation, le euthanasia e le utilisation de drogas
recreational.

Intra su conformation politic, le monarcha es le chef de stato. Illa nomina un
persona a formar un nove governamento post un election o crise de governamento;
iste persona deveni per iste procedura prime ministro e chef de governamento. Le
poter legislative es representate per le Parlamento (Stato General), le qual ha
duo cameras de representation legislative. Le poter judicial es representate per
un systema de cortes, al testa de quales es le Alte Consilio (corte supreme) del
Pais Basse in le Haya. In le mesme urbe es ubicate le Corte International de
Justitia e le Corte Penal International.

Le Pais Basse es un del plus disveloppate economias del mundo. In le anno 2005
su PIB cresceva 1,5%, con un renta per capita de $30 300. Le 79% del fortia
laboral labora in le sector tertiari, 17% in le industria e 2% in le
agricultura. In 2005 le rata de disoccupation esseva de 6,6% e le povressa, de
0,5%.

Le economia es recognoscite pro su alto grado de competitivitate, situate in le
octavo posto del tabula mundial. Le commercio representa plus del 80% de su PIB
e si se summa su importationes e exportationes, malgrado que su population ha un
peso relative del 0,22% in le population mundial, su commercio equivale al 4%
del total. In 2006, le porto de Rotterdam esseva le septime plus grande in
terminos de TEU. In le nord, cerca de Slochteren, es locate uno del campos de
gas natural le plus grandes del mundo. Usque hodie le exploitation de iste campo
donava un ingresso de 159 mille milliones de euros desde le annos 1970. Con un
pauc plus del medietate del reservationes consumite e attendente un subite
continuate del precios del petroleo, attende se ingressos durante le proxime
decades.

In le anno, Nederlandia habeva un population de 16.570.000 e un PIB de 30.174€
per capita. Le lingua official es le nederlandese e le sperantia de vita de 79,1
annos. Le 99% del population es alphabetisate es preenta un del densitate de
population le plus alta del mundo, con 399.494 hab/km2. De 1950 a 2000, le
population incrementava se de 10 a 15.9 milliones de habitantes, ma le rhythmo
de crescimento del population esseva plus lente in comparation con le anterior
50 annos. Le estimation del crescimento actual es del 0.412%, con un media de
filios per femina de 1,66.

Le pais es densemente populate, ben que le citates sia modeste in grandor
comparate con altere paises europee o mundial. Illos non ha multe grandor, ma le
grado de urbanisation medio de istas es multe alto. Le capital e le citate plus
grande es Amsterdam, ben que le governamento es localisate in Den Haag. Durante
que le capital generalmente es definite como le citate ubi habita le sede del
governamento, in iste caso nemo nominarea nunquam Den Haag como capital, ben que
es cognoscite como le "capital legal del mundo".

Le Randstad es le nomine que recipe le plus grande area metropolitan del Pais
Basse, un del plus grande de Europa .

Il ha que distinguer inter le region metropolitan de Randstad, con un population
circa 6,5 milliones de habitantes (40% del Pais Basse) e le Region de Radstad
(un association socio-economic) que collecta circa 7,6 milliones de habitantes
(quasi le medietate del population del pais). Ambe extende se per le provincias
de Hollanda del Nord, Utrecht e Flevoland.

Durante le periodo gothic e le Renascentia, le Pais Basse comenciava a
experimentar un disveloppamento artistic notabile. In le plano intellectual,
Erasmo de Rotterdam, nascite in le Pais Basse, habeva multe influentia in le
vita cultural de su pais e de Europa durante le seculo XVI. In su honor, le
Premio Erasmus es premiate desde 1958 in le campos del humanitates, scientias
social e le artes.

Le lingua official del pais es le nederlandese. Illo es anque parlate in
Suriname e Flandra. Le lingua frison es tamben in uso official in Frisia e illo
es parlate per 453.000 personas.

Le scriptor hollandese le plus cognoscite es sin dubita Anne Frank, cuje diario
ha essite traducite in plus de 70 linguas. Altere scriptores hollandese moderne
include Multatuli, Willem Frederik Hermans, Gerard Reve e Harry Mulisch. Le
litteratura hollandese "classic" (essentialmente del seculo XVII) include le
obras de Vondel, Hooft, Cats, Bredero e Huygens.

Le education es dividite in scholas e in differente gruppos de etate intra illo,
alicun de istos con differente nivellos educative. Le scholas pote esser public
o religiose. Le Informe PISA, que es coordinate pro le Organisation pro le
Cooperation e le Disveloppamento Economic, collocava in le none posto del
ranking de education mundial al Pais Basse in 2008, obtenite un crescimento
considerabile in le media del Organisation.

Le cocina characterisa se pro le consummation de grande quantitates de pan e
patatas. Illo es multe popular un toast coperite con butyro, le beschuit, que es
consumite in le jentaculo, con differente sapores e que es usate in differente
celebrationes. Anque es cognoscite un del plattos nacional le Erwtensoep que es
un suppa de pisos. Illos es popular le caseos como le Gouda, Edam e Leyden.
Multe citates ha lor proprie caseos. Anque on pote destaccar le sandwich de
haringo (broodje haring). Su dulce plus appreciate es le biscuites replenate de
sirop nominate Stroopwafels.

Post le reforma del seculo XVI, le pais se divideva in un parte catholic e un
altere protestante. Le protestantes ha varie brancas como le calvinistas, le
ecclesia reformate e le lutheranos.

In 2005, le 27% del population nederlandese esseva christian catholic, e un
16,6% esseva christian protestante. Un 5% es islamic e un parve percentage,
judee. Un 48% del population no es religiose. Post le attaccos terrorista le
citatanos nederlandese vide le islam como un menacia e la presentia de
musulmanes como alicun disagradabile, ben que desde 2006 illos es minus negative
con le presentia de musulmanes. Isto es pro non haber existite attaccos in iste
tempo e proque ha plus contacto inter musulmanes e non musulmanes.

Un del sports plus importante del pais es le cyclismo. Jan Janssen e Joop
Zoetemelk es le unic nederlandese que ha ganate le traditional Tour de Francia
de plus illos ha triumphate in le Campeonato del Mundo de Cyclismo e in le Jocos
Olympic. Altere cyclista Leontien Van Moorsel tamben ha triumphate in le Jocos
Olympic e ha vincite campionatos mundial. Anque merita mention le campiones del
Jocos Olympic e del campionatos del mundo Hennie Kuiper, Jan Raas e Gerrie
Knetemann.

Le football es altere branca sportive multe popular. Illo ha tres clubes grande
local e internationalmente le Ajax Amsterdam, le Feyenoord Rotterdam e le PSV
Eindhoven. Istos attingeva esser campiones europee in lor historia, ma solmente
le Ajax e le Feyenoord lograva esser campiones mundial de clubes. Le Pais Basse
anque ha tenite ballones de auro como Johan Cruyff (tres vices), Ruud Gullit e
Marco van Basten (altere tres vices) . Le unic titulo del Selection de football
del Pais Basse es le Eurocopa 1988, celebrate in Germania Federal. Illa esseva
campion del mundo in 1974, 1978 e 2010. Le tennis anque ha tenite su successos,
ma illo non ha tante importantia como le altere duo sportos.

Anque destcca pro su natatores e records mundial como Inge de Bruijn, ganiator
de 8 medalias olympic inter 2000 e 2004, 4 de auro, de plus de batter 10 records
mundial, Pieter van den Hoogenband 3 vices campion olympic, 14 vices campion
europee e 43 campion national, Marleen Veldhuis, que habeva le record mundial de
50 metros libere assi como le de 4x100 libere.

In altere sports como le athletismo destacca Ellen van Langen ganiator del 800
metros plan in le Jocos Olympic de Barcelona 1992 ma super toto Fanny
Blankers-Koen, quatro vice medalia de auro in le Jocos Olympic de Londres 1948.
In equitation Anky van Grunsven ha obtenite octo medalias olympic in le
disciplina de doma classic. In le artes martial es un pais con un amplia
tradition de luctatores de kickboxing como Peter Aerts, Ernesto Hoost, Remy
Bonjasky o Semmy Schilt que ha dominate per complete le competitiones
international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nationes_Unite

Le Organisation del Nationes Unite (ONU), es un organisation intergovernamental
mundial, create per le Littera de San Francisco in 1945, con le finalitate de
mantener le pace, promover le cooperation economic, cultural, social e
humanitari, garantir le securitate del statos basante in le principios de
equalitate e autodetermination e veliar pro le respecto del derectos human.
Actualmente forma parte del organismo un total de 192 statos del mundo.

In 1974 le Comunitate Europee ha attingite le statuto de observator ante le ONU.
Le Commission del Comunitate ha un delegation permanente ante le ONU in New York
e Geneva.

Le termino "Nationes Unite" ha essite create per Franklin D. Roosevelt durante
le Secunde Guerra Mundial pro referir se al Alliatos. On lo ha usate per le
prime vice in 1942, in le Declaration del Nationes Unite, le qual establiva que
le alliatos deberea observar le principios del Littera del Atlantico, e illes
jurava cercar le pace in conjunction con le poteres de le Axe. Le nomine ha
essite transferite al ONU per le fortias victoriose del guerra e como condition
del Littera del Atlantico e de altere accordos de guerra.

In 25 de april 1945 ha comenciate le Conferentia International in San Francisco,
con le intention de crear le organisation international del Nationes Unite. Dos
menses postea, le 50 nationes que ha essite representate in le Conferentia ha
signate le Littera del Nationes Unite, in 26 de junio, e Polonia lo ha facite un
pauc postea. Finalmente, in 24 de octubre 1945 le ONU ha rascite con le
ratification del Littera del Nationes Unite per le cinque membros permanentes
del Consilios de Securitate: Republica de China, Francia, Union Sovietic, Regno
Unite e le Statos Unite, e per le majoritate del altere 46 membros.

Le sede del Nationes Unite ha essite construite in New York inter 1949-1950 in
le bordo de East River, super le terreno comprate con le donation de 8,5
miliones de dollares de John D. Rockefeller, Jr, e designate per un equipo de
architectos inter le quales esseva Le Corbusier e Oscar Niemeyer. Le sede ha
aperite su portas officialmente in 9 de januario 1951. Benque le bureaus
principal esseva in Nova York, il ha agentias importante in Geneva, Le Haya,
Vienna e altere citates del mundo.

In 2001 illo ha recipite le Premio Nobel pro Pace, que illo ha compartite con su
Secretari General Kofi Annan, "pro su travalio pro un mundo melior organisate e
pacific". Posteriormente, in 2003, le organisation ha obtenite le Premio
Sakharov pro le Libertate de Conscientia, concedite per le Parlamento Europee.

Le ONU utilisa 6 linguas official: anglese, arabe, chinese, espaniol, francese e
russo.

Le programmas special del ONU non es includite in le budget regular (como es
UNICEF, UNDP, UNHCR e WFP), e illos recipe le financiamento solmente del
contributionse voluntari del membros; le principal financiator es le Statos
Unite.

In medio del decennio de 1980, le ONU ha habite un grave crise financiari, pois
que multe statos membros (mesmo le Statos Unite e le Union Sovietic) se ha
negate a pagar parte de lor aportationes pro problemas fiscal statal e pro le
discontento provocate per certe aspectos del sistema de functionamento del ONU.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Moresnet

Moresnet o Moresnet Neutral (in esperanto: Neŭtrala Moresneto) esseva, inter
1816 e 1919, un parve condominio (controlate per duo paises) de circa 3,5 km²
qui existeva perque lor Statos vicin non poteva accordar al qual de illos
pertineva Moresnet, dunque illes decideva converter lo un un territorio neutral
cuje soveranitate era compartite. Moresnet esseva localisate al 7 Km sud-est de
Aachen, al sud del triple frontiera de Germania, Belgica e Nederlandia.

Post le Guerras Napoleonic, le Congresso de Viena de 1815 cambiava profundemente
le mappa de Europa pro adaptar lo al le equilibrio de poter del epocha. Un del
frontieras modificate esseva le frontiera qui separava le recentemente create
Regno del Paises Basse y le regno de Prussia. Le plus grande parte del frontiera
esseva accordate inter le duo regnos. Nonobstante, super Moresnet occurreva un
disaccordo perque inter village de Moresnet e Neu-Moresnet on trovava un mina de
Zinc. Ambe paises voleva que le mina remane in lor parte del frontiera, usque in
1816 on accordava que le village de Moresnet remane in le Regno del Pais basse,
e Neu-Moresnet in Prussia, e le zona inter le duo village esserea un territorio
neutral, ubi on establirea un administration conjuncte inter le duo paises.

Le nove territorio, cuje forma esseva approximativemente triangular, esseva
limitate al sud per le carrettera inter Aachen e Liège. Le mina se trovava in le
nord de iste carrettera. Quando Belgica se separava del Regno del Pais basse,
ille prendeva le compromissos del Pais basse super Moresnet. Le territorio tunc
esseva governate per duo commissionate royal, un de cata pais. Plus tarde
Moresnet attingeva certo grado de autonomia quando on eligeva un burgomaestro.

In 1855 le mina de zinc se exhauriva e on comenciava a demandar super le futur
economic de le village. Plure ideas esseva proponite por establir un entitate
independente, inter le propositiones esseva le creation de un casino e un
servicio postal proprie qui emitterea timbros. La initiativa le plus
interessante esseva proponite per le Dr. Wilhelm molly, qui proponeva que
Moresnet converter le pais in le prime cuje lingua official sia le esperanto e
cambiar los nomine al "Amikejo" (Loco de amicitate). Nonobstante, Belgica e
Prussia solmente acceptava ille solution temporalmente. Depost 1900 Prusia
adoptava un position plus aggressive super le territorio, e on accusava lo re
obstruer le processos administrative del territorio.

In 1914, durante le Prime guerra mundial, Germania invadeva Belgica, e in 1915
addeva se Morestnet. Le Tractato de Versailles stabiliva que Moresnet pertineva
a Belgica. Isto finiva le neutralitate de plus que cento annos del village.
Durante le Secunde guerra mundial, le territorio esseva addite per Germania, sed
il retornava al Belgica in 1944. Le territorio de Moresnet ancora existe, ma
como parte del municipio de "Kelmis/La Calamine" in le oriente de Belgica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Monopolio_(joco)

Monopolio es un joco de tabuliero qui se originava in le Statos Unite e era
publicate per Parker Brothers. Le joco es denominate secundo le concepto
economic de monopolio, qui es le domination del mercato per un singule entitate.
Illo es actualmente publicate per Hasbro. Le jocatores move pedones circa le
tabuliero comprante o commerciante proprietates, disveloppante lor proprietates
con casas e hoteles, e colligente location de lor opponentes. Le objectivo es
fortiar le opponentes a facer bancarupta.

Le tabuliero ha quaranta spatios: vinti-octo proprietates (vinti-duo
proprietates colorate, quatro ferrovias, le compania electric, e le compania de
aqua), tres spatios de fortuna, tres spatios del coffro del communitate, quatro
spatios in le angulos ("vade", prision, parcamento gratuite, e "vade a
prision"), e duo spatios de imposto. Le spatios es super le bordo de le
tabuliero. In le Statos Unite le proprietates es appellate secundo le locationes
in o presso Atlantic City, New Jersey.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Moli%C3%A8re

Molière (1622 – 1673) esseva un actor, director e scriptor francese. Su nomine
real esseva Jean-Baptiste Poquelin, Molière esseva su pseudonymo theatral. Ille
scribeva alcunes del comedias plus importante in historia human.

Ille nasceva in Paris ubi su patre possedeva un magazin de tapetes. Como un
juvene persona, Molière decideva viver un vita de artista. Al etate de 21, ille
fundava un compania de theatro que proximemente faceva bancarupta. De 1645–1658,
ille viagiava per Francia con alcunes de su amicos.

Depost, rege Louis XIV faceva Molière responsabile del intertenimento in le
corte de Versailles presso Paris. Molière esseva felice a causa de haber le rege
inter su amicos, proque ille habeva plure inimicos, specialmente gente
importante in le Ecclesia Catholic Roman. Comedias de Molière tracta con
debilitates human: jelosia, meschineria, hypocrisia, timor de morte. Per
introduction su figuras in situationes ridicule, Molière voleva intertener e
educar su audientia.

Un de su plus importante spectaculos es Tartuffe, monstrante un bigot qui gania
le favor de un ric familia. Le ultime drama de Molière esseva Le Malade
Imaginaire ("Le malade imaginari"), appellate tamben Le Hypochondriaco (in
anglese The Hypochondriac). Como in plure de su comedias, Molière jocava le rolo
principal. Ille moriva sur scena durante le quarte presentation. Pro su
problemas con le Ecclesia, ille non poteva esser interrate in un cemeterio del
Ecclesia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mithras

Mithras (greco: Μίθρας) es un deo roman con origines ostensibilemente perse.
Ille esseva le subjecto de un culto initiatic de mysterios. Le culto de Mithras
attingeva su apogeo durante le tertie seculo de nostre era.

Concurrente al christianismo, le mithraismo habeva plure punctos in commun con
illo: un deo promittente le salvation personal, qui habeva nascite a un matre
virgine (Anaitis) le 25 de decembre... Al mesme tempore, le mithraismo differeva
significativemente del christianismo. Su adeptos practicava le sacrificio de
animales, notabilemente del tauro; polytheistas, illes honorava voluntario
altere deos que lor salvator.

Il habeva quatro grados de mystas mithraic (corax, nymphus, miles, leo) e tres
officios specialisate (perses, heliodromus, pater). On adorava Mithras in
templos denominate ‘mithreos’, normalmente subterranee pro evocar le cava in le
qual le deo nasceva.

Le ric symbolismo mithraic sembla indicar le importantia del planetas e del
astronomia in lor doctrina – le Sol e Luna, Cautes e Cautopates (apportante
respectivemente luce e tenebras) son companiones constante de Mithras.

Le scena iconic del mithraismo es le tauroctonia, presente sia in sculptura, sia
in basse-relievo, sia in pictura in omne mithreo. In iste scena, Mithras occide
un tauro con un cultello, que al mesme tempore es assaltate per un can, un
serpente e un scorpion. Mithras porta un bonetto phrygie, pantalones e un cappa;
isto undea post ille – on pote a vices vider stellas al interior del cappa. Le
deo, le serpente e le scorpion attacca le tauro per le collo, le scorpion per le
testiculos. On ha interpretate iste imagine como le passada (circa 1900 ante le
Era Commun) del Etate del Tauro al etate alora contemporanee, ille del Ariete.
Le animales in le scena symbolisarea constellationes secundo plure eruditos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows_CE

Windows CE es un systema de operation incrustate e modular disveloppate per
Microsoft pro apparatos mobile de 32-bits intelligente e connectite. Windows CE
combina le compatibilitate e le servicios de application avantiate de Windows
con supporto pro multiple architecturas de CPU e optiones includite de
communication e retes pro proportionar un fundation aperte pro crear un
varietate de productos. Windows CE impulsa le apparatos electronic del cliente,
terminales web, apparatos de accesso a Internet, controlatores industrial
specialisate, e apparatos de communication incrustate. Iste platteforma modular
permitte al disveloppatores crear software pro le integration del nove
generation de apparatos mobile de 32-bits con Windows e le Internet.

Windows CE non es un subensemble de Windows XP, o de Windows NT. In vice, illo
esseva disveloppate plagiante e copiante altere systemas de operation de
fabricantes differente, le qual ha su proprie APIs pro disveloppar, e necessita
lor proprie controlatores pro le hardware con le qual operar. Assi, Windows CE
non es un synonymo de un Windows XP plus parve, incrustate, e modular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Methodo_scientific

Le methodo scientific es le studio systematic, controlate, empiric e critic de
propositiones hypothetic super allegate relationes inter differente phenomenos
natural e es le mechanismo empleate in le scientias experimental pro validar o
invalidar un theoria, per medio del experimentation o del observation.

Il ha duo pilares basic del methodo scientific. Le prime de illos es le
reproducibilitate, in altere parolas, le capacitate de repeter un determinate
experimento in qualcunque loco e per qualcunque persona. Iste pilar emplea pro
su practica, essentialmente, le communication e le publicitate del resultatos
obtenite.

Le secunde pilar es le falsificabilitate (refutabilitate). In altere parolas,
que cata proposition scientific debe haber le possibilitate de esser falsificate
(refutato). Isto implica que on pote designar experimentos que in le caso de dar
resultatos differente al predicite negarea le hypothese que on verifica.

In le actualitate le resultatos del recerca scientific es publicate in revistas
scientific specialisate post criticas o commentarios de altere expertos,
correctiones ab le autores e etiam verification del experimentos per altere
equipas de recerca. Al mesme tempore, il comencia a esser usual que on los
publica in le rete (Internet) al mesme tempore que in le revistas scientific.

Le methodo scientific se adapta de manieras differente secundo le scientia. In
geologia historic on non pote facer experimentos perque le processo es plus
longe que le vita del recercator, le objecto pote esser plus grande que
qualcunque laboratorio, e le processos passate es irrepetibile in conditiones
identic. In loco de facer experimentos se face experientia in le principios
basic, que permitte comparationes con factos actual e experimentabile.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Metallo_de_post-transition

In chimia, le termino metallo de post-transition (a alicun veces appellate
metallos povre o simplemente altere metallos, vide in basso) es usate pro
describer le categoria de elementos metallic al dextra del elementos de
transition in le tabella periodic. Qual elementos deberea includer in le
metallos de post-transition es totevia largemente disputate.

Un prime definition de IUPAC declara que "le elementos de gruppos 3-12 es le
elementos de bloco d. Iste elementos es etiam communmente referite como le
metallos de transition, ben que le elementos de gruppos 12 non es sempre
includite". Dependente de le inclusion de gruppo 12 como metallos de transition,
le metallos de post-transition pote o non pote include le elementos de gruppo
12: zinc, cadmium, e mercurio. Un examination de manuales e monographias in 2003
revelava que le elementos de gruppo 12 es includite e excludite con
approximativemente equal frequentia.

Un secunde definition de IUPAC declara "Un elemento qui atomo ha un subconcha d
incomplete, o qual pote dar loco a cationes con un subconcha d incomplete". Se
basa super iste definition on poterea arguer que gruppo 12 se deberea divider
con mercurio e copernicium como metallos de transition, e zinc e cadmium como
metallos de post-transition. De pertinentia es le synthesis de fluorido de
mercurio(IV), le que constata mercurio como un metallo de transition.
Copernicium se predice haber un configuration electronic similar a mercurio, lo
predicente como un metallo de transition etiam.

A veces germanium, antimonio, e/o polonium etiam se include, ben que istos
usualmente se considera como metalloides.

In le decennio de 1950, le plus manuales de chimia organic definiva elementos de
transition como excludente gruppo 11 — cupro, argento, e auro — in addition a
gruppo 12.

Le nomine trivial metallos povre (o altere metallos) es a alicun veces applicate
al elementos metallic in bloco p del tabella periodic. Lor punctos de fusion e
ebullition es generalmente plus basse que illos de le metallos de transition e
lor electronegativitete plus alte, e illos es etiam plus molle. Illos es
distinguite de le metalloides per lor punctos de ebullition significantemente
plus alte e conductivitate in le miste periodo.

"Metallos povre" non es un nomenclatura approbava per le IUPAC, sed le gruppos
se generalmente suppone includer aluminium, gallium, indium, stanno, thallium,
plumbo, e bismuth. Rarmente germanium, antimonio, e polonium se etiam include,
ben que istos se generalmente considera esser metalloides. Elementos 113, 114,
115, e 116 probabilemente poterea exhibir proprietates que es characteristic de
metallos povre, sed quantitates sufficiente se non ha jam synthesesava pro
examinar lor proprietates chimic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Megatokyo

Megatokyo es un comic in linea designate per Fred Gallagher (tamben cognite como
"Piro"). Fred se occupa del designos, del scenario, e del confection del sito.
Rodney Caston (cognite como "Largo") adjutava con le prime anno del historia,
plus o minus, mais ora illo es integremente un carga de Fred. Fred esseva
dimittite de su labor diari al fin de 2002, e per consequente ille ora face le
historietta in tempore integral.

Megatokyo seque le aventuras de duo americanos, Piro e Largo, fanaticos pro
computatores e videojocos, qui viagia al Japon.

Un grande parte del humor se basa super le cultura del videojocos e del
informatica.

Tote le bandas es disponibile gratuitemente a Megatokyo.com. I.C. Entertainment
(previemente IronCat Studios) publicava le volumine 1 de Megatokyo in formato
imprimite, continente le capitulos 0 e 1 del historietta. Le publication del
proxime volumines, assi como le reimpression del volumine 1, es ora assignate a
Dark Horse Comics con ISBN 1-59307-163-9 e ISBN 1-59307-118-3.

In le animation japonese, le Tokio del futuro es frequentemente denominate
"Megatokyo" o "Neo-Tokyo". In multe de iste historias, le citate ha essite
destruite per un disastro natural o nuclear, mais ha essite reconstruite major e
melior que jammais. Vide per exemplo films como Bubblegum Crisis, AD Police, e
Akira. Le nomine esseva attribuite al historietta solmente proque illo esseva un
nomine de dominio que Largo habeva disponibile. Largo originalmente stabiliva le
sito como un sito de novas super animes, mais illo non habeva successo e al fin
esseva substituite per le historietta.

Piro e Largo initia le historia tentante entrar in le Electronic Entertainment
Expo (E3). Lor entrata non es permittite proque le E3 es aperte solmente al
medios de communication. Largo se irrita, se inebria e provoca un scandalo. Piro
decide exir del pais durante alcun tempore e porta Largo (inconsciente) con se.
In Japon illes compra tote sorta de jocos e apparatos electronic. In le
aeroporto, illes discoperi que le limite de lor cartas de credito ha essite
excedite. Ora illes es blocate in Japon.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Monroe

Marilyn Monroe (nascite como Norma Jeane Mortenson, 1 de junio 1926 – 5 de
augusto 1962; baptisate como Norma Jeane Baker) esseva un actrice, cantatrice,
modello, e sex symbol american.

Post passar le majoritate de su infantia in orphanatos, Monroe initiava un
carriera como modello, que resultava in un contracto de film in 1946. Su prime
rolos esseva minor, ma su representationes in The Asphalt Jungle e All About Eve
(ambes de 1950) esseva ben recipite; como su carriera se meliorava, illa
deveniva cognoscite como sex symbol. Illa esseva laudate pro su habilitate comic
in films como Gentlemen Prefer Blondes, How to Marry a Millionaire, e The Seven
Year Itch, e illa deveniva un del plus popular actrices in Hollywood.

Le typecasting de su personage como un "blonda stupide" limitava su carriera,
ergo illa lo extendeva. Illa studiava in Actors Studio e formava Marilyn Monroe
Productions. Su representation dramatic in Bus Stop per William Inge esseva
laudate per criticos, e illa ganiava un Premio Golden Globe pro su
representation in Some Like It Hot.

In 1942 al etate de dece e sex annos, illa se maritava con un marinero, James
Dougherty. Quando il esseva inviate al oceano pacific (como parte del Secunde
Guerra Mundial), e ganiava un empleo con Radioplane Company, que creava aviones
sin equipage conducite per radios. Esse es ubi illa esseva discoperite, per le
photographo armee David Conover, qui reccomendava que illa junger a un compania
de modellar.

Illa terminava su matrimonio a Dougherty in 1946. Illa tunc cambiava le color de
su capillos de brun a blonde. Illa anque cambiava su nomine a Marillyn Monroe.

Illa voleva devenir un actrice, e eventualmente illa habeva successo con iste
ambition. Al etate de dece e septe annos, Marilyn poteva ingagiar le servicios
de un agente qui persuadeva Twentieth Century Fox a includer la in alicun del
films que illo produceva.

Un pauco como Michael Jackson, Marilyn usava le servicios de un chirurgo plastic
pro modificar su apparentia. Illa cambiava un pauco le forma de su naso e dava a
su oculos un apparentia plus grande. Ben que illa faceva multo pro cambiar su
apparentia physic, illa non travaliava multo pro disveloppar su capacitates como
actrice, e su effortios non placeva a alicun functionarios a Twentieth Century
Fox, qui la dimitteva post le prime film que illa faceva pro ille studio.

In Love Happy Marilyn debeva dicer "Some men are following me" ("Alicun viros
esse sequene me"). Ben que Groucho diceva que ille non comprendeva pro que, su
oculos deveniva multo grande quando ille la videva promenar se. A causa de iste
scena breve, Marilyn deveniva famose.

In 1952 Marilyn appareva como un "blonda imbecille" in Gentlemen Prefer Blondes;
e a causa de iste film Marilyn deveniva, con personas como James Dean, Clark
Gable, e Gary Cooper, un del stellas principal de Hollywood.

Su carriera nunc esseva characterisate per multe successos in films como How to
Marry a Millionaire, The Seven Year Itch, Bus Stop, e Some Like It Hot. In Some
Like It Hot Marilyn demonstrava talentos considerabile como comico.

Post su prime maritage con le marinero, illa se maritava con duo altere homines,
Joe Dimaggio, del New York Yankees, e le dramaturgo Arthur Miller. Su maritage a
Joe Dimaggio durava solmente un pauc menses. Su maritage a Arthur Miller durava
cinque annos, ma illo terminava in divorcio.

In 1962 Marilyn iva a apparer in le film Something’s Got to Give. Ben que illa
habeva perdite peso pro le film e faceva multe effortios pro apprender le
dialogo de su rolo, illa deveniva malade diverse vices, e le functionarios de
Twentieth Century Fox la dimitteva.

Multes crede que Marilyn nunquam poteva escappar del vita triste de su infantia.
In despecto de su successos in Hollywood, illa continuava a esser le povre
infante negligite de su infantia, Norma Jean, e finalmente le onere de su vita
infantil causava su fracasso e su morte. Le annos final de su vita esseva
marcate per maladia, problemas personal, e un reputation de esser infidel e
exigente in collaboration con alteres.

Le circumstantias de su morte, causate per un dose troppo forte de barbituratos,
es le subjecto de conjecturas. Ben que su morte es officialmente classificate
como un "suicidio probabile", le possibilitate de un overdose accidental non ha
essite eliminate, e il ha theoristas de conspiration que assere que illa ha
essite assassinate.

In 1999, le Instituto American de Film nominava Monroe le sexte plus celebre
stella feminin in le historia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Maria_Gaetana_Agnesi

María Gaetana Agnesi (Milan, 16 de maio 1718 - Milan, 9 de januario 1799) se
distingueva con grande precocitate como polyglotta e polemista illustrate. Illa
es memorate super toto como mathematica, etiam illa se qualifica como linguista,
in philosophia, e plus rarmente in theologia.

In 1748 illa publicava Instituzioni analitiche ad uso della gioventu italiana,
que esseva le prime libro de texto que tractava conjunctemente le calculo
differential e le calculo integral, explicante nonobstante su naturalessa de
problemas inverse. Traducite al anglese e francese, le Instituzioni habeva
grande impacto in le inseniamento, ergo harmonisava in un discurso unic
materiales disperse e heterogenee de mathematicos anterior, monstrante pro le
prime vice in sequentia logic et didactic desde le algebra usque le equationes
differential.

Inter 1750 e 1752 illa occupava le cathedra de Mathematica in le Universitate de
Bolonia, securmente de forma honorific. Durante le quaranta e septe annos
sequente, illa dedicava su vita e proprietate al caritate e al cura del
pauperes, usque illa incontrava le morte in le mesme hospicio que illa habeva
dirigite.

Su nomine se trova a vices in le indices del libros de geometria analytic e de
calculos, sempre associate con le curva appellate indebitemente, e jam sin
possibilitate de emenda, "marga" de Agnesi; le duo substantivos es incerte:
Agnesi non discoperiva ille curva, ni lo pretendeva, e le nomine de "marga"
certo lo ascribe al hasardo de un mal traduction al anglese, reproducite in
interlingua. Sed super toto, recordar la solo per iste curva, un exemplo plus de
su monumental tractato, non la face justitia.

Pro le historia del mathematicas, Agnesi es importante per su influentia in le
propagation del calculo. Illa es etiam un del personas plus citate in le
reflexiones super le papiro historic del feminas in le mathematica. Le
Instituzioni Analitiche (Institiones Analytic) preserva su opera e la considera
un autoritate feminin antique.

Agnesi nasceva in Milano le 16 de maio 1718, le prime filia de Pietro Agnesi e
Anna Brivio. Illa esserea le major de 21 fratres e sorores, nascite del tres
sposas que su patre habeva. Illa es considerate un infante prodigio.

Ben que iste eventos esseva disagradabile a Maria Gaetana, de character
reservate e solitari, le respecto a su patre e su precoce facultates discursive,
que resultava in ille gruppos unite al musicales de su sorores Maria Teresa,
faceva que le sessiones del salon del Agnesi se facerea famose, con un puncto de
legenda, per le domination de linguas e le discretion del filia major, con le
accompaniamento musical del minor.

Se attribue a Agnesi haber adquirite antes del trece annos le dominava les
latino, le greco, le hebreo, le francese, le espaniol et le germano. Se tractava
de un exercicio de traduction proponeve ab uno de lor tutores, que habeva
scriptate mismo que María Gaetana lo translatava al latín, supervisate o non por
su tutor, lo memorizava e lo exposava ad pública.

Le descriptiones de iste performances del juventute Maria ha lassate ab alcunos
testes que spectava le exhibition imponeva al Maria ab su patre. Le chica desde
le 5 usque 9 anno discute in latín perfecto ("puro, facil et preciso", "como le
voce de un angel", dice le testes) super le origen del fontes, le fluvias, le
mareas, le theoreas de Ptolomeo et Newton o le function del hecate, et que
offerente similares discutioness. Un visitante pone in su boca: "Lamenta io
haberlo submittite a isto; sape io que per cata ascoltator interessate, tene io
viginti mortalmente enoiate.".

Le formation que se administrava a Maria Gaetana en su infancia e juventute
teneva sempre religión al lateres del sciencia: le tutores, preceptores e
intelectuales saepe fratres religioso como le jesuita e geometra Giovanni
Saccheri, con le monacho e mathematico Ramiro Rampinelli, o con tamben, jesuita
e mathematico Vincenzo Ricatti (fillioo de Jacopo Francesco Ricatti, famoso per
le equation que porta su nomine).

In 1738 Pietro Agnesi poteva publicar un profundo livro de su filia de 20 annos,
Propositiones Phileóphicae, in le que se compendiava le defensa de 191 thesis
phileoficas debate o propositas in istos in que tres sociales que Maria Gaetana
detestava.

Depost del 20 annos, Agnesi abandonava tote activitates social e concentra en le
studio de le mathematicas et le religion. Le gran influentia que teneva in su
formation esseva le monacho mathematico Ramiro Rampinelli, que habeva inseniate
mathematicas in Roma et in Bolonia, emphaseva esse ambiente scientifico-monacal
que presidiva le vitate del mathematica italiana. Rampinelli aportó a Agnesi le
contacto cum le Ricatti, que teneva tamben gran influencia super illa; on sape
que Vincenzo se prestava a leger le version final del Instituzioni pro
indication de su patre, etiam que aportava material propio, al que María Gaetana
sperava pro initiar le impression del libro.

In 1748 publicava in Milan le opus plus famosa de Agnesi, Instituzioni
analítiche ad uso della gioventú italiana, cuja edition ha de costear e realizar
illa mesma. Surprendente, le imprenta es in le mansión del Agnesi, et María
Gaetana misma dirige le travailos. Le primer volumna es dedicate al magnitudes
finitas, dum le secundo se occupa del analysis de infinitesimales.

Le obras acquiereva rapidamente notorietate in le mathemáticos del epocha. le
Instituzioni exponeva cum claritate le conceptos assecurate de multiples
exemple, et tene le discutiones ut harmonizar le travallios, usque igitur
dispersos, de multos mathemáticos, homogenizante conjunto, único et coherente.
Recorda que totevea se parlava del fluxiones de Newton et del differentiales de
Leibnitz, et que le creation del symbole que hodie utilisa in cálculus, gratias
super tote a Leibnitz et a Euler, era multo recente. Le 1,000 páginas de texto
et le 50 de illustrationes resulta non obstante multo familiares al lector
moderno, reflexante le major merito de Agnesi: crear le primer texto completo de
Calculos, desde le algebra usque le equationes differential. Superante non
obstante ceterum tentativas anteriores, singularm incluente lo de L'Hopital in
su libro Analyse des infiniment petits.

Es eminente del libro per le tractamente del maximos et mínimos, et claramente
le vision integrate del cálculus, presentante in le misma obra le differential
et le integral, et considerante explícitamente como problemas
complementariamente inversos, le idea que in 1748 non era vetere ni obvie. Se ha
explicate repetitamente con claritate, orden, le precision, et cum exemples de
uso. Claramente, le charácter pionero del obra sed teneva alcunas carentias: le
functiones trigonométricas teneva pauca presentia (le edition francesa addeva
material ut corriger iste).

In 1775 le Real Academia de Sciencias publica in París le edition francesa, et
in 1801, duos annos despoiss del morite de Maria, se publica le anglese,
tranlate per John Colson, de Cambridge (teneva que tranlatar sufficiente antes,
perque moriva in 1760)

Agnesi tamben scriptiva un comentario al Traite analytique des sections
coniques, del marqués de L'Hôpital, que lamentablemente in nunquam esseva
publicate, non obstante lo que teneva opportunitate de vider le manuscripto lo
considerava de grand importantia.

Intre le exemples del livro ab Maria Gaetana Agnesi, lo que ha facite famosa es
le ‘’Maga(Witch)’’ de Agnesi. Se tracta de una curva que Fermat habeva studiate
in 1703, et lo que Grandi, in 1718, habeva date un methodo de construction.

Le "maga" es un error de translation; solo usa iste termino in anglese et in le
linguas que ha copiate le nomine ab anglese. Grandi appelava al curva versoria
in latín, e versiera in italiano. Es un termino naval, que identifica le corda o
cabo que gira le candela. Maria Gaetana Agnesi scripteva la versiera, addeva le
artículo femino. John Colson, un translator de Cambridge cum pauco cognoscimento
del italiano, appella le curva witch ('maga'), debite a que "confundeva "
versiera cum avversiera (que in italiano significa 'diablesa', 'demonia' . In
alteras idiomas se dice loci ( in latín, 'loco' geométricos, curvas) de Agnesi.

Le curva es asymptotica al axe X, al dextere et al sinistre, et solo se
representa in un in torno del origen, in lo que attinga un maximo justo al
cruzar le axe Y. Esse in torno montannoso, et le altura del máximo, vine
determinates ab un unico parametro a, que es precisamente le altura del punto
maximo attingate in x = 0, es decir, le puncto (0, a) sempre es in le curva et
non obstante es su valor maximo.

Agnesi non presenta equationes parametricas, sed que le tractamento haberea
essite plus simple, per x = a cot ⁡ θ {\displaystyle x=a\cot \theta } et y = a
sin 2 ⁡ θ {\displaystyle y=a\sin ^{2}\theta }

x = a cot ⁡ θ {\displaystyle x=a\cot \theta } y y = a sin 2 ⁡ θ {\displaystyle
y=a\sin ^{2}\theta }

In 1750 le patre de Maria infirmava gravamente, e illa esseva designate per le
papa Benedicto XIV ad le cathedra de mathematicas e philosophia natural del
Universitate de Bolonia.

In 1750, quando le infermitate de su patre, le papa Benedict XIV le designava al
cathedra del mathematicas e del philosofia natural in Bolonia. Illa esseva le
secunda femine que se designavaa profesor in un universitate. Post le morite de
su patre in 1752 ille realizava un deseo de dedicante al studio del theologia,
specialmente del patres e al povres, nomadas e maladas. Post sirviva por alcunos
annos le officina como directress del hospice Trivulzio pro le monachas azures
in Milano/Milan, illa ipso entrava iste sorores, e in ista orden austera
terminava lor dies. Illa morive 9 de januario de 1799.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Make_Way_for_Ducklings

Make Way for Ducklings (face un via pro anates juvene) es un libro de picturas
pro infantes, scribite e illustrate per Robert McCloskey. Illo esseva publicate
in 1941 pro le prime vice. Le libro narra super un par de anates qui se decideva
elevar su famila sur in insula sur un laguna in Boston Public Garden, un parco
in le centro de Boston, Massachusetts.

"Make Way for Ducklings" ganiava le Caldecott Medalia in 1942 pro le
illustrationes de McCloskey, facite in carbon de ligno e lithographiate sur
plattos de zinc. Actualmente in 2003 plus que duo million libros ha essite
vendite. The book's popularity led to the construction of a statue in the Public
Garden of the mother duck and her eight ducklings, which is a popular
destination for children and adults alike. Le libro es etiam le libro de
infantes official del Confederation de Massachusetts.

60 annos pos le publication del libro illo ha un popularitate sempre le mesme, e
illo ha un grande popularitate anque in altere paises. Le citate de Boston,
etiam Novodevichy Parco in Moscow ha construite statuas parve basate sur le
novella.

Robert McCloskey nasceva in Ohio ma habitava in Boston quando ille frequentava
le Vesper George Art School, comenciante in 1932. Pos su fallimento como un
artista in le Citate de New York, McCloskey publicava su prime libro, "Lentil",
in 1940. "Make Way for Ducklings", publicate in 1941, esseva le secundo libro de
McCloskey.

In su discurso de acceptation del Caldecott Medalia, McCloskey explicava su
motivos pro le libro. Quando ille frequentava Vesper George, McCloskey passava
multe tempore in le jardin public, donante alimento al anates. Pos passava
tempore foras le citate, ille retornava a Boston pro pinger un pictura mural, e
creava un redaction del libro pos inspiration de May Massee. Pro illustrar le
libro, McCloskey passava tempore in le American Museum of Natural History in New
York, visitava un ornithologista, e finalmente apportava sex anates juvene in su
studio pro viver como modellos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lynx_(navigator_web)

Le actual versiones pote facer connexiones secur via Secure Sockets Layer e pote
visualisar tabellas e quadros HTML.

Lynx es un producto del Gruppo pro Computation Distribuite intra Servicios de
Computation Academic del Universitate de Kansas e esseva originalmente
disveloppate per Lou Montulli, Michael Grobe e Charles Rezac. In 1995, Lynx
esseva publicate sub le Licentia Public General de GNU e es ora mantenite per un
gruppo de voluntarios.

Lynx esseva originalmente designate pro Unix e VMS e remane le navigator a
console le plus popular in le systema de operation Linux. Versiones recente se
executa equalmente in Windows de Microsoft.

Lynx es le nomine anglese del lynce, un animal felin (lupo cervari). Le nomine
es pronunciate como le parola anglese links (ligamines: un elemento essential
del web).

Iste articulo es un traduction del original in le Wikipedia anglese. Illo (o un
version minus recente de illo) contine material del articulo super Lynx de
FOLDOC, usate con permission.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Louis_de_Beaufront

Louis de Beaufront (1855 usque 1935), cuje ver nomine esseva Louis Chevreux ma
cuje biographia non es toto ben cognoscite, esseva un del autores e pioneros de
ido. Ille nasceva ab celibe matre e patre incognite. Ante contribuer al creation
de ido, ille habeva essite esperantista fervente e habeva adjutate le diffusion
de iste lingua international in le principio del seculo 20. Ille serviva de
intermediario inter Zamenhof e le casa editorial francese Hachette, que alora
comenciava publicar un serie de obras importante in Esperanto, lo que impelleva
significativemente le movimento in iste epocha.

Zamenhof, le patre de esperanto, voleva dar un base ideologic pro su lingua
international e pro iste scopo intendeva crear un movimento spiritual titulate
in esperanto homaranismo, in altere parolas le spiritualitate neutral e commun
(como le lingua international complicite con illo) per crear locos de incontrar
ubi homines de omne culturas e religiones poterea haber un culto commun sin
renunciar super su proprie religion costumari e poterea devenir mutualmente
amical. Ille epocha (circa 1905) esseva multo pauco favorabile al religion e
spiritulitate (esseva le tempore del plus violente affrontos inter laicos e
Ecclesias in Francia). Le homaranismo non poteva nascer. Louis de Beaufront
esseva un catholico qui habeva opiniones multo conservative. Ille proponeva a
Zamenhof pulsar esperanto in le ambiente neutral del tourismo. Le autor de
esperanto refusava per asserer que ille non vole que esperanto devenira
commercial affaire ma debe restar purmente de idealismo. In iste tempore un
schisma deveniva inevitabile e de Beaufront comenciava su association con Louis
Couturat. Leopold Leau pulsava in 1900 le Delegation pro le Adoption de un
Lingua Auxiliar International neutral e artificial.

In 1907, esperanto super toto esseva adoptate per le Delegation con le
restriction de alcun reformas necessari proponite per de Beaufront sub le
pseudonymo Ido. Zamenhof refusava le reformas e ambe movimentos comenciava
exister independentemente. De Beaufront e Couturat imponeva le principio de
neutralitate ideologic e politic pro ido. Regrettante que ido non habeva un
fundamento como esperanto e que le disputas pro reformas que eveniva
immediatemente in 1928 multo debilitava le movimento de ido post ille tempore,
in 1925 de Beaufront esseva le autor del Grammatica complete detaliate del
Lingua International Ido que plus tarde deveniva surrogato de fundamento pro le
lingua ido.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_neolatin

Le linguas romanic es un gruppo de linguas derivate del latino, particolarmente
del latino vulgar.

Ista linguas se parlava e se parla in un territorio que ha le nomine de Romania
e que coperi le sud de Europa (e del antique Imperio roman). Le terminos romanic
e Romania proveni de le adjectivo latin romanus: su habitantes usava le lingua
del romanos, in pposition a altere linguas que esseva in le territorios del
antique Imperio Roman como le francico in Francia, lingua germanic.

Le prime texto in le qual se trova le termino romano, es del Synodo de Tours, in
e anno 813. Es a partir de iste synodo in que se considera que la prime lingua
vulgar se separa del latin e es designate como un lingua aparte.

Le linguas romanic classifica se in nove gruppos e cata un pote tener varie
dialectos. La election de iste dialectos como lingua official es per rationes
politic. Le linguas romanic es un conitnuum de multe linguas con differetnias
minime in alicun casos. Iste lista es de le linguas le plus cognoscite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_aromanian

Le aromaniano (equalmente cognoscite como macedo-romaniano, arumano or vlach in
le major parte de altere paises; in aromaniano: limba aromână, limba armânească,
armâneashti or armãneshce) es un lingua romanic parlate in Europa del sud-est.

Illo esseva formate post le romanisation del Balcanes e ha multe
characteristicas in commun con le romaniano, habente un grammatica e morphologia
similar. Le dissimilaritate le plus importante inter le romaniano e le
aromaniano es le vocabulario, que in caso del romaniano ha essite influentiate
plus per le linguas slave vicin, durante que le aromaniano ha prestate multe
vocabulario del lingua grec con que illo ha essite in proxime contacto trans su
historia.

Le lingua e gente aromanian es officialmente recognoscite como un minoritate in
le Republica de Macedonia ex-yugoslave, ma grande communitates aromanian se
trova equalmente in Albania, Grecia, Bulgaria, Serbia, Montenegro e in Romania,
a ubi alcun aromanianos ha migrate del Balcanes post le destruction del colonias
aromanian in Moscopole e Gramoste/Grammos.

Le lingua es similar al romaniano e su differentia le plus grande jace in le
vocabulario. Il ha multo minus parolas slave in le aromaniano que in le
romaniano, e multo plus parolas grec, un reflection del proxime contacto del
aromaniano con le greco trans multo de su historia.

Il es generalmente considerate que inter 800 e 1200 annos retro, le latino
vulgar parlate in le provincias balcanic del Imperio Roman se fragmentava in
quatro linguas: daco-romaniano (le lingua romanian de hodie), aromanianio,
meglenitico e istro-romaniano. Al tempore del fragmentation, le latino vulgar
balcanic (sovente appellate proto-romaniano) contineva circa 300 parolas in
commun con le albaniano (considerate de esser de origine dacian) e circa 70
initial prestationes slave, ma nulle parolas hungare.

Le influentias grec es multo plus forte in le aromaniano que in altere linguas
romanic oriental, specialmente proque le aromaniano construeva neologismos de
parolas grec, durante que le romaniano basava le major parte de su neologismos
super le italiano e le francese.

In addition, con le venita del Turcos in le Balcanes, le aromaniano recipeva
tamben alcun parolas turc. Totevia le composition lexic remane principalmente
romanic.

Il ha duo major dialectos aromanian que es nominate post duo respective
locationes hodie situate in Albania: le dialecto moscopole (del citate de
Moscopole, equalmente cognoscite como le "Jerusalem aromanian") e le dialecto
gramustean (del region Gramostea/Grammos).

Le grammatica e morphologia es similar a altere linguas romanic e multo similar
a romaniano. Le caracteristicas simlare con romaniano es: articulo definite es
un particulo clitic, appendente se al fin del parola; le articulos definite e
indefinite pote esser inflectite, e le substantivos es classificate in tres
generes grammatical, masculin, feminin e neutre.

Le sequente texto es pro comparar le aromaniano con le romaniano, con un
traduction in interlingua. Le selection del parolas in le version romanian
favorava le correspondentia al texto aromanian, ben que in le romaniano moderne
altere parolas poterea esser plus appropriate. Le traduction in interlingua es
solmente providite como un guida del significato, ma il esseva essayate a
mantener le correspondentia del ordine del parolas con le original.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ligamento_cruciate_anterior

Le ligamento cruciate anterior (LCA) es uno del quatro ligamentos principal del
geniculo. Il connecte le parte posterior-lateral del femore con le parte
anterior-medial del tibia, commeante per posterior del rotula o patella. Il
preveni que el tibial accular in relation al femur.

Il connecte partem posterum lateralem del femoris cum le parte anterio-medial
del tibia, pasante por posterior del rotula.

Se une con le ligamento cruciate posterior (LCP) que evita un displaciamento
usque posterior del tibia respecto al femur e combinate con iste ligamento,
proportiona stabilitate rotational al geniculo.

Rupturas de hoc ligamente saepe accide sub labor intense et apud athletica et
que necesse operation. No obstante, le operation no es totalmente necesaria in
algunos pacientes que realisa poco activitate physica, et pote haber un vita
normal sin este ligamento post un rehabilitation de fortalecimiento muscular. Le
proba de Lachmann (eventualmente associate de alteras examenes clinicos o
radiograficos) permite detectar un ruptura del LCA.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino_classic

Le latino, "lingua latina", que originalmente esseva le idioma del region Latio
(Latium) sud-est de Roma e que esseva multo influentiate per le vicin etrusco,
deveniva in le curso del tempores le lingua official del Imperio roman, que
unquam se extendeva ab le Proxime Oriente usque a Anglaterra, del Oceano
Atlantic al Mar Nigre. Del lingua grec multe parolas se introduceva in latino.
Postea in le secunde seculo ante le Era Commun, le lingua comenciava a conservar
se como un lingua litterari. Pro isto illo de plus in plus se differentiava ab
le lingua commun, le latino vulgar, que ab le secunde seculo depois le Era
Commun se disveloppava in varie idiomas regional: le presente linguas neolatin
como le espaniol, le portugese, le francese o le italiano. Le latino classic
remaneva usque le dece-octave seculo le lingua del scientistas, scriptores, e
diplomates in Europa, e su influentia immensurabile ancora permane in nostre
dies. Latino esseva utilisate in le liturgia del Ecclesia catholic roman usque
circa 1965. Illo se considera un lingua morte, ma ancora existe effortios
notabile pro reviver lo in medios radiophonic e le pressa del Vaticano.
Actualmente illo es lingua official in le Citate del Vaticano, malgrado le uso
commun de italiano pro quasi omne transactiones e communicationes quotidian in
ille circulos bureaucratic.

Le lingua latina ha cinque declinationes. In latin, le parolas se declina
conforme su function in le phrase: caso nominativo (N) si la parola ha le
function de subjeto/attributo; caso vocativo (V) exclamation; caso accusativo
(Ac) si le parola ha le function de C.D.; caso genitivo (G) si la parola ha la
function de C.N.; caso dativo (D): C.I.; e caso ablativo (Ab): C.C. Exemplo del
declination 1 - rosa-ae:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Juliano_(imperator)

Flavio Claudio Juliano, clamate le Apostata per christianos (Constantinopole,
332 - Maranga 26 de junio 363), era imperator del romanos desde le 3 de novembre
361 usque su morte. Ille esseva notabile anque como philosopho e auctor in le
lingua grec.

Ille esseva membro del dynastia constantinian. Constantio II le nominava como
cesare in the provincias del west in 355. In iste capacitate, Juliano combatteva
con successo contra le Alamannos e Francos. Su campania militar culminava in un
victoria decisive contra un numero superior de Alamannos in le battalia de
Argentorato in 357. Le soldatos de Juliano le proclamava Augusto in Lutetia
(Paris) in 360 e assi suscitava un guerra civil inter Juliano e Constantio.
Totevia, ante ulle battalia inter le duo reclamatores, Constantio moriva post
nominar Juliano como su successor legitime. Como imperator, Juliano reformava le
bureaucratia e promoveva le renascentia del paganismo. In 363, Juliano invadeva
le Imperio sassanide. Nonobstante le successos initial de iste campania, Juliano
esseva fatalmente ferite in un battalia; su successor Joviano abandonava le
ambition de conquerir a Persia.

Juliano identificava le religion pagan con hellenismo ipse, un equation que
apprendeva possibilemente de Porphyrio e Jamblicho. Pro Juliano, le litteratura
antique hellenic era le fonte principal del cultura e esseva impossibile separar
su belle forma de su contenito ideologic e religiose, nonobstante le position al
contrario affirmate per intellectuales christian como Gregorio de Nazianzo e
Basilio de Cesarea, a qui Juliano cognosceva quando esseva in Athenas.

Le convictiones religiose de Juliano es un motivo de disputas. Le imperator non
practicava le paganismo del prime annos del imperio ma un nove synthese mystic e
esoteric con le philosophia neoplatonic, appellate theurgia. Per iste systema
mystic, le adepto essaya de communicar con le deos, angelos e demones. Pro
exemplo, in un incontro de iste genere, Juliano credeva reciper le revelation
que esseva le reincarnation de Alexandro Magne. Ille esseva etiam mysta del
cultos de Mithras, del Magne Matre, e de Cerere (Demeter) a Eleusis.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jorge_Luis_Borges

Jorge Francisco Isidoro Luis Borges ( audio) (Buenos Aires, 24 de augusto 1899 -
Geneva, 14 de junio 1986) esseva un autor de Argentina qui scribeva poemas,
essayos, e contos. Su operas adjutava le popularitate de realismo magic, un
reaction contra le naturalismo e realismo del seculo 19. Ille es considerate un
del eruditos plus cognoscite in le seculo 20.

In 1914, su familia veniva a Switza, ubi ille attendeva le Collège de Genève.
Con su familia, ille viagiava per tote Europa, includente visitas in Espania. In
1921, ille initiava publicar su poemas in jornales litterari surrealistic. Al
etate de 30, ille comenciava perder su vision; al etate de 55, ille deveniva
completemente cec. Ben que ille nunquam apprendeva braille, ille non quitava
scriber; vero, eruditos ha dicite que su cecitate progressive meliorava su usage
del imagination.

Post devenir cec in 1955, ille esseva appunctate director del Bibliotheca
National del Republica de Argentina, e un professor de litteratura in le
Universitate de Buenos Aires. A iste etate, su poemas initiava includer
discussiones con philosophos como Spinoza e Vergilio. Ille ganiava fama
international in 1961, quando ille ganiava le prime Prix International, e in
1971, quando ille ganiava le Premio de Jerusalem. Etiam, ille esseva nominate in
plure annos consecutive pro le Premio Nobel pro Litteratura. Su opera final, Le
Conspiratores, esseva dedicate al citate de Geneva.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jerzy_Popie%C5%82uszko

Jerzy Popiełuszko (pron. jɛʐɨ popʲɛwuʂko) (Okopy, 14 de septembre 1947 -
Włocławek, 19 de octobre 1984) esseva un presbytero polonese, occidite per
functionarios del ministerio de affaires interior del Republica Popular de
Polonia. Ille es venerate como beato per le Ecclesia catholic.

Nascite a Okopy un village solitari presso Suchowola, su genitores esseva
agricultores, in iste ambiente simple maturava su vocation. Ille esseva ordinate
sacerdote le 28 de maio 1972 a Varsovia per le cardinal Stefan Wyszyński.

In su activitate pastoral ille portava su obra presso le obreros de acieria,
celebrante un missa solemne in le fabrica durante un exopero del obreros
metallurgic.

Postea ille se univa al obreros del syndicato autonome de Solidarność, adverse
al regime communista. Ille esseva un convincite anticommunista, e in su
predicationes lanceava criticas al systema e invitava le gente a contestar le
regime.

Durante le periodo del lege martial (1981 - 1983) le Ecclesia catholic esseva le
unic fortia que poteva haber un certe possibilitate de critica, a transverso del
predicationes durante le celebration del missas.

Le homilias e le predicationes de patre Popiełuszko esseva regularmente
transmittite per Radio Free Europe, que dava le un certe popularitate tamben al
altere paises.

Ille esseva initialmente menaciate e invitate al silentio del parte del
ministerio de affaires interior polonese, e le 13 de octobre 1984 ille esseva
involvite in un accidente stratal ex le qual totevia ille exiva integre.

Le 19 de octobre 1984, de retorno ab un servicio pastoral, esseva abducite e
occidite per tres functionarios del ministerio de affaires interior, e su
corpore esseva retrovate le 30 de octobre in le aquas del Vistula proximo a
Włocławek.

Le notitia del assassination causava disordines in Polonia, e le autores del
homicidio - le capitanos Grzegorz Piotrowski, Leszek Pękala, Waldemar
Chmielewski e le colonnello Adam Petruszka - esseva judicate culpabile e
condemnate a 25 annos de prision, ma esseva liberate como consequentia de
amnestia alcun anno depost.

Al funebre, occurrente le 3 de novembre, prendeva parte plus que 400.000
personas, includite le leader de Solidarność Lech Wałęsa.

Su tumba es scopo de regular pelegrinages, ab le Polonia e ab altere paises; le
14 de junio 1987 precava super su tumba tamben papa Johannes Paulo II.

Le 19 de decembre 2009 papa Benedicto XVI ha autorisate le Congregation pro le
causas del sanctos a promulgar le decreto reguardante "le martyrio del Servo e
Deo Giorgio Popiełuszko, sacerdote diocesan; nascite le 14 de septembre 1947 a
Okopy Suchowola (Polonia) e occidite in odio al fide le 20 de octobre 1984 in le
presso de Włocławek (Polonia)".

Le solemne missa de beatification de don Jerzy Popiełuszko ha essite celebrate a
Varsovia dominica 6 de junio 2010, in le placia intitulate al marechal
Piłsudski.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Interlinguistica

Le interlinguistica es le branco del linguistica que studia le creation,
apprension, e usage del linguas auxiliar international (LAI).

Le prime linguistas, como Pāṇini e Platon, esseva interlinguistas: illes creava
grammaticas pro describer le linguas major de su era (i.e., latino e greco) e
postular re su creation.

Le prime interlinguista del moderne era esseva Johann Martin Schleyer. Ille non
esseva un linguista formal, ma un padre in le ecclesia catholic. Il credeva,
como le majoritate de interlinguistas, que un lingua international auxiliar
promoverea un pace mundial, e tamben como le majoritate de interlinguistas, il
voleva crear su proprie lingua. Su lingua, Volapük (1879), esseva basate
primarimente super le lingua anglese e le lingua german, con cambios que (ille
credeva) faceva le lingua plus simple a apprender e usar. Aun que su obra non
esseva usate pois multe tempore, su obra esseva le prime major projecto moderne
con le intention de crear un lingua que esseva facile pro apprender e pro usar,
e Volapük inspirava numerose alteres a crear su proprie linguas.

Le proxime disveloppamento in le interlinguistica era le creation de formal
scholastic corpores de linguistas, pro le studio e promotion del linguas
auxiliar international. Le Délégation pour l'adoption d'une Langue Auxiliaire
Internationale (17 januario 1901) esseva un de iste gruppos; ille creava Ido de
Esperanto, un del plus popular linguas inspirate per le successo de Schleyer, e
iste gruppo creava le prime LAI que non esseva un projecto personal, ma un
creation per un corpore international. (Un gruppo assi plus tarde, le
International Auxiliary Language Associaiton, creava Interlingua.) Depost del
annos 1950, le gruppos del LAI creava minus linguas, ma esseva plus probabile a
studiar e promover un certe lingua (particularmente, Esperanto, Ido, e
Interlingua).

Depost del creation del Volapük, le idea que un LAI poteva adjutar al mundo per
facilitar le communication international inter le paises del mundo esseva multe
popular, e tote le mundo -- sia erudito o sia idealista -- voleva crar su
proprie lingua e con lo salvar le mundo. Le Prime Guerra Mundial pausava iste
effortios, ma depost del guerra, le effortios del interlinguistas se refortiava.
Iste tempore esseva le "era auree" del LAI, e centos de linguas esseva
construite.

Le majoritate del movimento esseva cessate per le Secunde Guerra Mundial, pro le
mesme rationes que cesseva le studio in le prime, ma depost del guerra, le
climate intellectual habeva cambiate. Ubi one poteva parlar re le fraternitate
international ante del guerra, le climate depost del guerra esseva plus
oppresive. Le idea de cooperation inter le paises del mundo pareva impossibile
(o como traiton), e plure linguas auxiliar perdeva su parlatores e autores. Le
obra 1984 esseva un satira tenebrose in que un lingua simplificate e
internationalisate, Newspeak, esseva usate como un utensile fascista. Le
connotationes dictatorial esseva multe forte in le era depost del guerra.

Le idea de un lingua auxiliar non moriva: le genre de science-fiction, dystopic
o utopic, appoiava le idea con su linguas. Obras como Star Trek o The Stainless
Steel Rat usava linguas auxiliar (specialmente Esperanto e Interlingua), e le
idea de un "lingua auxiliar interstellar" esseva commun inter le obras del era.
Le popularitate del idea de un lingua construite cresceva con le popularitate
del obras de J. R. R. Tolkien, cuje libros re le Terra Medie includeva un numero
de linguas construite.

Iste homines, qui legeva le obras de Tolkien e Harrison, essera le mesme
generation que creara le Internet, e con illes, le idea de un LAI esseva plus
practic proque, subitemente, cata persona poteva (e habeva a) parlar con
personas de cata pais del mundo. A le mesme tempore, le Intenet faceva possibile
technologias que facilitava le disveloppamento del LAI (como wikis). Nove
personas cata die discoperi le varie LAIs, e on pote dicer que le Internet
faceva possibile un nove "era auree" pro construite linguas (LAI o altere).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Interlingua_de_IALA

Interlingua es un lingua auxiliar international naturalistic basate super le
vocabulos commun al major linguas europee e super un grammatica anglo-romanic
simple, initialmente publicate in 1951 per International Auxiliary Language
Association (IALA).

Le labor pro crear Interlingua habeva le start in Europa, a Liverpool in 1936 e
le fin a New York in 1951, le equipa de linguistas ha extrahite le vocabulario
international del linguas europee.

In 1967, ISO (International Organisation for Standardisation), que normalisa le
terminologia, ha votate in unanimitate pro adoptar Interlingua como le base pro
ille dictionarios.

Appellate a vices Interlingua de IALA pro distinguer lo del altere usos del
parola, illo es le subjecto de iste articulo e le lingua de iste encyclopedia
integre. Le linguistas, qui ha create Interlingua, ha laborate in le
organisation IALA (International Auxiliary Language Association), que esseva
establite in 1924).

Anque Latino sine Flexione de Giuseppe Peano esseva anteriormente appellate
Interlingua, ma iste denomination cadeva in disuso post le publication de
Interlingua (de IALA). Le nomine 'Interlingua' esseva usate con le permission
del Academia de Interlingua, le academia del lingua auxiliar de Giuseppe Peano.

Interlingua pote in ultra esser un synonymo pro lingua auxiliar international.
Vide etiam interlinguistica.

Le hereditage linguistic commun de Europa e del Americas es greco-latin. Le
latino que ha supervivite in le linguas moderne es registrate in un libro del
instituto scientific IALA (International Auxiliary Language Association) per
linguistas e philologos professional, qui laborava inter 1924 e 1951.

Le resultato se nomina interlingua. Su grammatica es simplificate al maximo, e
un europeo o americano instruite comprende immediatemente un texto technic o
scientific in interlingua a prime vista e apprende su uso active in tempore
brevissime.

Su utilitate practic se ha demonstrate como lingua de summarios in publicationes
scientific, super toto in le campo medical, e como lingua unic in conferentias
international.

Pro le populos de Africa e Asia, interlingua servi como un clave al linguas
occidental, del quales Interlingua es de facto le denominator commun.

Post le Guerra Mundial I il habeva un crescite interesse in le idea de un lingua
auxiliar international. Multe linguistas, interprenditores, e scientistas se
interessava in disveloppar un optime lingua auxiliar. Con lor appoio le
International Auxiliary Language Association (IALA) esseva formate in 1924 con
le financiamento de Alice Vanderbilt Morris pro studiar iste question.
Finalmente, post le fallimento de attinger compromissos inter le linguas
auxiliar international existente, IALA ha decidite a producer su proprie lingua
auxiliar usante principios scientific. Le idea non esseva a inventar le lingua
auxiliar, mais a extraher su vocabulario del parolas international commun inter
le major linguas de Europa e a standardisar lo. Como on diceva, "Il non es
necesse de inventar un lingua auxiliar. Lo que es necesse es solmente que on
extrahe lo."

Le recerca de disveloppamento ha comenciate in 1936 a Liverpool, Anglaterra,
mais con le menacia de guerra, IALA ha movite su operationes de recerca a New
York in 1939 sub le direction de E. Clark Stillman. In aquelle anno ille ha
assemblate un equipa de linguistas pro facer le labores. In 1943 E. Clark
Stillman e su assistante Dr. Alexander Gode ha finite un manual "Interlinguistic
Standardization" que describeva lor concepto del maniera de extraher le parolas
del linguas que illes credeva contineva le plus grande concentration de parolas
international: anglese, francese, italiano, e espaniol/portugese.

In 1946 un ben cognoscite linguista francese, Dr. André Martinet esseva empleate
como le Director de Recerca pro producer un dictionario e un forma final pro le
lingua auxiliar. Martinet ha conducte un sondage de opinion super le forma del
lingua auxiliar, e le resultatos ha indicate que un lingua inter le totalmente
naturalistic variante e un variante minimemente regularisate esserea favorate
per le plus grande numero de personas.

In le fin de 1948 Dr. Alexander Gode ha assumite le final responsabilitate pro
producer un dictionario del lingua auxiliar quando Dr. Martinet ha retornate al
academia al Universitate Columbia. Sra. Alice V. Morris, qui ha essite le
principal fortia e financiera de IALA, ha morite in Augusto de 1950 quando le
forma final del dictionario esseva in preparation pro le imprimitores.

Le grammatica e vocabulario de Interlingua esseva publicate primarimente in
1951.

Dr. Gode, con su proprie moneta ha publicate le producto final, le
Interlingua-English Dictionary in 1951, con circa 27.000 entratas, cuje formas
es intermedie inter le formas del purmente prototypic variante e le variante con
minime regularisation e modernisation.

Alexander Gode esseva un del promotores capital de iste effortio. Ille publicava
un summario del grammatica, un dictionario unidirectional (Interlingua a
anglese), e un libro introductori con le titulo Interlingua a Prime Vista.

Alexander Gode e Hugh Blair, qui ha essite le assistente personal de Sra. Alice
Morris in su proprie recerca super linguas auxiliar, ha publicate al mesme
tempore le Interlingua Grammar, que dava un forma concrete al lingua
international.

Le grammatica de Interlingua es un grammatica anglo-romanic simplificate. Illo
es plus simple de grammatica Anglese o le grammatica del linguas romanic,
germanic e slave.

Le articulo definite es semper "le", e le articulo indefinite es semper "un".
Illo exhibi nulle accordo in forma con le substantivo sequente (non se cambia in
plural o secundo genere).

Le grande majoritate del substantivos fini in un del vocales "-o" (fructo), "-a"
(pagina), "-e" (libertate). "-o" occurre frequentemente. Quando le termination
"-o" occurre in un parola que designa un esser MASCULIN, le correspondente
FEMININ pote esser representate per le mesme parola con le termination
substituite per "-a". Le PLURAL es formate per le addition de "-s". Si le
substantivo ha final in un consonante le addition es "-es".

Le grande majoritate del adjectivos fini in le vocal "-e" (delicate, parve), o
in un del consonantes -l, -n, -r, -c (equal, american, par, cyclic). Adjectivos
placiate immediatemente presso un substantivo SEQUE le substantivo (normal e le
plus frequente). Le adjectivo ha nulle INFLEXION o ACCORDO adjectival. (Le parve
femina es belle. Parve feminas es belle.) Grados de comparation de adjectivos es
exprimite per le adverbios plus e minus.

Le verbos in Interlingua non ha conjugation per pronomine. Totte le formas del
verbo pro totte le pronomines: "io, tu. illo, nos, vos, illos" es identic. Le
verbos in Interlingua fini a "-r" a infinitivo, e fini con "-a", "-e", o "-i" a
presente, e le participio se forma con le fin "-te".

Le vocabulario de Interlingua es extrahite methodicamente sequer le regula de
tres e le regula de duo, principalmente del anglese e del major linguas romanic,
secundarimente del germano e del russo. Interlingua es un concretisation del
vocabulario greco-latin commun que esseva incorporate durante millennios in tote
le linguas de Europa e del Americas - le lingua international latente del
scientia, technologia, e religion.

Le Union Mundial pro Interlingua ha representantes e membros in cinque
continentes. Un ample litteratura - traducite e original - existe in
interlingua, e illo es usate como un qualcunque altere lingua in parlar e
scriber. Il ha sitos web e magazines national e international in interlingua.

Jornales con summarios in interlingua de omne articulos original, lista
assemblate in le estate 1957 per Science Service: American Heart Journal (desde
1955), American Journal of Clinical Pathology (1956), American Journal of the
Medical Sciences (1955), Annals of Internal Medicine, Lancaster (1955), Archivos
Peruanos de Patología y Clínica (1954), Blood (1954), Journal of Hematology, New
York (1954), Circulation, American Heart Association (1955), Circulation
Research, American Heart Association (1956), Clinical Orthopædics, Philadelphia
(1955), Diabetes, American Diabetes Association (1955), Journal of Dental
Medicine, New York (1954), Pediatrics, Springfield, Illinois (1955), Quarterly
Bulletin of Sea View Hospital, New York (1953), Radiology, Syracuse, New York
(1957), Revista Cubana de Cardiología (1955), Science News Letter, Washington
(1955), West Indian Medical Journal, Jamaica (1957).

Altere periodicos, trovate in altere fontes: Archivos Peruanos de Patología y
Clínica, Giornale Italiano di Chimioterapia, Revista Medical de Valparaiso
(Chile), Hematologia Polonica (Polonia), Danish Medical Bulletin (Danmark),
Arthritis and Rheumatism.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Interglossa

Le lingua auxiliar Interglossa esseva designate per le scientista Lancelot
Hogben in Aberdeen (Scotia) durante le Secunde Guerra Mundial. Iste lingua
esseva un simple essayo de introducer le lexico international de scientia e
technologia, principalmente terminos de origine grec e latin, a un lingua con un
grammatica simple proprie de un lingua analytic (isolante). Le interglossa
esseva publicate in 1943 como solmente "un redaction de un auxiliar", (a draft
of an auxiliary) in altere parolas, un designo preliminari que debeva esser
completate. Hogben applicava principios semantic a fin de selectionar un
vocabulario reducite de 880 parolas que poterea sufficer pro conversation basic
inter gente de nationalitates differente.

Le alphabeto de interglossa es un alphabeto derivate del latino que usa le 26
litteras del alphabeto latin basic de ISO.

Le valor phonetic del litteras generalmente coincide con le valores
characteristic del alphabeto phonetic international, con le sequente
exceptiones:

In le sequente combinationes initial, le prime del duo consonantes es mute: ct-,
gn-, mn-, pn-, ps-, pt-. Assi ps- in pseudo equivale a /s/.

Generalmente, le accento es super le penultime syllaba, per exemplo billEta
(billet), permIto. In parolas terminate con duo vocales (-io, -ia, etc.), istes
forma diphthongo. Benque Hogben mantene le hiato al affirmar que in nEsia
(insula) le accento es super le antepenultime syllaba (nE-si-a). Similarmente
per exemplo in orientAtio.

Un classification de partes del discurso relevante pro un lingua analytic non
imitarea le categorias proprie del systema de flexion del gruppo indoeuropee. Le
vocabulos de interglossa pote esser classificate sequente su function de
vocabulos individual in le sentence-landscape (p. 32-3):

Pro preste recognition, un lingua libere de flexiones pote facilitar su
comprension per duo typos de signales presente in le sentence-landscape
("phrase-paisage"): articulos (vide "Partes del discurso"), e terminales (que
es, vocales final):

Hogben prefere haber iste numero de exceptiones in loco del "disavantage de
mutilar un thema international familiar o de indebitemente allongar le parola".
(p. 37)

Interglossa es un lingua purmente analytic como chinese, dependente de suffixos,
tanto de flexion verbal como de derivation nominal, totevia illo usa un genere
de composites cuje secunde componente es un substantivo monosyllabe. Como in
chinese (e anglese), le substantivos composite son essential, e assi es le
contexto:

Interglossa provide un grammatica minime con un serie de regulas syntactic
clarmente definite, totevia differente ex le grammatica usual de linguas
inflexional-agglutinative como le linguas indoeuropee:

A differentia de altere linguas auxiliar, Hogben liberemente adopta alcun
parolas international grec; assi, le interglossa habe cephali e chiri pro testa
e mano.

Grande parte del lexico es de origine latin. Le proprie termino Inter-glossa es
de origine mixte. Hogben frequentemente provide pares de synonimos equivalente,
per exemplo hypo e infra, soma e corpora (grec le primes, latin le secundes), le
quales son ambe international.

Interglossa pote se considerar como le redaction de su descendente, lingua
auxiliar glosa, que ha reformate e expandite le lexico de interglossa.

In le manual Interglossa. A draft of an auxiliary illo esseva annunciate un tomo
additional, A short English-Interglossa Dictionary ("Un curte dictionario
anglese-interglossa", per Dorothy Baker):

Lo sequente es le Patrenostre in interglossa, titulate per Hogben "U Petitio de
Christi" (p.242):



https://ia.wikipedia.org/wiki/Interaction_forte

In le physica de particulas, le interaction forte (anque appellate le fortia
forte, fortia nuclear forte, o fortia coloric) es un del quatro interactiones
fundamental del natura, le altere tres son le fortia electromagnetic del
electromagnetismo, le fortia o interaction debile, e le fortia gravitational del
theoria del gravitation. Como con le altere interactiones fundamental, illo es
un fortia noncontactate. A scala atomic, illo es circa 100 vices plus forte que
le fortia electromagnetic, que se es ordines de magnitude plus forte que le
interactiones debile e gravitational.

Le interaction forte es observabile in duo areas. Sur le scala grande, illo es
le fortia que liga protones e neutrones insimul, pro formar le nucleo de un
atomo. Sur le scala parve, illo es anque le fortia que tene quarkes e gluones
insimul pro formar le proton, le neutron, e altere particulas, tal como le
mesones.

In le contexto de ligar protones e neutrones (nucleones) in nucleos, le
interaction forte es appellate le fortia nuclear (o fortia forte residual). In
iste caso, illo es le residuo del interaction intra nucleones inter quarkes;
illo es causate per le fraction spontanee del symmetria del interaction forte e
es portate per mesones (pro exemplo, piones). Pro iste ration, le interaction
forte residual ha un bastante differente dependentia sur le distantia inter le
nucleones, ab quando illo age pro ligar quarkes intra nucleones.

Le interaction forte es mediate per gluones, que age sur quarkes, antiquarkes, e
le proprie gluones illo misme. Isto es describite in le theoria del
chromodynamica quantic (QCD).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Insula_Hispaniola

Hispaniola es un insula del Antillas Major, in le mar Caribe. Illo es ubicate al
sud-est de Cuba e al west de Porto Rico.

Hispaniola es le secunde insula plus grande del Caribe post Cuba. Illo ha un
superficie de 76.000 km², un longitude de 650 km e un amplitude maxime de 241
km.

Politicamente illo es dividite in duo paises: Haiti, que occupa le tertio
occidental del insula, e le Republica Dominican.

Christophoro Columbo baptisava assi le insula post disimbarcar se in illo le 6
de decembre 1492 durante su prime viage. In 1493 ille instaurava in Hispaniola
le prime colonia europee in America.

Ante le colonisation, Hispaniola esseva habitate per le tainos, que esseva
submittite e obligate a laborar in travalios multo dur. Isto, insimul con le
nove maladias apportate per le europeos, causava le extinction del racia.

Post isto, le espanioles, non habente sufficiente sclavos pro realisar le
travalios, decideva importar sclavos de Africa, pro continuar le construction
del colonia.

Le prime phase colonial esseva centrate in le exploitation del jacimento de
auro, e post in le production de sucro.

Hispaniola, debite a su bon position geographic, esseva motivo de querela inter
le potentias europee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Installation_radioamatori

Como installation radioamatori on denomina le apparatos que un radioamator se ha
assemblate pro le radio-amator.

Prime "installationes radioamatori esseva possibile in Grande Britannia a causa
del Acto de Telegraphia sin filo" de 1904. Prime permissiones transmissive pro
installationes radioamatori in le SUA esseva assignate al 13 de novembre 1912.
In Germania associationes de radio recognoscite recipeva permissiones de
emissores experimental ab novembre 1924. Perque le licentias de club poteva
esser usate solmente de pauc radioamatores e licentias individual in general non
esseva date, in le tempore sequente le operation illegal esseva multo expandite.

Assi como le station spatial MIR esseva un installation amatori, como anque le
Station Spatial International ISS e anque multe del stationes de recerca del
Antarctica.

Le construction del prime installation radioamatori depende multo del classe del
certificato radioamatori e le desiros proprie. Radioamatori con signo de appello
de classe E comencia sovente con un apparato de radio a mano o usa un apparato
de radio mobile a un antenna montate fixemente. Plus costose es le apparatos de
radio de station. Hic es de observar que un 'apparato dual-banda', pro le le
reception simultanee al banda de 2 m e al banda de 70 cm , sin dubita costa plus
moneta, ma de isto offere plus conforto. Il debe esser clarificate si on pote
montar un antenna multi-elemento giratori, ma anque solmente pro un del bandas
amatori mentionate. In iste caso, pois on deberea considerar le acquisition de
un emissor-receptor "Allmode" (eventualmente usate), con le qual foras de FM
anque SSB es possibile. Nam con SSB on attinge al bandas ultra curte le
distantia le plus grande. Pro traffico de radio local in FM on se construe un
simple antenna vertical radiante circular. On deberea anque considerar que un
antenna pro le banda 70 cm es plus parve como un pro le banda 2 m, ma le gamma
del banda 2 m normalmente offere plus activitate.

Como accessorios pro le station de radio on besonia: un bon clave Morse,
eventual un tal electronic, un ponte SWR (Standing-Wave-Ratio = relation de
undas stante) e un horologio exacte, adjustate a UTC (=Tempore Universal
Coordinate). Como casco de ascolta on usa systemas bon, legier, aperte assi que
on non es private del ruitos del ambiente e le aures non transpira troppo sub
isto. Cascos de ascolta con flangias de gumma clause on non pote supportar
longemente.

Installationes radioamatori attrahe le attraction per le grande installationes
de antennas. Per le grande varietate del bandas radioamatori antennas de
distincte grandor es necesse, si on vole operar al bandas usual. Le collection
de antennas es anque nominate “foreste de antennas” Durch die breite Streuung
der bandas radioamatori sind unterschiedlich große Antennen nötig, wenn man auf
den gebräuchlichsten Bändern funken will. Die Sammlung von Antennen wird gerne
auch als Antennenwald bezeichnet.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hypothese_del_ancian_astronautas

Le hypothese del ancian astronautas o hypothese del paleocontacto es le ensemble
de ideas, disveloppate a partir del medio del seculo 20, que suggere un contacto
inter civilisationes alien e le ancian civilisationes human, como Sumer, le
Egypto ancian e le civilitsationes precolombine. Iste typo de theorias non es
generalmente acceptate a scala scientificoacademic, foris alicun exceptiones
(como pro exemplo le astronomo e mathematico Josef Allen Hynek), e illo se
insere sovente in le ample campo speculative del polemica astroarcheologia o
paleoastronautica.

Le hypotheses super un supposite contacto inter le ancian civilisationes human e
esseres alien se popularisava a partir del annos 1960 e super toto in le annos
1970, con le publication del libros de Erich von Däniken e Peter Kolosimo e
particularmente del supervenditas de Kolosimo Non è terrestre [Illo non es
terrestre] (1969) e Astronavi sulla preistoria [Astronautas in le prehistoria]
(1972). Posteriormente reprendera iste hypothese scriptores como Zecharia
Sitchin e Edgar Cayce. Totevia, le substrato de iste theorias ja habeva essite
elaborate alicun annos antea, immediatemente depost le annos 1950, con le
nascentia del ufologia juncto con le prime testes documentate de observationes
de ovnis. Iste thema se univa al argumentos ja elaborate per Charles Fort super
le apparente incoherentia chronologic de alicun artefactos e al renovate
interesse popular del annos sexanta pro le ancian civilisationes e lor
mythologias.

Secundo le defensores del hypothese, il haberea numerose locos con ancian ruinas
e jacimentos archeologic que demonstrarea le contacto con extraterrestres,
alicun del quales esserea construite con tanto habilitate que illos suggererea
le utilisation de technologias non human. Le ufologos prende como provas
indiciari alicun famose jacimentos archeologic (inter illos Giza, Baalbek,
Yonaguni, le Lineas de Nazca, le monolitos de Stonehenge) e representationes,
gravuras e statuettas (de America del Sud e del Nord, tanto como insulas del
Pacific e Australia), pro sustener lor hypotheses super un supposite contacto
inter populos human primitive e formas de vita alien, que haberea essite
reguardate como "angelos", "spiritos", "deos" o "semideos" per iste populos.

De altere parte, le theoricos del ancian astronautas interpreta litteralmente le
ancian litteratura sumer e le textos sacrate producite per ancian civilisationes
del planeta, e illes signala diverse fragmentos como possibile provas de un
contacto a scala planetari. Specialmente on sole citar le Epopeia de Gilgamesh e
alicun libros del Biblia, como illos de Ezechiel o del Genesis.

Nonobstante, on nunquam ha trovate nulle proba scientific que demonstra le
hypothese del ancian astronautas e tote le elementos apportate per su defensores
pote esser explicate in maniera scientific sin le necessitate de recurrer al
extraterrestres.

Alan F. Alford, autor de Gods of the New Millennium [Deos del nove millennio]
(1996), es un exadherente del hypothese del ancian astronautas. Un grande parte
de su travalio se basa in le theorias de Sitchin. Totevia, in nostre dies ille
trova fallace le hypothese de Sitchin. Depost un analyse plus profunde, ille
affirma: "Io ha nunc le firme conviction que iste divinitates personificava le
cadita del celo, in altere parolas, le descension del deos esseva un
representation poetic del myto del cataclysmo, que face parte del ancian
religiones de Oriente proxime".

In un articulo de 2004 al magazin Skeptic, Jason Colavito sustene que von
Däniken haberea plagiate multe del conceptos del libro Le matin des magiciens
[Le retorno del magos], scribite per Louis Pawels in collaboration con Jacques
Bergier, e que iste libro, a su vice, esseva forte influentiate per le Mytos de
Cthulhu, e dunque, que le nucleo del hypothese del ancian astronautas ha su
origine in le narrationes de H. P. Lovecraft The Call of Cthulhu [Le appello de
Cthulhu] e At the Mountains of Madness [In le montanias del follia].

Le communitate christian creationista es multo critic con multe ex le ideas del
hypothese del ancian astronautas. In su libro Crash Go the Chariots, publicate
in 1972, le scriptor creationista Clifford A. Wilson prova discreditar tote le
argumentos proportionate in le obra de von Däniken Chariots of the Gods [Carros
del deos].



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hydromelle

Le hydromel [hi-dro-mél], vel hydromelle, es un bibita alcoholic producite per
le fermentation de melle. Le hydromel pote esser facite con solmente tres
ingredientes: melle, aqua e levatura – ma sovente on adde condimentos, succos,
granos, etc. pro producer un sapor particular. On lo bibe fresc, o calde con
species como un bibitura de hiberno.

Le hydromel esseva le biberage alcoholic le plus popular de un periodo archaic;
illo es mentionate in le Rigveda (scriptura sacrate del India del secunde
millennio ante le Era Commun) como un dono convenibile al deos. Illo esseva un
bibita favorite del vikinges, e figura amplemente in le mythologia nordic. Le
hydromel ha continuate a esser traditional in multe paises de Europa Oriental,
Europa del Nord, Ethiopia, Britannia etc. In multe paises, altere biberages como
le vino e le bira ha eclipsate le hydromel; le production domestic es plus
commun que le commercial.

Le consistentia e dulcessa de hydromeles son normalmente similabile a illos de
vinos blanc dulce o de porto. Su color es aurate; su claritate depende del
ingredientes supplementari e del typo precise de melle utilisate. Le contento de
alcohol in hydromel pote variar inter 8% e 19%; le medio de 13% es assatis
typic.

Le procedura de production de hydromel, a saper le fermentation, es
fundamentalmente le mesme que illo del vino, cidra e bira; on pote contrastar le
liquores como rum, eau-de-vie o whisky que son producite per le distillation. Le
hydromel «pur» non es carbonatate, ma il ha variantes local que lo son: le sima
finlandese, le braggot anglese (un hybrida de hydromel e bira) o le chouchenn
breton (un hybrida de hydromel e cidra).

On consume le hydromel con pan (como in le Epopeia de Gilgamesh), con carne
(como in le litteratura gallese medieval), con plattos estufate con species
(como in Ethiopia), con melones (como in le Europa Oriental) o con panettos
frite al sucro (como in Finlandia).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hugh_Edward_Blair

Hugh Edward Blair (23 de maio 1909, Georgia, Statos Unite de America – 28 de
januario 1967) esseva un habile artista e linguista american.

Hugh E. Blair esseva le assistente de Alice Vanderbilt Morris, le fundatrice del
IALA. Ille esseva un membro del equipa recercatori al morte de Alice V. Morris
in 1950 e pois deveniva le "mano derecte" de Alexander Gode. Usque a su morte,
Blair esseva le plus intime collaborator de Alexander Gode. Hugh E. Blair e
Alexander Gode son le autores del Interlingua Grammar.

Quando IALA esseva claudite le 31 de martio 1953, Hugh E. Blair accompaniava
Alexander Gode al Division de Interlingua sub Science Service. Ci illes redigeva
le nove magazin Novas de Interlingua - le successor natural de Novas de IALA -
con un committee redactional international con membros in Suissa, Italia,
Francia, Danmark, Grande Britannia, Canada e le SUA. Ille quitava isto in le fin
de 1955 pro inaugurar su proprie firma.

Ille esseva le secretario pro American Interlingua Society e redactor del
magazin del societate, Interlingua at Work.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Homeopathia

Le Homeopathia (ab greco hómoios- ὅμοιος- ("simul-") + páthos πάθος
("suffrentia")) es un forma de medicina alternative primo exponite per Samuel
Hahnemann in 1796, le qual tracta un maladia con preparationes multo diluite
create ab substantias que normalmente causarea effectos similar al symptomas del
maladia. Iste substantias es serialmente diluite, con succussion inter cata
passo, secundo le credentia que isto augmenta le effecto del tractamento. Iste
dilution es normalmente multo extense, e frequentemente continua usque al puncto
del probabilitate que remane nulle molecula del substantia original.

In addition al maladia mesme, le homeopathos pote usar aspectos del stato physic
e physiologic del patiente pro seliger inter tractamentos. Postea es consultate
libros de referentia create per homeopathos, appellate "reparatorios", e un
remedio es seligite a base del indice de symptomas. Le remedios homeopathic es
generalmente considerate como secur, con rar exceptiones; nonobstante,
homeopathos ha essite accusate de poner patientes in risco con recommendationes
a evitar le medicina conventional, como vaccinationes, drogas anti-malaria, e
antibioticos. In multe paises, le leges que governa le regulation e prova del
drogas conventional non es applicabile al remedios homeopathic.

Le assertiones concernente le efficacia del homeopathia (ultra le effecto
placebo) non es supportate per le massa collective del evidentia scientific e
clinic. Un specific effecto pharmacologic in le absentia de moleculas active es
scientificamente implausibile e viola plure principios fundamental del scientia,
como le lege de action de massa. Un pauc de experimentos de bon qualitate
supporta le efficacia del homeopathia, sed le resultatos non es definitive ni ha
essite replicate, plure experimentos de bon qualitate existe que monstra nulle
evidentia in favor de alcun effecto del homeopathia, e le experimentos del
remedios homeophatic ha generalmente essite demonstrate de haber problemas que
los impedi de esser considerate como evidentia inambigue pro le efficacia del
homeopathia. A causa del manco de evidentia scientific convincente demonstrante
le efficacia del homeopathia e su uso de remedios sin ingredientes active, le
homeopathia ha essite describite como pseudoscientia e charlatanismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_del_astronomia

Le antiquos pensava que le stellas esseva fixate al sphera plus exterior, ille
situate ultra le sphera de Saturno. Per esso se appellava al stellas "stellas
fixe", differentiante los del (stellas errante o planetas, que se moveva
independentemente de iste sphera.)

Le sphera plus exterior del stellas non esseva transparente si non nigre, e le
stellas brillava super iste fundo como luminarios multo parve. Tote le celo
nigre gyrava con complete regularitate un vice per die, transportante con se le
stellas. Quando sortiva le Sol, le celo se tornava celeste e le stellas
dispareva, ma isto se debeva unicamente a que le splendor del Sol le suffocava.

Non obstante, iste thema nos porta a Hiparco (161-127 aEC), le major de tote le
astronomos grec. Si nos ha in mente que practicamente ille non disponeva de
qualque instrumentos e que le astronomos anterior habeva lassate poc scriptos,
le discoperimentos de Hiparco bastava pro situar le in­ter le major astronomos
de tote le tempores.

Hiparco travaliava in le insula de Rhoda, circa del Costa sud­-occidental de lo
que hodie es Turchia, e pro explicar le movimento apparente del planetas
inventava un systema de combinationes circular superior a illos concipite in le
duo seculos transcurrite desde le morte de Plato. Le systema de Hiparco
superviveva con parve ameliorationes durante mille septe cento annos.

Un astronomo posterior, Claudio Tolomeo (100-170 dEC), que viveva quasi tres
seculos depois de Hiparco, resumiva usque le anno 150 dEC. le systema de Hiparco
con alcun ameliorationes in un libro que superviveva usque le etate moderne, lo
qual non occurreva con necun del obras de Hiparco. Nos appella assi le systema
tolemaic al systema astronomic que situa le Terra in le centro del universo, con
le altere cor­pores in circumferentia a illo.

Certo que le chineses non studiava le celo per motivos purmente intellectual.
Tamben illes, como le babylonios e le grecos, esseva interessate in le
astrologia. Illes habeva inventate significatos pro toto lo que poterea apparer
in le celo e lo utilisava pro prognosticar le possibile occurrentias futur in le
Terra.

In 1543 le astronomo polac Nicolas Copernico (1473-1543) publicava un libro que
explicava le mathematicas necessari pro predicer le position del planetas
suponente que le Terra gyrava circum le Sol, juncto con Mercurio, Venus, Marte,
Jupiter e Saturno. Iste hipotese simplificava considerabilemente le problema,
mesmo si Copernico continuava in supporto del idea que le planetas se moveva pro
medio de orbitas circular.

In 1609 un altere sage italian, Galileo Galilei (1564-1642) ascoltava que in
Holanda se habeva inventate un tubo con lentes a cata extremo que permiteva
ampliar objectos. Ille comenciava experimentationes immediatamente e in poco
tempore habeva lo que nunc nos appella un telescopio. Galileo faceva con illo
alco nove e audace: ille lo appunctava al celo.

Le telescopio de Galileo esseva un apparato parve e primitive, ma per prime vice
alcuno studiava le celo nocturne con alco melior que le simple vista. Galileo
videva con su telescopio montanias e crateres in le Luna, e zonas platte que
ille credeva esser mares. Ille videva maculas in le Sol. Ille videva quatro
satellites circum Jupiter. Ille videva que Venus presentava phases como le Luna.
Per lo que monstrava le telescopio, il pareva multo probabile que le planetas
esseva mundos como le Terra, forsan tanto cam­biante e imperfecte como illo.
Includente le Sol, con su inedite maculas, esseva clarmente imperfecte. In
quanto a Venus, sus phases, tal como Galileo habeva observate, non poteva
exister in le systema tolemaic, ma si in le systema copernican. Le telescopio de
Galileo reinfortiava immensemente le conception copernican del systema solar, e
isto le confrontava con le Inquisition, le qual le obligava a renegar le systema
copernican.

Le astronomo german Johannes Kepler (1571-1630) confirmava in 1609 que Marte non
gyrava circum le Sol in un circulo o un combination de circulos, como habeva
su­ponite Platon e tote le astronomos occidental posterior, includente
Copernico. Marte gyrava circum le Sol secun un orbita elliptic que habeva le Sol
in un de su focos. Kepler demonstrava depois que tote le planetas se moveva
secun orbitas elliptic.

Kepler habeva obtenite con isto le description real del systema solar. Il esseva
su systema e non illo de Copernico le qual adjustava con le realitate. In le
quasi quatro seculos transcurrite desde ille tempore, le astronomos non ha
introducite ameliorationes substantial in le systema de Kepler. Il se ha
confectionate theorias plus general e se ha discoperite nove planetas, ma le
orbitas elliptic se ha mantenite e il es quasi secur que assi illos se mantenira
sempre.

Le astronomo german Hans Bayer (1572-1625) inventava in 1603 un systema pro
nominar le stellas, que consiste in dar a cata stella un littera grec e le
nomine del constellation ubi esseva situate, iste systema persiste usque hodie.

Le astronomo anglese Edmond Halley (1656-1742) esseva le prime persona in dicer
que le cometas se displacia in orbitas fixe circum le Sol e que torna
periodicamente. Tamben studiava le determination precisse del stellas, al
comparar su cifras con alteres anterior, ille videva con surprissa que le grecos
habeva situate apparentemente alcun stellas incorrectemente. Mesmo si on ha in
mente que le grecos non disponeva de telescopios, le error in le positiones del
stellas esseva troppo grande, super toto proque solo pareva esser foras de
location alcun del stellas plus brillante.

Halley pensava que solo habeva un conclusion possibile. Le grecos non esseva
equivocate; il esseva le stellas que habeva cambiate de position durante le
dece-sex seculos transcurrite. In 1718 Halley annuntiava que le stellas
brillante Sirio, Protion e Arthuro se habeva displaciate de modo per­ceptibile
desde le epocha del grecos, e inclusivemente se habeva displaciate ligermente
desde que Tycho habeva fixate su latitude e su longitude un seculo e medie ante.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Rudolf_Hertz

Heinrich Rudolf Hertz (22 de februario 1857 – 1 de januario 1894) esseva un
physico german e mechanico, supra ille le hertz, le unitate de frequentia del
Systema International de Unitates (SI), es nominate. In le anno 1888 ille
demonstrava como le prime le existentia de radiation electromagnetic per
construction de un apparato de producer undas ultracurte de radio.

Heinrich Rudolf Hertz esseva nate a Hamburg, Germania, como filio de Gustav
Ferdinand Hertz, cuje patre habeva convertite del judaismo al lutheranismo e
maritava Anna Elisabeth Pfefferkorn de un familia lutheran. Su patre esseva un
advocato a Hamburg, su matre le filia de un medico. Durante que ille frequentava
le schola al Universitate de Hamburg, ille monstrava aptitude tanto pro
scientias como pro linguas, apprendeva arabic e sanscrit. Ille studiava
scientias e ingenieria in le citates german de Dresden, München, Berlin. Ille
esseva un studente de Gustav R. Kirchhoff e Hermann von Helmholtz. Ille obteneva
su doctor in 1880, e remaneva scholar de Helmholtz usque 1883 quando ille
prendeva un empleo como lector de physica theoretic al Universitate de Kiel. In
1885 ille deveniva un professor al Universitate de Karlsruhe ubi ille discoperva
le undas electromagnetic.

Hertz habeva sempre un profunde interesse in meteorologia que deriveva de su
contactos con Wilhelm Bezold (ille esseva le professor de Hertz in un curso
laboratorial al Polytechnico de München in le estate de 1878). Hertz mesme,
totevia, non contribueva multo a ille campo excepte de alicun prime articulos
como assistente de Helmholtz a Berlin, includente recerca pro le evaporation de
liquidos, un nove genere de hygrometro, e un medio graphic pro le determination
del proprietates de aera humide, si illo es exponite a cambios adiabatic.

Hertz adjutava establir le effecto photoelectric (que plus tarde esseva
explicate per alteres) quando ille notava que un objecto cargate perde su carga
plus rapidemente quando illo es illuminate con lumine ultraviolette. In 1887
ille faceva observationes del effecto photoelectric e del production e recption
de undas electromagnetic, publicate in le jornal Annalen der Physik. Su receptor
consisteva de un bobina con spatio de scintilla, post que un scintilla haberea
esser vidite post detection de undas electromagnetic. Ille placiava le apparato
in un cassa obscurate pro vider le scintilla melio; ille observava totevia que
le maximal longor de scintilla esseva reducite quando illo esseva in le cassa.
Un platta de vitro esseva placiate inter le fonte de undas electromagnetic e le
receptor, illo absorbeva radiation ultraviolette que assisteva al electrones in
saltar trans le spatio. Quando illo esseva removite, le longor de scintilla
cresceva. Ille observava nulle decrescer in le longor de scintilla quando ille
substitueva vitro per quarz proque quarz non absorbe radiation ultraviolette.
Hertz concludeva su menses de investigation e reportava le resultato obtenite.
Postea ille ni prosequeva le investigationes super iste effecto, ni faceva
qualcunque essayo al explication como le phenomeno observate esseva realisate.
Plus tosto in 1886 Hertz disveloppava un antenna dipolo. Iste antenna es un
elemento alimentate in le centro pro transmission o reception de energia de
frequentia de radio. Iste antennas es le antennas practic le plus simple del
puncto de vista theoretic. In 1887 Hertz experimentava con undas de radio in su
laboratorio. Iste actiones sequeva al experimento de Michelson 1881 (precursor
al experimento de Michelson-Morley 1887) le qual non detectava experientia de
displaciamento de ethere, Hertz alterava le equationes de Maxwell prendente in
consideration isto pro electromagnetismo. Hertz usava un spatio de scintilla
propellite per un Ruhmkorff bobina e un par de un metro de filo como radiator.
Spheras capacitive esseva presente al fines pro le adjustamento del resonantia
de circuito. Su receptor, un precursor al antenna dipolo, esseva un simple
antenna dipolo de medie-unda pro undas curte.

Per experimentation ille provava que undas electromagnetic de spatio libere
transversal viagia trans alicun distantia. Isto esseva predicite per James Clerk
Maxell e Michael Faraday. Con su configuration de apparato, le campos electric e
magnetic radiarea ab le filos como undas transversal. Hertz habeva placiate le
oscillator circa 12 metros distante de un platta de zinc reflectente a producer
undas stante. Cata unda esseva circa 4 metros. Usante le detector anular, ille
recordava como le magnitude e le direction de componente del undas varia. Hertz
mesurava le undas de Maxwell e demonstrava que le velocitate de undas de radio
esseva equal al velocitate de lumine. Le intensitate del campo electric e
polaritate esseva mesurate per Hertz. Le cono Hertzian esseva primo describite
per Hertz como un typo de propagation de fronte de undas trans diverse media. Su
experimentos adjuta expander le campo de transmission electromagnetic e su
apparato esseva disveloppate avante per alteres in le historia de radio. Hertz
anque trovava que le undas de radio esserea transmittite trans materiales de
typo differente, e esseva reflectite de alteres. Isto es le clave al radar e
esseva investigate e exploitate plus tarde de alteres. Hertz non comprendeva le
importantia practic de isste experimentos. He statueva:

Su discopertas esseva plus tarde comprendite melio per alteres e deberea esser
parte del nove “etate sin filo”. In summa, le experimento de Hertz explica
reflexion, refraction, polarisation, interferentia, e velocitate del ((undas
electric]]. In 1892 Hertz comenciava de experimentar e demonstrava que radios
cathodic poterea penetrar multo tenue folio metallic (tales como aluminium).
[Philipp Lenard]], un studente de Heinrich Hertz, continuava de recercar iste
“effecto de radio”. Ille disveloppava un version de tubo cathodic e studiava le
penetration de metallos varie per radios-X. Philipp Lenard, de isto, non
realisava que ille produceva radios-X.Hermann von Helmholtz formulava equationes
pro radios-X. Ille postulava un theoria de dispersion ante que Röntgen faceva su
discoperta e annuncio. Illo esseva formate super le base del theoria
electromagnetic de lumine (Wiedmann's Annalen, Vol. XLVIII). Totevia, ille non
laborava con real radios-X.

In 1892, un malignantia(?) de osso esseva diagnosticate (post un attacco de
migraines sever) e Hertz se submitteva a alicun operationes pro corriger le
maladia. Ille moriva de intoxication del sanguine in le etate de 37 in Bonn,
Germania. Su nepto Gustav Heinrich Hertz esseva un ganiator del precio Nobel, e
le filio de Gustav Carl Hellmuth Hertz inventava le ultrasonographia medical. Le
unitate SI hertz esseva etstablite in su honor per le IEC in 1930 pro
frequentia, un mesuration del numero de vices que un evento repetite occurre per
unitate de tempore. In 1969 (Germania del est), esseva prestate un medalia de
memoria de Heinrich Hertz. Le IEEE Heinrich Hertz Medal, establite in 1987, es
pro “distinguite attingimentos in undas Hertian [...] presentite annualmente a
un individuo pro attingimentos le qual es theoretic o experimental in natura”.
Il esseva adoptate per le CGPM (Conférence générale des poids et mesures) in
1964. Un crater que jace al latere remote del luna, justo detra le bordo, es
nominate in su honor.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Habiru

Habiru o Hapiru esseva le nomine date per varie ressources sumerian, egyptian,
akkadian, hittita, mitanni, e ugaritic (de ca. ante de 2000 a.E.C. usque ca.
1200 a.E.C.) a un gruppo de gentes vivente in le areas del nord-est de
Mesopotamia e le Crescente Fertil del bordos de Egypto in Canaan a usque le
territorio del moderne Iran. Dependente sur le ressources e le epocha, istes
Habiru son variemente describite como nomadic o semi-nomadic, rebelliose,
prescriptos, mercenarios, servos o sclavos, laboreros migrante, etc..

Le nomines Habiru e Hapiru son usate in le textos cuneiforme Akkadian. Le nomine
correspondente in le lingua egyptian appare esser ˁPR.W, conventionalmente
pronounciate Apiru (W essente le suffixo plural). In le records de Mesopotamia
illes son alsi identificate per le logogramma sumerian SA.GAZ, de incognite
pronunciation.

Quando le prime records del Habiru esseva trovate in epistolas ab Canaan a un
Pharaon egyptian, academicos rapidemente voleva identificar ille populo con le
`BRY del Biblia (ab עבר), o "Hebreo", e illes pensava que ille records provideva
confirmation independente del invasion de Canaan per le hebreos ducite per
Joshua. Non obstante, malgrado multe evidentia e analyse, ille hypothese es
usque nunc in multe disputa.

Documentos de Sumeria del regno de Shulgi de Ur (ca. 2150 BC) describe un classe
de "gente disvestite, qui viagia silentiosemente, e qui destrue toto, le homines
del qual va ubi illes vole, --- illes establiva lor tentas e lor campos ---
illes passa lor tempore in le campos sin observar le leges de mi rege".

Ille gentes son designate per duo characteres logogrammas cuneiforme de
pronunciation incognite, ma que es transcripte como SA.GAZ. Benque iste
logogramma appare in le litteratura sumerian, le duo symbolos non ha un
significato separate in le lingua sumerian. Alcun academicos ha proponite que le
logogramma debeva esser pronunciate GUB.IRU in le lingua sumerian.

Le logogramma SA.GAZ ha essite identificate in alcun documentos con le parola
akkadian habbatu que significa un "assaltator" o "robator".

Le logogramma sumerian SA.GAZ appare in textos del sud de Mesopotamia, de ca.
1850 a.E.C., ubi illo se applicca a parve bandas de soldatos mercenari al
servicio del citate-statos e essente proviste con oves e comestibiles. Un de
ille textos usa le parola cuneiforme akkadian Hapiri in vice del logogramma; un
altere les describe como soldatos ab le Occidente.

Le Prisma Tikunani, de ca. 1550 a.E.C., lista le nomines de 438 soldatos Habiru
o servientes del rege Tunpi-Teššub de Tikunani, un citate-stato parve in le
centro de Mesopotamia. Le majoritate de iste nomines son typicamente hurrian, le
resto es semitic, un es kassitic.

Un altere texto de ca. 1500 a.E.C. describe le Hapiru como soldatos o laboreros,
organisate in bandas de varie talias organisate sub commandantes SA.GAZ: un
banda de Tapduwa ha 15 soldatos, un altere de Sarkuhe ha 29, e un plus ha 1,436.

Le plus significante del ressources ancian que mentiona le "Habiru" son alcun
epistolas inviate a pharaon Akhenaten (Amenhotep IV, ca. 1340 a.E.C.) de reges
vassalle in Palestina, trovate in le archivos regal al presente Tell el-Amarna.
Iste epistolas, scripte per scribas de Canaan in Lingua akkadian e le scripto
cuneiforme, se plange super le attaccos per tribos que appare haber essite
nomadic o semi-nomadic, e le quales formava alliantias con un o altere regno in
guerras local.

Ille gentes son identificate per le logogramma sumerian SA.GAZ in alcun
epistolas, e per le nimine Akkadian Hapiru in alteres. illes appare esser active
sur un grande area includente Syria (apud Upe ca. Damasco), Phoenicia (Sumur,
Batrun e Byblos), e al sud tanto longe como Jerusalem [1].

Varie ressources in Egypto, ambe ante e depois del epistolas de Amarana mentiona
un populo denominate `PR.W in le scriptura egypte que manca de vocalos, ubi .W
es un marca del plurale. Le pronuciation de ille parola ha essite reconstruite
como apiru. Ex le similaritate de contexto e description, on crede que le egypte
`PR.W es equal de Habiru/Hapiru in le akkade.

In su reporto del conquesta de Joppa, general Toth de pharaoh Thutmose III de
Egypt (circa 1440 BC) demanda apud qual loco su cavallos debe entrar le citate,
de sorta que illos non sera fut´rate per Apir in le paisage.

A duo stelas apud Memphis e Karnak, le filio de Thutmose III Amenhotep II vanta
se de su captura de 89,600 prisonieros in su expedition in Palestina (circa 1420
BC), includente "127 princes e 179 aristocratos(?) de Retenu, 3600 Apiru, 15,200
Bedouin, 36,600 Horites," etc..

A stela de le regno de Seti I (circa 1300 BC) on proclama que le pharaoh inviava
un expedition a in Syria o Palestina como responsa de un atacco per "Le apiru de
Monte Yarmuta" a un parve citate. Un non-denominate numero del apiru era
capturate e ducite a Egypto como sclavos. (Su filio Ramses II es secundo le
tradition considerate como con "Le pharaoh" de Exodo, le adversario de Moses.)

A list de goods bequeathed a several temples per pharaoh Ramses III (around 1160
BC) includes multe serfs, Egyptian e foreign: 86,486 a Thebes (2607 foreigners),
12,364 a Heliopolis (2093 foreign), e 3079 a Memphis (205 foreign). le foreign
serfs son described as "maryanu (soldiers), apiru, e people already settled in
le temple estate".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Trenta_Annos

Le guerra de Trenta Annos, de 1618 a 1648, esseva un serie de guerras in Europa
central, le quales involveva le majoritate del nationes europee. Le guerra
esseva un del plus destructive in le historia de Europa, e un del plus longe
guerras in le historia moderne.

Initialmente, le impeto del guerra esseva religiose, luctate inter statos
protestante e catholic; nonobstante que cata stato esseva parte del Sacre
Imperio Roman, le scopo esseva cambiar le balancia de poter in le imperio.
Gradualmente, le guerra deveniva plus general, involvente plus nationes europee.
In iste stadio le guerra formava un continuation del rivalitate inter Francia e
le Habsburgs pro poter politic in le continente, que causava plus interactiones
inter le poteres de Francia e le Habsburgs.

Le guerra de Trenta Annos completemente denudava regiones per causa de armeas
forragiante (bellum se ipsum alet). Faminas e maladias impingeva le population
del statos german, Bohemia, le Paises Basse, e Italia, e le majoritate de
poteres combattente esseva facite bancarupta per le costas. Ben que le
regimentos de cata armea non esseva mercenarios, in que illes non cambiava su
loyalitates, alcun soldatos vero esseva mercenari. Le problemas de disciplina
esseva aggraviate per le natura ad hoc del financias militari in le seculo 17;
armeas esseva create per funder se con spolias e tributos extorquite de regiones
controllate. Isto creava statos sin lege, que impejorava le conditiones in le
nationes occupate.

Le guerra de Trenta Annos se finiva con le tractatos de Osnabrück e Münster,
parte del Pace de Westphalia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gruppo_17

Le gruppo 17 del tabella periodic, cognoscite como le halogenos, consiste del
elementos fluor (F), chloro (Cl), bromo (Br), iodo (I), astato (At), e elmento
117 (Tn) . En lor forma natural illos se incontra como moleculas diatomic, X2.
Pro plenar su nivello energetic ultime require un electron plus, pro lo que ha
un tendentia a formar un ion mononegative, X-. Iste ion se appella haluro; le
sales que lo contine se cognosce como haluros.

Le halogenos possede un electronegativitate ≥ 2,5 secundo le scala de Pauling,
presentante fluor como le plus electronegativitate, e diminuente verso le base
del gruppo. Lor es elementos oxydante (diminuente iste characteristica verso le
base del gruppo) e fluor es capabile de combinar con le major parte de le
elementos al plus alte stato de oxydation que illos presenta.

Multe composites organic synthetic, e alicunes natural, contine halogenos; iste
composites se appella composites halogenate. Le hormones thyroide contine atomos
de iodo.

Le nomine "halogeno" es del greco ἅλς (háls), "sal", e -γενής (-genēs)
"nascite". Se refere a le proprietate de cata un de le halogenos de formar, con
sodium, un sal similar al sal commun (chloruro de sodium).

Le reactivitate es tanto grande in le halogenos que illos rarmente appare libre
in natura. Se incontra principalmente in le forma de sales dissolvite in le aqua
de mar o in depositos saline extense originate in epochas geologic antique per
evaporation de mares interior. Astato, le qual nomine significa instabile, se
obtene del bombardamento de bismuth con particulas alpha (nucleos de helium).

Le stato physic del halogenos in conditiones ambiente normal oscilla inter le
gaseose de fluor e chloro e le solido de iodo e astato; bromo, pro su parte, es
liquido a temperatura ambiente.

Proprietates physic altere, como le punctos de fusion e de ebullition, le
densitate e le radio medie del atomo, varia in ordine crescente de fluor a iodo.
Le calor specific se diminue in le relation misme.

Le characteristica chimic fundamental del halogenos es su capacitate oxidative.
Le energia de oxydation del halogenos es le plus grande in fluor e se diminue
usque iodo. Astato, a causa de su radioactivitate, forma composites scarce e
instabile. Le iones halure, relativemente grande e incolor, possede un
stabilitate alte, specialmente in le caso del fluoruros e chloruros.

Omne le membros del gruppos ha un valentia de -1 e se combina con le metallos
pro formar haluros, assi como con metallos e nonmetallos pro formar iones
complexe. Le quatro elementos prime del gruppo reage facilemente con le
hydrocarburos, se obtene le haloalcanos.

Le derivativos de fluor ha un importantia notabile in le campo de industria.
Inter illos es conspicue le hydrocarburos fluorate, como le anticongelante freon
e le resina teflon, un lubricante de proprietates mechanic notabile. Le
fluoruros es utile como insecticidas.

Le bromuros opera medicamente como sedativos, e bromuro de argento se utilisa
como un elemento fundamental in plattas photographic. Iodo se emplea como
antiseptico in caso de vulneres e ardituras.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gratia_divin

Gratia es le favor monstrate per le Creator soveran a peccatores human, le
misericordia de Deo pro illes que non lo meritarea. Le gratia de Deo se
manifestava in maniera supreme pro le humanos in le Persona e obra de Jesus
Christo (2 Cor. 8:9; Phil. 2:6ss). Le peccatores, habente transgredite le lege
de Deo, non pote expectar se nihil de Deo, sin non un condemnation. Ille, tamen,
decideva de mover se, nonobstante isto, in lor favor, offerente les le
reconciliation, communion, e salvation. Le punition que illes meritava esseva
sumite, in lor placia, de Jesus Christo ipse, le qual, sur le cruce, expiava lor
peccatos. Deo es le Deo del gratia e le christianismo un religion de gratia.

Theoria catholic roman de un gratia temporari impartite a alicuno pro un scopo
specific e limitate. P. ex. Alicun bon obra o necessitate particular. Per ex.
"Deo me ha concedite le gratia de...".

Hypothese catholic roman que le gratia conferite in le baptismo permitte a un
persona de viver justemente. Simile a Innocentia baptismal.

Gratia non salvific applicate generalmente al humanitate per le cura
providential del Senior. Illo frena le mal e confere benedictiones physic in le
mesme maniera al electos e al reprobatos, con le objectivo de preservar le mundo
pro le obra redemptive de Deo. A non confunder con le Gratia commun sufficiente.
Contrasta con: Gratia salvific, Gratia redemptive, Gratia commun sufficiente. Lo
mesme que: Gratia preservante.

Doctrina non biblic, presente particularmente in le arminianismo wesleyan, que
Deo provide gratia efficace a totes sufficiente pro lor salvation. A non
confunder con Gratia commun. Contrasta con: Gratia commun, Gratia salvante,
Gratia redemptive, Gratia efficace. Simile a Arminianismo.

(A. "Free grace"). Position theologic que assere que le salvation es solmente
per gratia e que illes qui non manifesta bon obras es salvate mesmo si illes se
comporta como le reprobos. Contrasta con: Salvation per le Senioria. Compara
con: Antinomista.

Le mesmo que Gratia salvific, Gratia efficace, Gratia preveniente, Gratia
irresistibile. Contrasta con: Gratia commun.

(A. "Saving grace"). Le gratia que de facto comporta le salvation del persona
que lo recipe. Fide authentic in le obra redemptive de Christo. Le mesmo que:
Gratia redemptive, Gratia efficace, Gratia preveniente, Gratia irresistibile.
Contrasta con: Gratia commun, Fide dicite, Fide morte, Fide temporari, Fide in
miraculos, Fide historic, Fide implicite, Fide cec.

Theoria amyraldian que le application del gratia salvific es particular, ma su
provision es universal. Illo neglige que le Senior esseva capabile a previder
que nulle alteres que le electos subjecte al gratia irresistibile essera
salvate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gigantopithecus

Le Gigantophithecus, poteva surpassar le 3,5 metros et ille poteva pesar plus de
500 kg.

Le gigantopithecus, es le primate plus grande que jammais ha existite, lor
grandor ha debite impressionar ab prime seres human que habitava illo que hodie
es China.

Iste primate vagava per Asia sudoriental face un millon de annos. secun Jack
Rink: “Iste es un primate que coexisteva con le humanos in un momento in que
habeva un cambio evolutive importante. Le provincia de Guangxi in China
meridional, ubi le fossile de gigantopithecus esseva trovate, illo es le mesme
region ubi alicunos crede que le racia human moderne habeva origine”.

Le recercas del gigantopithecus comenciava in 1935, quando le paleontologo
Nederlandese G.H. von Koenigswald discoperiva un dente jalne inter le "ossos de
un dracon" pro le vendita in un pharmacia de Hong Kong.

Le medicina china traditional sustenta que le ossos de draco et ossos fossiles
es curativea Le scientistas recercava le restos del primate in cavernas e zonas
de petra de calce del Asia sudoriental Von Koenigswald, nonobstante, stoppa su
investigation quando esseva imprisionate durante le Secunda Guerra Mundial.

Le studios del fossiles revela que le gigantopithecus esseva un herbivore, que
consumeva principalmente bambú.

Se calcula que el cyclo biologic de isto gorillas gigante oscillava intre le 20
e 70 annos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fossile_transitional

Un fossile transitional o fossile de transition es qualcunque restos fossilisate
de un forma de vita que exhibi tractos commun a un gruppo ancestral e a un
gruppo descendente derivate de illo. Isto es specialmente importante ubi le
gruppo descendente es acutemente differentiate del gruppo ancestral per anatomia
brute e modo de vita. Iste fossiles servi como un rememorativo que le divisiones
taxonomic es constructos human que ha essite imponite retrospectivemente super
un continuo de variation. A causa del incompletitude del registro fossile,
usualmente non existe maniera de saper exactemente quanto proxime un fossile
transitional es al puncto de divergentia. Consequentemente, nos non pote assumer
que fossiles transitional es ancestres directe de gruppos plus recente, ben que
illos frequentemente es usate como modellos pro tal ancestres.

In 1859, quando Le origine del species esseva publicate per Charles Darwin, le
registro fossile esseva mal cognoscite. Darwin describeva le manco percipite de
fossiles transitional como “…le plus obvie e grave objection que pote esser
instate contra mi theoria”, mais lo explicava per relationar lo al extreme
imperfection del registro geologic. Ille notava que le collectiones disponibile
in ille epocha esseva limitate, mais equalmente que le information disponibile
monstrava patronos decurrente de su theoria de descendentia con modification per
via de selection natural. De facto, le Archaeopteryx esseva discoperite solo duo
annos postea, in 1861, e representa un forma transitional classic inter
dinosauros e aves. Multe altere fossiles transitional ha essite discoperite
desde ille epocha, e in le presente il ha evidentia abundante de como tote le
classes de vertebratos es relationate, multe de illo in le forma de fossiles
transitional. Exemplos specific include le humanos e altere primates, tetrapodos
e pisces, e aves e dinosauros.

In taxonomia evolutionari, le forma prevalente de taxonomia durante grande parte
del seculo XX e ancora usate in libros de texto non specialisate, le taxa basate
super similaritate morphologic frequentemente es designate como "bullas" o
"fusos" ramificante le unes del alteres, formante arbores evolutionari. Le
formas transitional es viste como cadente inter le varie gruppos in terminos de
anatomia, habente un mixtura de characteristicas de intra e extra le clado
novemente ramificate.Patrono:Sfn

Con le stabilimento del cladistica in le decennio 1990, le relationes commumente
veniva a esser exprimite in cladogrammas que illustra le ramification del
lineages evolutionari in figuras linear. Le differente gruppos assi-nominate
"natural" o "monophyletic" forma unitates annidate, e solo istes recipe nomines
phylogenetic. Durante que in le classification traditional tetrapodos e pisces
es vidite como duo gruppos differente, phylogeneticamente le tetrapodos es
considerate un ramo del pisces. Assi, con le cladistica non existe plus un
transition inter gruppos stabilite, e le termino "fossiles transitional" es un
denomination improprie. Le differentiation occurre intra gruppos, representate
como ramos in le cladogramma.

In un contexto cladistic, le organismos transitional pote esser vidite como
representante exemplares initial de un ramo, ubi non tote le tractos typic del
descendentes previemente cognoscite le ille ramo ha evolvite ancora.Patrono:Sfn
Tal representantes initial de un gruppo es usualmente denominate "taxa basal" o
"taxa sorores",Patrono:Sfn dependente de si le organismo fossile pertine al
clado filio o non.

Un fonte de confusion es le notion que un forma transitional inter duo gruppos
taxonomic debe esser un ancestre directe de un del gruppos, o de ambes. Le
difficultate es exacerbate per le facto que un del objectivos del taxonomia
evolutionari es identificar taxa que esseva ancestres de altere taxa. Totevia,
es quasi impossibile assecurar que qualcunque forma representate in le registro
fossile esseva un ancestre directe de qualcunque altere. De facto, proque le
evolution es un processo de ramification que produce un complexe patrono in
forma de arbusto de species apparentate in vice de un processo linear que
produce un progression in forma de scala, e a causa del incompletitude del
registro fossile, es improbabile que qualcunque forma particular representate in
le registro fossile es un ancestre directe de qualcunque altere. Le cladistica
retira le emphase del concepto que un gruppo taxonomic es ancestre de un altere,
e emphatisa in vice le identification de taxa sorores que divide un ancestre
commun plus recente le unes con le alteres que con altere gruppos. Il ha alcun
casos exceptional, tal como alcun microfossiles de plancton marin, ubi le
registro fossile es sufficientemente complete pro suggerer con confidentia que
certe fossiles representa un population que de facto esseva ancestre de un
population posterior de un specie differente. Mais, in general, uno considera
que fossiles transitional ha characteristicas que illustra le characteristicas
anatomic transitional de ver ancestres commun de taxa differente, in vice de
esser ver ancestres.

Archaeopteryx es un genere de dinosauros theropode proximemente apparentate al
aves. Desde le fin del seculo XIX, illo ha essite acceptate per paleontologos, e
celebrate in obras de referentia laic, como le plus antique ave cognoscite, ben
que un studio in 2011 ha lanceate dubitas super iste affirmation, suggerente in
vice que illo es un dinossauro non avialan proximemente apparentate al origine
del aves.

Illo viveva in lo que ora es le sud de Germania in le Jurassico posterior circa
150 milliones de annos retro. Similar in forma a un pica europee, con le major
individuos possibilemente attingente le dimension de un corvo, le Archaeopteryx
poteva crescer a circa 0,5 metros in longitude. In despecto de su dimension
reducite, alas large, e capacitate inferite de volar o planar, le Archaeopteryx
ha plus in commun con altere micre dinosauros mesozoic que con le aves moderne.
In particular, illo divide le sequente characteristicas commun con le
dinonychosauros (dromeosauros e troodontides): mandibulas con dentes acute, tres
digitos ungulate, un longe causa ossee, secunde digitos hyperextensibile,
plumage (lo que suggere homeothermia), e varie characteristicas skeletic. Iste
characteristicas face le Archaeopteryx un clar candidate pro un fossile
transitional inter dinosauros e aves, faciente lo importante in le studio del
dinosauros e del origine del aves.

Le prime exemplar complete esseva annunciate in 1861, e dece altere fossiles de
Archaeopteryx ha essite discoperite desde alora. Le majoritate del dece-un
fossiles cognoscite include impressiones de plumas — inter le plus antique
evidentia directe de tal structuras. In ultra, proque iste plumas assume le
forma avantiate de plumas de volo, le fossiles de Archaeopteryx es evidentia que
le plumas comenciava evolver ante le fin del Jurassico.

Le hominide Australopithecus afarensis representa un transition evolutionari
inter le humanos bipede moderne e lor ancestres simiesc quadrupede. Un numero de
tractos del skeleto del A. afarensis reflecte fortemente le bipedalismo, in tal
mesura que alcun recercatores ha suggerite que le bipedalitate evolveva multe
tempore ante le A. afarensis. In anatomia general, le pelve es multo plus
hominesc que simiesc. Le laminas iliac es curte e large, le sacro es large e
positionate directemente post le junctura del coxa, e il ha clar evidentia de un
forte attaccamento pro le rectus femoris, implicante un postura
erecte.Patrono:Rp

Ben que le pelve non es integralmente como illo de un humano (essente
marcatemente large, o allargate, con laminas iliac orientate lateralmente), iste
characteristicas puncta a un structura radicalmente remodellate pro accommodar
un grado significative de bipedalismo. Le femore face un angulo al interior
verso le geniculo desde le coxa. Iste tracto permitte que le pede cade plus
proxime al linea medie del corpore, e indica fortemente locomotion bipede
habitual. Le humanos, orangutanes e ateles del presente possede iste mesme
characteristica. Le pedes presenta grande digitos adducite, faciente difficile,
si non impossibile, caper ramos con le membros posterior. Ultra le locomotion,
le A. afarensis habeva in plus un cerebro legiermente major que un chimpanze
moderne (le plus proxime parente vivente del humanos) e habeva dentes que esseva
plus human que simiesc.

The cetaceos (balenas, delphinos e phocenas) es mammales marin descendente de
mammales terrestre. Le pakicetides es un familia extincte de mammales ungulate
que es le prime balenas, cuje gruppo soror plus proxime es le Indohyus del
familia Raoellidae. Illos viveva in le initio del Eoceno, circa 53 milliones de
annos retro. Lor fossiles esseva discoperite in le nord de Pakistan in 1979, in
un fluvio non distante del litoral del antique Mar de Tethys.Patrono:Page needed
Le pakicetides poteva audir sub le aqua, usante conduction ossee meliorate, in
vice de depender del cassa del tympano como le majoritate del mammales
terrestre. Iste arrangiamento non confere audition directional sub le aqua.

Le Ambulocetus natans, qui viveva circa 49 milliones de annos retro, esseva
discoperite in Pakistan in 1994. Illo esseva probabilemente amphibie, e
resimilava le crocodilo in apparentia. In le Eoceno, le ambulocetides habitava
le baias e estuarios del Oceano Tethys in le nord de Pakistan. Le fossiles de
ambulocetides es sempre trovate in depositos marin pauc profunde proxime al
litoral associate con abundante fossiles de plantas marin e molluscos del
litoral. Ben que illos es trovate solmente in depositos marin, lor valores de
isotopos de oxygeno indica que illes consumeva aqua con un gamma de grados de
salinitate, alcun exemplares monstrante necun evidentia de consumption de aqua
marin e alteres necun evidentia de consumption de aqua dulce in le epocha quando
lor dentes se fossilisava. Es clar que le ambulocetides tolerava un ample gamma
de concentrationes de sal. Lor dieta probabilemente includeva animales terrestre
que se approximava del aqua pro biber, o organismos aquatic de aqua dulce que
viveva in le fluvio. Consequentemente, le ambulocetides representa le phase de
transition de ancestres cetacee inter habitats de aqua dulce e aqua marin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fluvio_Yangtze

Le Fluvio Yangtze o Chang Jiang es le plus longe fluvio in Asia, e le tertie
plus longe in le mundo. Illo flue pro 6418 kilometros (3986 millias) ab le
glacieros sur le Plateau de Qinghai-Tibet in Qinghai verso le est trans China
del sud-west, central, e China del est ante vacua a in le Mar de China del Est a
Shanghai. Illo es anque un del plus grande fluvios per discarga in le mundo. Le
Yangtze escola un quinto del area terric del Republica Popular de China (RPC) e
le bassino del fluvio es le casa de un tertio del population del RPC.

Con le Fluvio Jalne, le Yangtze es le plus importante fluvio in le historia,
cultura, e economia de China. Le prospere Delta del Yangtze genera quanto 20%
del producto internal del RPC. Le Yangtze flue per multe ecosystemas e es le
habitat de plure species endemic e impericulate, includer le alligator chinese e
le Yangtze sturion. Pro milles de annos, gente ha usate le fluvio pro aqua,
irrigation, sanitation, transportation, industria, frontieras, e guerra. Le
Barrage del Tres Gorgas sur le Fluvio Yangtze es le plus grande station
hydroelectric in le mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Film

Le termino es un abbreviation de "cinematographo" (del greco kinema, movimento,
e graphein, scriber).

Le cinema moderne initiava in 1892, Léon Bouly deponeva un patente pro un
apparato a que ille dava iste nomine. Como in tote le methodos artistic, un obra
cinematographic – o film – es generalmente destinate a un publico, assemblate in
le occurentia in un loco de exploitation dedicate, illo mesme sovente denominate
"cinema" per metonymia.

Le principio de un historia con imagines in movimento non defini le totalitate
del cinema. Il existe de facto filmes sin "historia", como le filmes
experimental, le documentarios, o le filmes poetic o abstracte.

Le cinema es sovente denominate septime arte, como le prestation del actores es
denominate octave arte, e le banda designate none arte. Vide a iste subjecto le
articulo super le arte.

Le prime projection cinematographic pagante habeva loco le 28 de decembre 1895
al Salon Indien del Grand Café a Paris, con notabilemente le film La Sortie de
l'usine Lumière à Lyon. Isto es le initio del cinema commercial e del industria
cinematographic. Le cinema deveniva tosto un arte popular. Multo rapidemente, le
fratres Lumière inviava filmatores trans le mundo pro reportar le scenas del
vita de tote le dies. Isto es le initio del cinema de actualitates.

Prime attacco contra le libertate del pressa, le operator de Lumière, Félix
Mesguich, esseva arrestate in New York in 1897 filmante un battalia de ballas de
nive. In le quadro del guerra de patentes initiate per Edison, tote le industria
cinematographic cadeva sub le monopolio de "Trust Edison" usque a 1918.

Precursor del effectos special, del cinema de fiction, de un cinema theatral e
de un cinema poetic, Georges Méliès, illusionista de formation, realisava le
prime functiones dotate de effectos special in trompe-l'œil (le Voyage dans la
lune (1902) inter alteres).

In le annos 1910, le cineasta american David Wark Griffith codificava le
principios del linguage cinematographic classic (montage alternate, variation
del punctos de vista, insertion de grande planos in le scenas distante,
campo-contracampo, etc.)

Usque al fin del annos 1920, necun banda sonor accompania le imagine super le
pellicula e il es alora sovente un o plure musico(s) presente in le sala de
projection qui accompania le filmes: on parla alora de cinema mute (pro le
filmes narrative) o de cinema visual (pro le filmes de arte, le cinema pur), le
dialogos del filmes narrative essente retranscribite per "cartones" appellate
"intertitulos", texto typographiate inserite in le film. Le filmes narrative de
alora es sovente accompaniate per un musico o mesmo un orchestra complete, e es
projicite in salas immense: le salas actual es in medio duo a quatro vices plus
parve que al epocha. Le musico habeva a vices un partition precise a
interpretar, o se inspirava liberemente al besonio super arias cognoscite (de
operas italian per exemplo).

Le annos 1920 con le avant-gardes es le veritabile initio del futur "cinema
experimental" de que on pote datar le nascentia per exemplo con le "Manifesto
del cinematographia futurista" (1916) e le dadaismo: artistas se impare de iste
medio nascente que es le cinema, tales como Fernand Léger, Man Ray, Germaine
Dulac, Walter Ruttmann, Hans Richter, Viking Eggeling, etc. assi que cineastas:
René Clair, Henri Chomette, Dziga Vertov, Joris Ivens.

Numerose tentativas ha essite facite pro synchronisar le sono e le imagine, per
exemplo fixante le projector con le sononographo. Le sono ha determinate le
cadentia de projection anteriormente aleatori (16, 18, 25 imagines per secunda
secundo le bracio del operator de camera qui tornava le manivella, lo que
provoca un acceleration del movimento quando illos es projicite al velocitate
standard actual de 24 imagines per secunda).

A partir de Chanteur de Jazz in 1927, sonos (de musica, pois de dialogos e de
effectos sonor) pote esser registrate e reproducite durante le projection.

Con le crise economic de 1929, le numero de spectatores diminueva in le salas:
le "majores" (grande companias de production) de Hollywood devideva de crear un
duple billet. Pro le precio de un entrata, le spectatores poteva vider duo
filmes: un grande (le serie A) e un parve. Isto es le initio del filmes de serie
B, de que le principal objectivos es esser poco car a producer, rapide a facer,
non troppo longe (inter 50 e 70 minutas) e lucrative.

Un del numerose filmes innovative del epocha esseva un film de propaganda nazi,
"Olympia", un presentation del jocos olympic de Berlin in 1936, glorificante le
populo german e le pretendite "racia aryan. Le realisatrice, Leni Riefenstahl,
mitteva pro le prime vice cameras super grues e creava le stilo e le
inquadraturas de filmes o reportages sportive (Triumph des Willens es un exemplo
notabile).

Le evolutiones technic major esseva successivemente le arrivata del color e del
formatos large in le annos 1950 (a fin de dar plus amplitude al spectaculo pro
facer concurrentia al television), del formatos stricte, le alleviation del
material que permitte le avantiamento del cinema experimental, du cinema
documentari, e le nascimento del Nouvelle Vague in Francia, le arrivata del
synthese de imagines informatic in le annos 1990 e le arrivata del sono digital
in le mesme periodo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Felicitate

Le felicitate es un gamma de emotiones o sentimentos que va desde le
contentamento o satisfaction usque le allegressa intense o gaudio. Le felicitate
ha in plus le significato de benesser o pace interne. Le opponite del felicitate
es le tristessa. In linguage commun, quando on dice "io es felice", on pote
utilisar o le prime significato (le de emotion), o le significato de benesser.

Il existe differente abbordages al studio del felicitate e de su causas, que ha
essite usate per le philosophia, le religion e le psychologia. Le homine semper
habeva querite le felicitate e tanto le philosophos como le religioses semper ha
dedicate a incontrar su causas e in definir que typo de comportamento o stilo de
vita augmenta nostre nivello de felicitate. Iste pensatores videva le felicitate
como illo que modernemente nos appella benesser o qualitate de vita, e non
simplemente como un emotion. In iste senso le felicitate es le qual le grecos
antique appellava de eudaimonia, un termino ancora usate in ethica. Per le
contrario pro le emotiones associate al felicitate le philosophos prefereva
utilisar le parola placer.

Il es difficile definir rigorosemente le felicitate, e dunque plus difficile
definir mesuras de isto. Investigatores in psychologia disveloppava differente
methodos, per exemplo le Inventario del Felicitate de Oxford, pro metir le
nivello de felicitate de un individuo. In istes ha se in contar factores
physiologic e psychologic. In investigation le felicitate es assi relationate
con factores como: involvimento religiose o politic, stato civil, paternitate,
etate, rendimento, etc.

Le psychologia positive es un movimento recente del scientia psychologic que
pretende dar major emphase al studio del sanitate mental, per opposition al
psychologia plus traditional que studia super toto le pathologias. Isto connecte
le felicitate con emotiones e activitates positive.

Le economia del benesser defende que le nivello public de felicitate debe esser
usate como supplemento al indicatores economic plus traditional, como le
producto interne brute, le inflation, etc.

Pro Alexei Lisounenko felicitate se traduce in acceptation, o plustosto, on
accepta qui de facto on es, assi facente possibile cambios in su vita. Le
felicitate es un sentimento interne e habito, illo es un reflexo del
autocognoscimento. Ille bucla que iste acceptation es longe del conformismo,
sentimento ubi on accepta su vita de un forma negative, sin perspectiva de
cambio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fagotto

Le fagotto, o basson, es un instrumento de tubo conic pertinente al familia de
vento-ligno e proviste de linguetta duple. Illo comenciava a haber protagonismo
in le Baroco insimul con le clavieros.

Le instrumentos del familia del fagotto son le fagottino e le contrafagotto,
ultra le instrumentos del familia del oboe e del heckelphon, por ser istos
tamben instrumentos de tubo conic in los que le sono se produce per un linguetta
duple. Occasionalmente illo es considerate como le basso del familia del oboe.
Su tessitura es de 3 octavas e medie et illo se pote divider in 4 registros:
basse, medie, acute, e superacute.

Como il occurre con le majoritate del instrumentos integrante del catalogo
instrumental europee, le fagotto conta con famose precedentes, uno del quales
pote reflecter se in le impulso que portava al musicos roman a ampliar in su
parte basse le aulos (un specie de oboe, legate per le grecos, que in le mundo
latin prendeva le nomine de tibia bassa, le qual, mesmo tractante se de un
lontan embryon, il pote considerar se como le prime intento effectuate in un
longe genealogia de instrumentos create pro tal necessitate).

Multe son le hypothesis surgite circum le creation de iste instrumento musical,
ben que le plus diffundite concede su paternitate a un canonico de Ferrara,
Afranio Teseo (nascite in Pavia, 1495), de qui se dice que trovava su
inspiration in un exemplar serbocroate, a modo de cornamusa, alimentate per
sufflettos lateral. Ben que iste theoria non frue de plen verisimilitude, illo
tamben non debe disestimar se, viste que le professor Curt Sachs, le plus
affamate studioso del instrumentos musical, nega que su radice se incontra in un
typo de bombarda italian del seculo XVI. Su apparition in le tractatos theoric
del mentionate centuria, assi como in les del sequente, ja con forma de dulcian
o fagotto, es multo frequente. Assi, Lodovico Zacconi, Domenico Pietro Cerone,
inter alteres, monstrava lor interesse por iste basse instrumento.

Durante le secunde medietate del seculo XVII, le fagotto se incorporava al
orchestra, formation in le que desde tunc appare de forma regular. In le seculo
XVIII, illo comenciava a abandonar su rolo de basso, lo que coincideva con su
progressive assecuration como instrumento solista. Durante le Romanticismo,
numerose constructores faceva quanto era in lor mano pro meliorar le qualitates
sonor del fagotto. Non obstante, le problemas technic non se solutionava fin al
decade de 1820, per le mano de Carl Armenraeder e Johann Heckel.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Esophago

Le esophago, le tubo alimentari, es un organo in le vertebratos que consiste de
un tubo muscular trans le qual nutrimentos passa ab le pharynge al antestomachos
(in ruminantes e camelidas) o directemente al stomacho in altere animales.
Durante inglutimento le nutrimento passa ab le bucca trans le pharynge al
esophago ubi contractiones peristaltic lo pulsa a basso. Le parola esophago ha
su origine in le parola latin "oesophagus" le qual ha su origine in le parola
grec "oisophagos" que significa "entrata pro mangiar". Le esophago passa trans
le cavitate thoracic e un foramine in le diaphragma al cavitate peritoneal.
Gratias a un musculo constrictori al fin del esophago illo se aperi solmente
durante inglutimento. Si le esophago essera occludite per troppo grande
objectos, lo que pote occurrer quando p.ex. patatas o pomos poco masticate es
inglutite, isto intra curte tempore pote resultar in rapide risco mortal in
ruminantes e camelidas. In ille animales multe gases es producite in le
antestomachos que necessarimente debe esser ructate frequentemente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Eric_A_Havelock

Eric Alfred Havelock ( 1903-06-03 – 1988-04-04) esseva un classicista britannic.
Ille resideva principalmente in Canada e in le Statos Unite. Ille esseva un
professor al Universitate de Toronto e esseva active in le movimento academic
socialista canadian durante le annos 1930. In le decennios 1960 e 1970, ille
serviva de chef del departimentos de obras classic in Harvard e in Yale. Ben que
ille esseva educate in le tradition establite del studios classic, que
reguardava le historia grec intellectual como un un irrumpite serie de ideas
connexe, Havelock se separava fortemente de su proprie instructores e proponeva
un modello totalmente nove pro comprender le mundo classic, basate super un clar
division inter le litteratura del 6e e 5e seculos a.C. a un latere, e le del 4e
seculo al altere.

Multes del obras de Havelock se debeva a un sol these: que omne pensata
occidental sia informate per un profunde cambio in le sortas de ideas
disponibile al mente human quando le philosophia grec se converteva de un forma
oral a un forma litterate. Le idea ha essite disputate in studios classic, e
illo ha essite frequentemente rejectate totalmente; nonobstante, extra su
proprie campo, Havelock ha essite extraordinarimente influential. Ille e Walter
J. Ong (qui esseva mesme fortemente influentiate per Havelock) essentialmente
fundava le campo que studia le transitiones del oralitate al litteratura, e
Havelock ha essite un del theoristas le plus frequentemente citate in iste
campo. Su influentia se ha extendite ultra le studio del mundo classic a illo
del transitiones analoge in altere tempores e locos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Epicteto

Epicteto (greco ancian: Ἐπίκτητος, latino Epictetus; 50-ca. 138) esseva un
philosopho stoic grec, nascite a Hierapole in Phrygia.

Como le sclavo de un liberto del imperator Neron, Epicteto ha audite a Roma le
lecturas del philosopho stoic Musonio Rufo e assi comenciate su interesse in
philosophia. Post esser liberate, ille continuava su studios, quittante Roma in
89 o 94 quando Domitiano banniva le philosophos. Epicteto establiva un schola a
Nicopole in Epiro ubi ille ganiava un grande fama per su lectiones de typo
dialogic, con questiones e responsas.

Epicteto ha scripte nulle libro, ma su studente Arriano (autor del biographia de
Alexandro Magne e homine de stato roman) ha collecte su doctrinas in duo
librettos: le Discussiones (Διατριβαί) e le Manual (Ἐγχειρίδιον), scripte in
lingua grec. In iste obras, Epicteto predica le maestria del desiderios e del
attaccamentos: le mente debe esser plus forte que illos a fin que on pote esser
libere, felice o brave.

Epicteto haberea essite familiar de Hadriano secundo Spartiano (un autoritate
incerte). Marco Aurelio cita sovente Epicteto. Origenes le approba como un
"martyre pagan" gratias a su fortitude adverso su maestro cruel. Blaise Pascal
le ha anque admirate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Emulator

Un emulator, in le senso plus general, duplica le functiones de un systema con
un altere systema (i.e. forni un emulation de illos) a fin que le secunde
systema duplica le aspecto e le comportamento del prime systema. (Contrasto con
simulation).

Le forma de emulation le plus commun es un emulator de software. Un emulator de
software es un programma de computator permittente que certe programmas es
executate in un platteforma (architectura de computator) e/o systema de
operation pro le qual illos non esseva originalmente scribite. Isto es facute
per "emular", o reproducer, le comportamento de un typo de computator in un
altere per acceptar le mesme datos, executar le mesme programmas, e attinger le
mesme resultatos.

In un senso technic, le these de Church-Turing implica que omne ambiente de
operation pote esser emulate intra omne altere. In le practica, isto pote esser
assatis difficile, particularmente quando le comportamento exacte del systema a
esser emulate non es ben documentate e ha essite deducite per ingenieria
reverse. Isto anque dice nihil super restrictiones de tempore; si le emulator
non executa programmas tanto rapidemente como le hardware original, le software
in emulation pote esser executate multo plus lentemente que illo haberea essite
executate in le hardware original.

Le majoritate del emulatores simplemente emula un architectura de hardware. Si
un systema de operation specific es requirite pro le software desirate, isto
debe tamben essite providite (e pote mesme esser emulate). E le systema de
operation e le operation essera alora interpretate per le emulator, plus tosto
que esser executate per le hardware natal. Aparte de iste interpretator pro le
linguage del machina emulate, alcun altere hardware (como apparatos pro
introduction e pro rendimento) debe anque esser fornite in forma virtual: si per
scriber a un location specific in le memoria on pote influentiar le aspecto del
schermo, per exemplo, alora isto debe tamben esser emulate.

Un uso popular de emulatores es executar software, sovente jocos, scribite pro
hardware que non es plus vendite o disponibile, tal como le Commodore 64 o
modellos initial del Amiga. Le emulation de istos in systemas de computator
moderne es generalmente minus effortiose que depender super le machina original,
que pote esser inoperational. Nonobstante, questiones re le licentias del
software pote requirer que autores de emulatores scribe software original que
duplica le functionalitate del ROM e del BIOS del computator original.

Disveloppatores de software pro systemas integrate o consolas pro jocos de video
sovente designa lor software in un emulator specialmente accurate appellate un
simulator ante provar lo in le hardware real, a fin que le software pote esser
producite e probate ante que le hardware final existe in grande quantitates, a
fin que illo pote esser probate sin pender le tempore de copiar le programma al
hardware, o a fin que errores pote esser solvite a un basse nivello sin
introducer le effectos lateral de un debugger.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Elementos_de_bloco_s

Le bloco s de le tabella periodic consiste de le prime duo gruppos: le metallos
alcalin e metallos alcalin terrose, plus hydrogeno e helium.

Iste elementos corresponde a le plenante de le subconcha electronic de orbital
s. Excepte hydrogeno e helium, iste electrones es multo facilemente perdite pro
formar iones positive. Le configuration de helium es chimicamente multo stabile
e ergo helium ha non note compositos stabile; ergo es generalmente gruppate con
le gases nobile.

Exclude hydrogeno e helium, le elementos del bloco s es omne agentes reducente,
tanto que illos nunquam occurre naturalmente in un stato illigate. Le formas
metallic de iste elementos pote solmente esser extractite per le electrolyse de
un sal fundite. Sir Humphry Davy, in 1807 e 1808, esseva le prime de isolar omne
de iste metallos excepte lithium, beryllium, rubidium, e cesium. Beryllium
esseva isolate independentemente per F. Wooler e A.A. Bussy in 1828, e lithium
esseva isolate per Robert Bunsen in 1854, qui isolate rubidium nove annos
ulterior post que observava lo e cesium spectroscopicamente. Cesium non esseva
isolate usque 1881 quando Carl Setterberg electrolysava cyanuro de cesium.

Le metallos del bloco s varia de extrememente molle (omne le metallos alcalin) a
bastante dur (beryllium). Excepte beryllium e magnesium, le metallos es troppo
reactive pro alicun uso structural excepte como componentes multo minor (<2%) de
alligatos con plumbo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Edward_Brongersma

Edward Brongersma (Haarlem, Nederland, 31 de augusto 1911 - Overveen, 22 de
april 1998), esseva un jurista, politico e scriptor nederlandese. Ille esseva
membro del camera alte del parlamento nederlandese pro le Partito del Travalio
de 1946 a 1950 e de 1963 a 1977. Ille es cognoscite principalmente pro su
travalio in defensa del acceptation social del pedophilia e del liberalisation
del leges in materia de moral public. In le fin de su vita ille defendeva tamben
le euthanasia e le derecto al suicidio.

Filio de un medico, Edward Brongersma studiava derecto in le Universitate de
Amsterdam, de 1931 a 1935. In 1933 ille prepara su these super derecto
constitutional portuguese e le corporativismo de António de Oliveira Salazar, le
qual ille admira multo in iste periodo. In 1940 ille se licentia cum laude como
doctor in derecto in le Universitate Catholic de Nijmegen. Su these super le
construction del stato corporative se reedita plure vices.

Depost le Secunde Guerra Mundial ille comencia a funger como jurista e politico.
De 1940 a 1950 ille funge como advocato in Amsterdam. In 1946 ille se incorpora
al Senato como membro del Partito del Travalio (prime periodo de 1946 a 1950,
sequite plus tarde de un secunde periodo, de 1963 a 1977). Durante iste periodo
ille occupa un function municipal in le village de Heemstede.

Le scriptor francese Gabriel Matzneff describe in su diario intime su incontro
in Manila, ubi ille habeva ite pro facer turismo sexual, con un Edward
Brongersma in cerca, tamben, de contactos con minores.

In le annos novanta, le relative tolerantia que poteva haber al Pais Basse verso
le pedophilia dispare in forma progressive. Edward Brongersma, qui habeva essite
objecto de molestation de parte de su vicinos e de agressiones in le via public
a causa de su militantia in favor del acceptation social del pedophilia, immerse
in un profunde depression decide poner fin a su dies in april de 1998, con le
adjuta de su medico. Benque ille non esseva in le phase terminal de nulle
infermitate, ni in un stato de suffrentia special, ille estimava que ja habeva
"vivite le vita" e que non esseva utile continuar a viver. Iste facto
permitteva, postea, que on reaperiva le debatto super le euthanasia al Pais
Basse.

Depost su morte, su archivos personal e su bibliotheca esseva transferite al
Instituto International de Historia Social de Amsterdam. Un parte de su
collection de imagines era confiscate per le policia, que lo considerava
pornographia infantil.

Brongersma scribeva circa 1200 libros e articulos, inter 1930 e 1998, super
themas diverse como derecto penal, derecto constitutional, criminologia,
politica, religion, philosophia, moral e literatura. Capace de leger in 10
idiomas europee, ille scribeva libros super le Guerra de Espania e super derecto
penal portuguese. Su labor super sexualitate, focalisate in le ephebophilia, le
pedophilia, le pornographia e le etate de consentimento, representa le major
parte de su obra. Su libros super iste themas son: Pedofilie (1960), Das
Verfehmte Geschlecht (1970), Sex en Straf [Sexualitate e punition] (1972), Over
pedofielen en kinderlokkers [Pedophilos e violatores de infantes] (1975) e su
ultime travalio, le obra de maestro in duo volumines Loving Boys (publicate in
le Statos Unite, 1986-1990).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dynastia_ptolemaic

Le dynastia ptolematic esseva un dynastia de origine macedonic que imperava
Egypto inter 332 a. C. e 30 a. C.

In le anno 333 a. C. Alexandro Magne batteva Dareios III in le battalia de
Issos, deinde ille conquireva Egypto. Illac ille reorganisava le administration
de Egypto e mandava le fundation de Alexandria ante que ille vadeva a Asia in le
anno 331 a. C. a fin de conquirer le resto del Imperio Perse.

Quando Alexandro moriva in le anno 323 Ptolemaios, un del commandantes de
Alexander, deveni satrap (governato) de Egypto. In le annos sequente le imperio
de Alexander disgregava in plure partes. Ptolemaios manteneva su governamento
super Egypto, se proclamava rege de Egypto e assi establiva su dynastia.

Durante le etate sequente le imperio ptolemaic florava e controlava le
mediterranee est. Le Bibliotheca de Alexandria e le Pharo de Alexandria esseva
edificate.

Durante le regno de Ptolemaios IV Philopator (221-168) le declino del imperio
ptolemaic comenciava. Le attacco de Antiochos III esseva rebattite in le
battalia de Raphia. Sed pro iste battalia ultra le soldatos grec e macedonic
etiam egyptianos debeva esser armate, que creava le fundamento pro revoltas del
population egyptian contra le dynastia ptolemaic.

Depois le influentia del republica roman cresceva de plus in plus. Le regina
ptolemaic ultime, Cleopatra VII, poteva remaner regina solmente per le supporto
per Julius Caesar.

Post le morte de Caesar Cleopatra alliava con Marcus Antonius. Post que illa e
Marcus Antonius esseva disfacte per Octavian in le battalia de Actium, Egypto
esseva occupate per legiones roman. In le anno 30 a. C. Egypto deveniva un
provincia roman.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Deuteronomio

Deuteronomio [Deu-te-ro-nò-mi-o] es le nomine date al quinte libro del
Pentateucho, derivate de un errate traduction per le Septanta de deut. 17:18, in
le qual mishné hatorah (copia del Lege), esseva rendite: deuteronòmion,
repetition del Lege.

Le libro del Deuteronomio se presenta como un longe discurso de Moses al
israelitas, ante transversar le fluvio Jordan pro vader in le terra de Canaan.
Su redaction final se pote facer remontar, con omne verosimilantia, al tempore
del reformation del culto per le rege Josia (622-621 a. C.).

Illo comencia con Dt 1:1 e fini con 2 Reges 23:50. Le Deuteronomista colligeva e
selectionava antique fontes, pro interpretar pois tote iste material con
discursos e notas. Probabilemente iste obra esseva redigite a Jerusalem in le
periodo del exilio sub le impression del catastrophe del 587 a. C. De isto on
comprende como illo presenta le historia de Israel como un apostasia progressive
ab Jahweh.

Deuteronomistic es appellate le stylo e le linguage de iste autor de scriptos
historic. Le obra historic deuteronomistic es un narration del historia de
Israel que parti ab le epocha de Moses, passa trans le conquesta de Canaan e le
obra del Judices e perveni usque al epocha monarchic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Daejeon

Daejeon (대전, 大田) es un citate metropolitan in le centro de Corea del Sud. Illo
es le quinte plus grande citate in le pais, con un population de 1 438 788 al
fin de 2003.

Le nomine historic del region de Daejon esseva Hanbat, un termino natal corean
que significa "campo grande". Le termino "Daejeon" es simplemente le mesme
termino in Hanja.

In su historia, Daejeon esseva un parve village sin multe residentes. Tamen, in
1905, le ferrovia Gyeongbu comenciava operationes de Seoul a Busan, aperiente un
station a Daejeon. Tosto postea, in 1926, sub le regula del governamento
japonese, le ferrovia Honam esseva construita inter Daejeon e Mokpo,
transformante lo a un grande centro de transportation. A cause de su location
geographic e proximitate a medios de transportation, Daejeon cresceva
rapidemente.

In 1932, le capital del provincia de Chungnam se moveva de Gongju a Daejeon.
Post duo cambiamentos in le fronterias del citate que effectivemente faceva le
urbe proxime de Daeduk un parte del citate, Daejon deveniva un metropole in
1993.

In 1999, pro discentralisar le population de Seoul, le complexo governamental de
Daejeon esseva construite e resultava in un grande crescimento del population de
Daejeon.

Location : 36°21′26″N 127°23′05″E﻿ / ﻿36.3572, 127.3848Coordinatas: 36°21′26″N
127°23′05″E﻿ / ﻿36.3572, 127.3848. Latitude : N 36° 10' 50" ~ 36° 29' 47",
Longitude : E 127 14' 54" ~ 127 33' 21"

Daejeon es locate in le medio de Corea del Sude. Illo es 167.3 km de Seoul, 294
km de Busan e 169 km de Gwangju.

Daejeon es le centro de transportation, ubi duo grande autostratas (le
Autostrata Gyeongbu e le Autostrata Honam) e duo grande ferrovias (le Ferrovia
Gyeongbu e le Ferrovia Honam) se jungeva. Le systema de traino de alte
velocitate, anque cognoscite como le KTX, ha reducite le cursa inter Daejeon e
Seoul de quasi duo horas a cinquanta minutas. Daejeon es servite per Cheongju
Aeroporto, situate al nord de Cheongju, approximativemente trenta minutas al
nord de Daejeon per automobile.

Un metro con un linea nunc existe in Daejeon con planos pro quatro altere
lineas. Le metro comenciava in martio 2006. Illo es notabilemente differente del
systema usate in Seoul con su plus parve largor, manco de portas inter
sectiones, etc. Le metro anque usa dischettos circular in loco de le biletes
usate in Seoul, que es platte e rectangular. Le dischettos usate in Daejeon ha
duo superficies que pote esser usate pro reclamos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Conditiones_normal_de_temperatura_e_pression

Conditiones normal de temperatura e pression o CNTP es collectiones de
conditiones normal pro mensurationes experimental establiva pro se permitter
comparationes inter collectiones de datos differente. Le normas le plus usate es
illos del Union International de Chimia Pur e Applicate (IUPAC) e le Instituto
National de Normas e Technologia del SU (NIST), ben que istos non es normas
universalmente acceptate. Organisationes altere ha establite un varietate de
definitiones alternative pro lor conditiones de referentia normal.

In chimia, IUPAC establiva CNTP como un temperatura de 273,15 K (0 °C, 32 °F) e
un pression absolute de 100 kPa (14,504 psi, 0,986 atm), Un non official, sed
norma communmente usate es conditiones ambiente de temperatura e pression como
un temperatura de 298,15 K (25 °C, 77 °F) e un pression absolute de 100 kPa.

NIST usa un temperatura de 20 °C (293,15 K, 68 °F) e un pression absolute de
101,325 kPa (14,696 psi, 1 atm) e multe companias de gas natural ha adoptate
15 °C (59 °F) e 101.325 kPa (14.696 psi) como lor conditiones de referentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Claudio

Claudio esseva le quarte imperator roman. Ille originava del familia
julio-claudian ma nasceva in Gallia, a Lugduno (le Lyon moderne), al mesme die
que le dedication del sanctuario federal a Roma e Augusto in iste urbe. Claudio
esseva un granfilio de Livia e un nepto de Tiberio. Su fratre Germanico esseva
le patre del imperator Gaio (Caligula).

Malgrado de su filiation con tote le familia julio-claudian, Claudio esseva
excluse del vita public durante le major parte de su vita. Il claudicava e
balbutiava, forsan a causa de paralyse cerebral o un affliction similabile. Pro
isto su familia credeva que ille esseva un ‘idiota’ e ni Cesare Augusto ni
Tiberio le fideva poter o officios. Iste affliction esseva probabilemente le
ration pro que ille surviveva a Livia e Tiberio: a contrario de Marcello, Lucio
e Gaio Cesare, Postumo Agrippa, Germanico e su filios Druso Cesare e Neron,
Claudio non esseva percepte per Livia o Tiberio como un menacia. Claudio viveva
tunc quietemente como un intellectual, scribente historias del Guerras civil
roman, del etruscos, de Carthagine, etc. Tito Livio esseva un de su preceptores.
Le exclusion politic de Claudio durava usque le anno 37, quando ille deveniva
consule suffecte con su nepto, le imperator Gaio. Gaio promoveva su avunculo pro
rider se publicamente de ille.

Le assassinos de Gaio advocava le restauration de ‘libertate republican’, ma le
Guardas pretorian insisteva plus tosto sur le proclamation de Claudio como
prince. Post un periodo de hesitation, le Senato approbava su principato. Ille
esseva alora le unic adulto mascule in le familia imperial.

Como prince, Claudio esseva un administrator capabile e un judice energic (ben
que su decisiones esseva a vices caprice). Ille interprendeva le conquesta de
Britannia e le annexion de plure provincias (Thracia, Norico, Pamphylia, Lycia,
Judea e Mauritania). Ille garantiva le derectos del judeos e essayava de
permitter gallos qualificate a entrar le Senato. Ille disveloppava
infrastructuras public, includente aqueducos, vias e un nove porto a Ostia. Ille
reorganisava le bureaucratia executive. Totevia, on continuava de rider se del
prince balbutiante. Historicos como Tacito le criticava pro su dependentia sur
su libertos e uxores; su relationes con le Senato e nobilitate esseva sovente
tense. Il habeva plure conjurationes contra ille.

Claudio deificava su granmatre Livia e dava a su matre Antonia minor le titulo
postume de Augusta. Ille ipse adoptava le nomine Cesare, nonobstante que nulle
Cesare le habeva adoptate. Un de su reformas fugace esseva le introduction de
tres nove litteras al alphabeto latin: (antisigma, digamma inverse, e un ypsilon
modificate), que representava respectivemente le sonos /ps, w, y/.

Claudio habeva divorciate su prime sposa pro adulterio e su secunde post le
cadita de Sejano (de qui ella esseva un parente). Le tertie, Messalina, esseva
su sposa al comenciamento de su principato. Secundo historicos antique, le
infidel Messalina esseva nymphomane. Post dece annos de matrimonio e le
nascentia de duo filios, Octavia e Britannico, Messalina celebrava un hymeneo
bigame con su amante Gaio Silio in 48. Claudio considerava isto un ultrage
seditiose e executava tote le duo.

Le ultime sposa de Claudio esseva Agrippina minor, le filia de su fratre
Germanico. Le nuptias sequeva de pauc le cadita de Messalina, malgrado del
disapprobation del classes dirigente (tal maritage esseva incestuose secundo le
lege roman). Claudio adoptava le filio de Agrippina, L. Domitio Ahenobarbo,
renominate Neron, e Agrippina esseva proclamate Augusta in 50. Neron sposava
Octavia in 53 e esseva proclamate le herede de Claudio con Britannico.
Relationes con Agrippina deteriorava post isto. Claudio anticipava le majoritate
de su filio Britannico e le preparava pro un vita public. Secundo tote nostre
fontes historic, ella invenenava le prince le 13 de octobre, 54. Le Senato le
deificava tosto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Clarinetto

Le clarinetto es un instrumento musical del familia del instrumentos de
vento-ligno que consta ex un becco con linguetta simple. In le orchestra, illo
se incontra in le section de vento-ligno, juxta al flauta, le oboe, le corno
anglese e le fagotto.

Le musica famose pro le clarinetto include le concerto pro clarinetto de
Wolfgang Amadeus Mozart K. 622, e musica de Benny Goodman.

Le clarinetto pertine al familia del ventos de ligno, assi como le flauta, le
oboe e le fagotto. Illo es un aerophono de linguetta simple. Le linguetta es
facite de canna del specie Arundo donax. Le corpore del instrumento pote esser
facite de ligno (traditionalmente de ebeno o mpingo), ebonite o ABS e su
perfectionamento, in le seculo XIX, con un systema de claves meliorate lo
situava in un loco privilegiate inter le instrumentos. Le beltate de su timbro
lo face apte pro interpretar passages como solista in addition a esser un
instrumento de enorme agilitate e sonoritate, specialmente por le execution de
trinos e chromatismos.

Le nomine proveni ex le termino clarino, que se usava antiquemente pro referer
se al trompetta natural empleate in su registro plus acute. In le Baroco se
exigeva un uso cata vice plus ample de iste tonos acute del trompetta porque per
iste maniera se poteva profitar melodicamente le registro complete, nam al suber
trans le gamma de harmonicos istos se incontra plus unite in le registro acute
que in le registro grave ubi le intervallos son plus grande. Hodie isto se
combatte in le instrumentos de metallo per le uso de pistones o valvulas ma in
le seculo XVII le trompettistas debeva attinger isto usante su technica e
habilitate, combinante le fortia del diaphragma e le precision del imbuccatura.
Ultra, illes debeva saper interpretar lineas melodic assatis virtuose con omne
typo de alteration chromatic. Assi que a vices illes facilitava iste difficile
labor empleante un chalumeau in le registro grave o un clarinetto (parve
clarino) in le registro acute. Por isto, le registro plus grave del clarinetto
se appella chalumeau e le registro acute, clarino.

Le timbro del clarinetto es ric in nuances e possibilitates expressive. Juxta al
flauta e le violino illo es le instrumento le plus agile del orchestra; illo
pote emitter ulle nuance extreme in ulle ex su registros, lo que face de iste
instrumento un voce summemente versatile. Tal capacitate de emitter nuances
extreme in ulle registro es unic inter omne le instrumentos de vento. Illo es
anque un ex le instrumentos con un ex le extensiones le plus grande in su
registro: le soprano attinge plus de quatro octavas e le moderne clarinettos
basse ampliate superpassa le cinque octavas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Christogramma_IHS

Le christogramma IHS – un monogramma essente un symbolo de Jesus Christo in
forma de acronymo.

In Ecclesia Orthodoxe le christogramma es composite con litteras X e P o I e X
arrangiante a in le cruce. Illos son le litteras initial de un ex duo parolas in
lingua grec: Christo o Jesus Christo.

In le cultura occidental existe le compositos: "IHS" e tamben "IHC" essente le
litteras initial (iota-eta-sigma) del nomine Jesus in alphabeto grec: ΙΗΣΟΥΣ
(Ίησοῦς) o ΙΗϹΟΥϹ (con sigma lunate). Le abbreviation in forma "IHS" appareva in
prime vice super le numismas de Justiniano II super le torno del seculos VII e
VIII.

Le ordine de Jesuitas, in altere parolas le Societate de Jesus (Societas Iesu),
adoptava IHS como su fixe emblema - le symbolo in XVII. Appareva tamben
interpretationes latin del abbreviation IHS, inter alteres:

Iste inscriptiones developpate esseva formate le plus probabilemente a causa que
in Medievo on incorrectemente habeva legite le littera E como H.

Conforme a un legenda, iste inscription con le cruce esseva vidite per imperator
Constantino Magne in su somno ante le battalia contra Maxentius in 312 super le
Ponte Milvio.

Commentatores indisposite al Ecclesia Catholic alcun vices interpreta le
abbreviation IHS como derivate ex le idolos solar del mythologia egyptian: Isis,
Horus e Seth. Totevia, cognoscentia scientific presente non confirma tal
interpretationes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin

Sir Charles Spencer Chaplin, KBE (London, 16 de april 1889 – Corsier-sur-Vevey,
Switza, 25 de decembre 1977), cognoscite como Charlie Chaplin, esseva un actor e
director comedic anglese, ganiator del premio Oscar. Chaplin deveniva un del
plus famose actores e un notabile director de film, compositor e musicante in le
cinema del Statos Unite de America.

Chaplin jocava in, dirigeva, scribeva, produceva, e ultimatemente componeva
musica pro su proprie films como un del plus creative e influential personas del
era de cinema silente. Su carriera in intertenimento durava plus que 65 annos,
comenciante super le scena victorian e in le Music Hall in le Regno Unite como
un actor infante, e continuante quasi usque a su morte al etate de 88. Su vita
public e private causava e adulation e controversia. Con Mary Pickford, Douglas
Fairbanks, e D. W. Griffith, Chaplin co-fundava United Artists in 1919.

In un recension del libro Chaplin: A Life (2008), Martin Sieff scribeva que
"Chaplin non solmente esseva 'grande', ille esseva gigantesc. In 1915, ille
erumpeva super un mundo plagate per guerra e lo dava le dono del comedia, riso,
e consolation durante que illo esseva lacerate per le Prime Guerra Mundial.
Trans le 25 annos sequente, per le Grande Depression e le ascension de Hitler,
ille persisteva in su labor. Ille esseva plus grande que omnes. Es dubitose que
alicun persona ha unquam date plus intertenimento, placer, e consolation a tante
esseres human, quando illes habeva le plus necessitate de isto."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Castrum

Le parola latin castrum (in le plural castra), esseva usate per le antique
romanos pro denominar edificios, o areas de terreno reservate pro le utilisation
del legiones roman como campamentos o positiones defensive.

Debite a que le parola existe in le osco, in le umbro, e in le latino, il es
possibile que illo es de origine indoeuropee. Le designationes campamento roman
o fortalessa roman es formas que un castrum poteva assumer.

Originalmente, un castrum esseva un fortification celtic que esseva simile a un
castello circumferite per un muralia circular. Generalmente illo esseva in le
alte de un collina. Le romanos prendeva le termino in presto pro designar su
campos militar, que esseva rectangular. Le campos roman sempre esseva edificate
secundo un modello correcte. Illos habeva duo vias primari que se intersecava:
le cardus maximus, que se extendeva in direction nord-sud, e le decumanus
maximus in direction est-west. Isto divideva le terreno in quatro partes equal.
Le stratas finiva in quatro portales. Le foro esseva construite in le
intersection del duo vias, quasi al centro.

Le remanite del stratas esseva traciate parallelamente al duo principales,e
formava un patrono quadriculate que totevia es utilisate multo in le citates
moderne. Alicun urbes in Europa surgeva initialmente de campos militar roman e
ancora hodie illos monstra tracias de su modellos original (per exemplo, Castres
in Francia e Barcelona in Espania).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Castilia_e_Leon

Castilia e Leon es un communitate autonome espaniol constituite in 1983. Su
territorio es situate in le parte nord del plateau del peninsula iberic. Illo se
compone del provincias de Avila, Burgos, Leon, Palentia, Salamanca, Segovia,
Soria, Valladolid e Zamora. Es le plus grande communitate autonome de Espania e
le tertie region le plus extense de Europa. Como le Statuto de Autonomia de
Castilia e Leon declara in su preambulo (2007):

Le communitate autonome de Castilia e Leon es le resultato del union in 1983 de
novem provincias: le tres que, post le division territorial de 1833, esseva del
Region de Leon e le sex de Castilia la Vetule, exceptante le provincias de
Santander (actual Communitate Autonome de Cantabria) e Logroño (actual
Communitate Autonome de Le Rioja).

Per le region percurre grande parte del Camino de la Lengua Castellana, lo que
indica le importantia de iste terra in le nascentia e in le disveloppamento del
lingua. Respecto al nascentia, in le Monasterio de Sancto Domingo de Silos se
conserva le Beato de Silos. In iste monasterio se trova le Glosas Silenses.
Etiam in terras castilian se trova le Monasterio de San Pedro de Cardeña, ubi on
scribeva le Beato de Cardeña. Anque, le proprie Statuto de Autonomia del
Communitate nomina le Cartularios de Valpuesta como un del cunas del castiliano.

Le Instituto Castellano y Leonés de la Lengua se carga de realisar diverse
labores scientific associate.

Le sculptura es un del brancas artistic ubi plus ha distaccate le artistas del
region. Le plus cognoscite es Juan de Juani, Alonso Berruguete e Gregorio
Fernández. Illes es sculptores del Escuela Castelian e le major parte del operas
que percurre le stratas durante le Semana Sancte es opera de iste maestros.

Le leonesismo es un movimento cultural e politic nationalista e regionalista que
vole le recognition del antique Regno de Leon (le provincias de Leon, Zamora e
Salamanca) al qual illos nomina Pais Leonese o Region Leonese como region e
nationalitate historic e su establimento como communitate autonome.

Le castilianismo es un ideologia que promove e preserva le valores proprie e
distinctive de Castilia: traditiones, cultura, integritate territorial e
recursos natural e human.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cassini-Huygens

Le 14 de januario 2005 un sonda cosmic, Huygens, pro le prime vice atterrisava
super un corpore celestial ultra Marte, il es Titan, un luna de Saturno.

Durante septe annos, Cassini-Huygens, un duple sonda cosmic, viagiava al
Saturno. In le fin de 2004, illo entrava successosemente in un orbita circum
ille planeta pro un pluriannual mission de recerca. Le Huygens sonda tosto
postea separava ab le Cassini sonda e comenciava un trajectoria independente a
Titan, un luna que es plus grande del planeta Mercurio e que possede un dense
atmosphera, alque unic inter le lunas del systema solar. Durante decennios le
astronomos ha speculate sur lo que se cela sub le orange celo titanic. Tres
sondas cosmic statounitense ha previemente ite vicin preter Saturno sin entrar
orbitas, ma necuno poteva photographar le superfacie de Titan a causa del spisse
bruma de su atmosphera.

Le Cassini-Huygens projecto ha essite un grande collaboration del NASA e ESA, le
organisationes statounitense e europee pro recerca cosmic. Huygens ha essite
developpate per technicos e scientistas europee, cuje travalio commeciava plus
de 21 annos retro. Pro ille cosa, post le separation le volo de Cassini era
guidate per le centro cosmic de ESA in Darmstadt, Germania.

Huygens exequeva un descension a transverso del atmosphera secunde le planos. Su
technicos habeva calculate un horario de trajectorias al nivello de secunda per
secunda a fin de assecurar le radiocommunication inter Huygens, Cassini e le
radiotelescopos terrestrial que surveliava le operation. Lor multo differente
velocitates causava large effectos Doppler que aventurava le radiotransmission
de datos a Terra. Le communication ab Huygens durava pro circa duo horas post le
atterrisamento, multo plus longe de on se habeva expectate. Illo se abrumpeva
pro sempre quando Cassini, que in su orbita circum Saturno serviva como un
relais pro le radiotransmission ab Huygens a Terra, iva troppo distante de
Titan.

Nonobstante ille preparationes minutiose, un significante porportion del datos
ab Huygens, inter alia un medie del photos, era perdite a cosa del problemas
technic in NASA. Ma le duplication de multo del datos transmittite per duo
canales de radio preveniva un disastro scientific.

Jam plus tarde le astronomos sapeva per observationes spectrographic ab Terra
que le atmosphera de Titan consiste de nitrogeno e methano, e dunque resemble le
aere que Terra possedeva ante le genese de vita alcun milliardos annos retro. On
pote tamen non facer analoges extense ab ille facto, proque le temperatura al
superfacie titanic sta a -120° Celsius.

Le nove photos e mesurationes revela lacos e canales natural, probabilemente pro
liquide methano o ethano. Le superfacie supra le qual Huygens atterrava es
spongiose, como sablo humide, con numerose roccas, large como pugnos e forsan
composite per glacie de aqua. (Previe mesurationes del densitate de Titan ha
indicate le presentia de multo aqua in le condition de glacie.) Le instrumentos
observava nitrogeno, methano e glacie in le atmosphera. Alcun photos indica le
existitentia del erosion per ventos, un phenomeno que require dense aere con
forte ventos, como apud Terra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Calendario_Gregorian

Le calendario gregorian es un legier modification del calendario julian
introducite per Julio Cesare in le anno 45 ante nostre era. Le calendario
gregorian differe del julian solmente in su calculation de annos bissextil. Le
accumulation de dies bissextil observate secundo le calendario julian habeva
totevia facite un discrepantia de dece dies (in 1582 – le discrepantia es ancora
plus magne hodie). Papa Gregorio XIII introduceva le calendario gregorian per un
bulla, Inter gravissimas, le 24 de februario 1582. Le facto que un papa catholic
autorisava le cambiamento calendari faceva de sorta que communitates protestante
e orthodoxe resisteva al nove calendario. Le prime paises a adoptar lo esseva
Austria, Espania, Francia, Italia, Luxemburgo, le Paises Basse,
Polonia-Lituania, Portugal, Savoia e le statos catholic de Suissa e Germania
(1582-1583). Le adoptation del calendario gregorian tardava in Europa del Est;
le URSS lo adoptava solmente in 1922, Grecia in 1923 e Turchia in 1926. Illo ha
devenite hodie le calendario civil acceptate quasi universalmente in le mundo.

Le prime die del anno es normalmente le 1 de januario in le duo calendarios, ma
il habeva multe exceptiones a iste regula durante le medievo.

Depois longe tempore, on usa un septimana de septe dies in ambe calendarios (le
dies de qual se appella lunedi, martedi, mercuridi, jovedi, venerdi, sabbato e
dominica).

Le era usual in ambe calendarios es le Era Vulgar, cognite anque como le Era
Commun o era Anno Domini, que comencia in le anno calculate per Dionysio Exiguo
como illo del incarnation de Jesus Christo. Iste era non es totalmente universal
in paises utilisante le calendario gregorian. Pro exemplo, in Japon on nota
datas equalmente per le era regnal del imperator (1989 del Era Commun es dunque
Heisei 1).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bibliotheca_regal

Le Bibliotheca regal (Svedese Kungliga biblioteket), con abbreviation KB ,
situate in le parco "Campo de Lupulo" (svedese: Humlegården) in le centro de
Stockholm es le bibliotheca national de Svedia. Le bibliotheca collige e
conserva tote documentos imprimite que es editate in Svedia desde 1661, e desde
2009 illo tamben es responsabile pro collection de medios audiovisual. Le
Bibliotheca regal es un autoritate statal.

Le Bibliotheca regal se installava in le edificio de hodie in Humlegården
1877/1878. Le edificio es designate per Gustaf Dahl e esseva edificate con un
nove technica creative de ferro fundite. Illo es 80 metros longe. Le duo alas
esseva edificate 1926-27 secundo designos per Axel Anderberg.

Durante le annos 1980 il esseva necessari augmentar le bibliotheca ma on
desirava preservar le edificio. Alora on dynamitava duo grande magazines 40
metros sub le solo, cata uno con cinque etages. Ibi le plus del collectiones
nunc es conservate e le edificio original remane. 1997 iste nove bibliotheca
esseva inaugurate. Le Bibliotheca regal es un monumento statal desde 1935.

Le fonte del collectiones es i.a. lo que le rege Gustav Vasa procurava, a saper
libros de historia, scientia natural , theologia e mappas. Su filios (le reges
Erik XIV, Johan III e Karl IX) augmentava le collectiones que esseva guardate in
le palatio Tre Kronor (Tres Coronas). On e comprava libros e confiscava ab le
monasterios svedese durante le Reformation. Durante le Guerra de Trenta Annos
(1618-1648) on confiscava bibliothecas regal in Würzburg e Olmutz e le plus
famose bibliotheca regal in Praga in Tchechia. Del ultime bibliotheca proveni
Codex gigas, uno del plus grande libros in le mundo, que es scribite per mano
(codice). Illo contine un famose imagine integre del diabolo. Le ancora plus
famose libro Codex argentus, que tamben es un prisa de guerra de Praga es
guardate in le Universitate de Uppsala. Le rege Gustav II Adolf donava partes de
iste bibliotheca al Universitate de Uppsala e le regina Kristina, qui emigrava a
Roma apportava multe libros a ibi. Ma tamben durante le rege Karl X Gustav le
collectiones esseva augmentate per compras e prisas de guerra.

Durante le grande incendio del palatio regal (Tres coronas) in 1697 grande
partes del bibliotheca esseva destruite. Lo que esseva salvate postea durante
multe annos esseva guardate in palatios del nobilitate. Non ante que 1768 le
collectiones poteva esser movite al nove palatio regal. Le collectiones cresceva
tote le tempore e 1814 illos consisteva de 40 000 obras. 1877 illos esseva
movite al bibliotheca de hodie.

Con un lege 1661 esseva decidite que omne impressores de scriptos debeva inviar
duo exemplares de omnes. Uno al Archivo national (Riksarkivet) e uno al
Bibliotheca regal. Le lege de 1661 hodie es augmentate. Omne obras imprimite
debe esser inviate non solmente al Bibliotheca regal ma tamben a sex altere
bibliothecas universitari, Le Lege de Exemplares Obligatori
(Pliktleveranslagen).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Banda_de_M%C3%B6bius

Le banda de Möbius (o Moebius), nominate secundo le mathematico e astronomo
german August Ferdinand Möbius, es un objecto topologic con solmente un
superficie e un bordo. Illo esseva co-discoperite independentemente per Möbius e
le mathematico german Johann Benedict Listing in 1858. Un modello pote esser
create facilemente per semi-torquer un banda de papiro (o altere material) e
unir le extremitates pro crear un sol banda.

Le banda de Möbius ha un numero de proprietates estranie. Si uno seca le banda
per su medio, uno non obtene duo bandas, mais un banda longe con duo
semi-torsiones. Si uno seca ancora le banda longe, uno obtene duo bandas
serpentate le un circa le altere. Alternativemente, si uno seca per le banda un
tertio del distantia del bordo, uno obtene duo bandas; le un es un banda de
Möbius magre, e le altere es un banda longe con duo semi-torsiones. Altere
combinationes de bandas pote esser obtenite per facer bandas de Möbius con duo o
plus torsiones in vice de un. Per exemplo, un banda con tres semi-torsiones,
quando bipartite per su longitude, deveni un banda ligate in un nodo trifolio.
Per secar un banda de Möbius, dante lo extra torsiones, e reuniente le
extremitates, uno produce figuras non expectate appellate anellos paradromic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anno_zero

Le anno zero non existe in le systema de Anno Domini (o Era Commun) normalmente
usate pro numerar le annos in le calendario gregorian e su predecessor, le
calendario julian. In iste systema, le anno 1 aEC es sequite per le 1 EC. Non
obstante, il existe un anno zero in le numeration de annos astronomic (ubi illo
coincide con le anno julian 1 aEC) e in ISO 8601:2004 (ubi illo coincide con le
anno gregorian 1 aEC) assi como in tote le calendarios buddhista e hindu.

Le era del Anno Domini esseva introducite in le anno 525 per le monacho scythian
Dionysius Exiguus (ca. 470–ca. 544), qui lo usava pro identificar le annos in su
Tabula de Pascha. Ille introduceva le nove era pro evitar usar le era
diocletian, basate sur le accession del imperator roman Diocletian, nam ille non
voleva continuar le memoria de un persecutor del christianes. In le prefacio de
su Tabula de Pascha, Dionysius affirma que "le presente anno" era le consulato
de Probus Junior" que esseva 525 annos "desde le incarnation de nostre Senior
Jesus Christo". Il se ignora como ille arrivava a iste numero.

Dionysius non usava le annos aEC pro datar alcun evento historic. Isto
comenciava con le clerico anglese Bede (ca. 672–735), qui usava le annos aEC in
su Historia ecclesiastica gentis Anglorum (731), popularisante le era. Bede non
numerava sequentialmente le dies del mense, septimanas del anno, o menses del
anno, tamen, ille numerava multe ex le dies del septimana usante un methodo pro
numerar in latin ecclesiastic. Historias christian previe usava le anno mundi
("in le anno del mundo") comenciante in le prime die del creation, o anno Adami
("in le anno de Adam") comenciante ab le creation de Adam cinque dies depost (le
sexte die del creation secun le Genesis), usate per Africanus, o anno Abrahami
("in le anno de Abraham") comenciante 3412 annos post le Creation secun le
Septuaginta, usate per Eusebius de Caesarea, qui assignava "un" al anno que
initia in le Creation, o le creation de Adam, o le nativitate de Abraham,
respectivemente. Bede continuava iste previe tradition relative al era aEC.

In le capitulo II del libro de Historia Ecclesiastic, Bede affirmava que Julius
Caesar invadeva Grande Britannia "in le anno 693 post le construction de Roma,
ma le sexagesime anno ante le incarnation de nostre Senior", dum que affirmava
in le capitulo III, "in le anno de Roma 798, Claudius" anque invadeva Grande
Britannia e "in pauc dies… concludeva le guerra in… le [anno] quadragesime-sexto
desde le incarnation de nostre Senior". Ben que ambe datas son false, illos son
sufficiente pro concluder que Bede non includeva le anno zero inter aEC e EC:
798 – 693 + 1 (porque le annos son inclusive) = 106, ma 60 + 46 = 106, lo qual
non lassa spatio pro le anno zero.

Bede non usava un anno zero porque ni le concepto ni le symbolo pro illo
existeva in le systema de numeros roman. Le systema babylonian del era aEC
habeva usate le idea del "vacuitate" sin considerar lo un numero, e le romanes
enumerava per un maniera sovente similar. Ubicunque un zero moderne esserea
usate, Bede e Dionysius Exiguus usava parolas latin pro illo, como le parola
nulla juxta numeros roman. Le zero esseva inventate in India in le seculo sexte,
et illo esseva o transferite o reinventate per le arabes circum le seculo
octave. Le numero arabe pro zero (0) non entrava a Europa usque le seculo XIII.
Mesmo tunc, illo esseva cognoscite solo per paucos, et illo habeva un uso
extendite in Europa verso le seculo XVII.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Angelus

Le hora de Angelus es un devotion catholic in memoria del mysterio del
Incarnation de Jesus Christo. Le nomine Angelus es derivate del prime parola del
cuato versiculos {latino, "Angelus Domini nuntiavit Mariæ"} "Le Angelo del
Senior ha annunciate a Maria". Iste breve oration es repetite tres vices al die:
six horas, meridie e dece octo horas (istte ultima esse etiam mominate le hora
de le oration o el atardecer) .

V/. Le Angelo del Senior ha annunciate a Maria, R/. E Illa ha concipite del
Spirito Sancte.

V/. Ora pro nos Sancte Maria, Matre de Deo. R/. A fin de que nos sia digne del
promissas de Christo.

Vamos orar: Infunde, Senior, in nostre cordes, le tu gratia, a fin de que,
cognoscente per le annuncio del Angelo le Incarnation de tu Filio, nos sia
arrivate al gloria del resurrection. Per Christo, nostre Senior. Amen.

V/. Ora pro nobis, Sancta Dei Genetrix. R/. Ut digni efficiamur promissionibus
Christi.

Oremus: Gratiam tuam quæsumus, Domine, mentibus nostris infunde; ut qui, angelo
nuntiante, Christi Filii tui Incarnationem cognovimus, per passionem eius et
crucem, ad resurrectionis gloriam perducamur. Per eumdem Christum Dominum
nostrum. Amen.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Andalusia

Andalusia es le comunitate autonome plus populate in Espania. Per le superficie
su location es secundo.

Andalusia is le region plus meridional in le Espania continental. Su historia ha
site remarcate per su proximitate al cultura arabic de Africa septentrional. Le
ethymologia del nome Andalusia es de arabic Al-Andalus. Le arabic invadavan le
pais in le anno 711 pro su lider Tariq. Secondo a illo, ha site nominate le
citate de Gibraltar, situate in Andalucía, e significa "Monte de Tariq". Le
domination arabic esseva terminate in Andalusia in 1492 pro les regios catholic,
qui conquistava Granada alora. Un recordo de la epocha muslim es le castello de
Alhambra in Granada.

Le cultura andalusian es importante per tote Espania. Le musica flamenco nasciva
illac. Capital de Andalucía es Sevilla, e altere citates importante es Málaga,
Jaén, Córdoba, Granada, Almería, Huelva e Cádiz.

Le pronunciation del espaniol in Andalusia es un pauc differente. Le sono de
"z", "ce" e "ci" que non ha le mesme qualitate del castiliano sed sona como "s",
etc. Illo non es considerate un dialecto del espaniol, ma un forma distincte.

Andalusia es un communitate autonome de Espania, con status de nationalitate
autonome, secundo le Statuto de Autonomia que rege illo. Il es composite pro le
provincias de Almeria, Cadis, Cordova, Granada, Huelva, Jaen, Málaga e Sevilla.
Su capital es Sevilla, citate recognoscite pro le Statuto de Autonomia como sede
del Junta de Andalusia que es le nomine de su governamento. Le sede del Tribunal
Superior de Justitia de Andalusia on incontra la citate de Granada. Illo es le
communitate autonome plus populate de Espania (8 402 305 habitantes a 1 de
januario de 2014) e le secunde plus extense, illo explica su peso en el
conjuncte de Espania. On incontra situate al sud del Peninsula Iberic; limitante
al west con Portugal, al nord con le communitates autonome de Extremadura e
Castilla-La Mancha, al est con le Region de Murcia e al sud con le oceano
Atlantic, le mar Mediterraneo e Gibraltar. Traverso del Estricto de Gibraltar,
separate pro 14 kilometros, en su loco plus stricte, on incontra Marocco e Ceuta
in le continente africano. In 1981 on constitueva en communitate autonome,
secundo le articulo secunde de le Constitution Espaniol de 1978, ubi on
recognosce e garanti le derecto al autonomia del nationalitates e regiones de
Espania.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Amphibio

Amphibios es ectothermic, tetrapodal vertebratos de le classe Amphibia. Illos
habita un late varietate de habitates con le major parte del species viver intra
terrestre, fossorial, arboreal, o dulciaquicole aquatic ecosystemas. Amphibios
typicalmente comencia como larvas viver in aqua, sed alicun species ha
disveloppate adaptations de conducto de derivar lo. Le juvenes generalmente
suffre metamorphosis ab larva con branchias a un forma adulte aer-respirante con
pulmones. Amphibios usa lor pelle como un superficie respiratori secondari e
alicun parve terrestre salamandras e ranas non ha pulmones e in toto conta super
lor pelles. Illos es superficialmente similar a reptiles, ma, preter con
mammiferos e aves, reptiles es amniotes e non require corpores de aqua in qual
de propagar. Con lor complexe necessitates reproductive e pelles permeabile,
amphibios es saepe indicatores ecologic e in recente decennios il ha essite un
dramatic declino in populationes de amphibios pro multe species circa le mundo.

Le prime amphibios evolveva in le Periodo Devonian ab pisces sarcopterygian con
pulmones e ossose-membrate alletas, characteristicas que esseva avantagiose in
adaptar a terra sic. Illos diversificava e deviniva dominante durante le
periodos Carbonifere e Permian, ma esseva displaciate depost per reptiles e
altere vertebratos. Dum tempore, amphibios contracteva in dimension e diminueva
in diversitate, relinquer solmente le moderne subclasse Lissamphibia. Le tres
ordines moderne de amphibios es Anura (le ranas e bufones), Caudata/Urodela (le
salamandras), e Gymnophiona/Apoda (le caecilianes). Le numero total de sapite
species amphibian es approximativemente 7.000, del qual quasi 90% es ranas. Le
plus parve amphibio (e vertebrato) in le mundo es un rana de Guinea Nove
(Paedophryne amauensis) con un longitude de solmente 7,7 millimetros. Le plus
grande vivente amphibio es le 1,8 metro longe Chinese Salamandra Gigante
(Andrias davidianus) sed iste es nanate per le extincte, 9 metro longe
Prionosuchus ab le medie Permian de Brasil. Le studio de amphibios es appellate
batrachologia, ma le studio de ambe reptiles e amphibios es appellate
herpetologia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Abuso_sexual_de_infantes

Abuso sexual de infantes es un sorta de abuso de infantes quando un adulto o
alicuno altere in controlo face un infante facer qualcunque sorta de activitates
sexual, includente basiar e imbraciar.

Abuso sexual face damno emotional a infantes. Alicun del effectos non monstra
jam, e appare quando le infante ha adolescite. Iste effectos include depression,
post-traumatic stress disorder, anxiety, un hazardo plus alte de abuso
posterior, e injuria physic. Suicidio es un del effectos con victimas essente
sex vices plus verisimile a committer suicidio e octo vices plus verisimile a
attentar suicidio plus e plus de nove per lor vitas. Quando un infante es
sexualmente abusate per un membro de familia, il es appellate "incesto," e causa
mesmo plus seriose de longe termino trauma psychologic, specialmente quando le
incesto es facite per un parente. Major parte ma non tote abuso sexual de
infantes es committite per pedophilo, adultos qui es sexualmente attrahite a
infantes plus que a adultos.

Abuso sexual de infantes non es rar. Circa un quarte parte de tote feminas e un
decime parte de tote viros esseva sexualmente abusate quando illos esseva
infantes. For major parte infantes qui es sexualmente abusate, le persona qui
abusava los es alicuno que illos cognosce. Circa un tertie parte de abuso sexual
de infantes es per un relative del infante, major parte saepe patres, oncles o
cosinos. Solmente circa un decime parte de casos de abuso sexual de infantes
esseva abusate per stranieros, e le resto es altere personas qui le infante
cognosce como amicos del familia, babysitters, o vicines. Viros es le offensors
in major parte abuso sexual de infantes; feminas es le offensors in circa 10%
del casos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Abomaso

Le abomaso es le quarte stomacho de ruminantes e illo corresponde al ventriculo
de altere animales. In juvene ruminantes su grandor es circa 50 % del grandor de
omne stomachos, ma in adultes solmente 10-20 %, lo que es 10-20 litros. Contrari
al antestomachos illo ha un membrana mucose glandulose que produce acido
chlorhydric e enzymas. Dunque le contento del abomaso es multo acide, pH circa
3. Le plus del microbios mori ibi e essera findite a aminoacidos que essera
absorbite in le intestino insimul con altere proteinas que tamben es findite in
le abomaso. Le enzyma del abomaso es appellate cualio e contine chymosina e
pepsina. Solmente juvene ruminantes que ancora bibe lacte produce cualio e su
function es finder le caseina durante que le lacte coagula lo que possibilisa le
fermentation continue. Desde tempores immemorabile le homine ha usate cualio pro
producer caseo. Alora on ha molinate abomasos de juvene vitellos e extrahite le
enzymas in aqua. Un singule abomaso suffice pro producer 300 kg caseo. Le
abomaso es edibile e in connexiones culinari illo es appellate tripa Le famose
platto florentin lampredotto consiste de abomasos que es cocite con tomates,
cibolla, petrosilio e seleri.

Le abomaso de vaccas a lacte, que sovente mangia forrage concentrate (= poc
paleas), pote esser extendite per troppo multe gases, lo que augmenta le risco
pro dislocationes del abomaso. Le plus commmun es dislocation al sinistre del
rumine ma dislocation al dextere tamben occurre, a vices in combination con
torsion del abomaso lo que es un stato seriose. Iste dislocationes pote esser
corrigite per facer jacer le vacca sur le dorso e massar le ventre durante que
on rola le vacca vice versa. Un vacca normalmente face poc resistentia durante
un tal manipulation. A vices un operation chirurgic es necessari. Vaccas pote
suffrer de ulceres gastric causate per forrage troppo concentrate e per le acido
chlorhydric. Isto pote como in homines causar hemorrhagias seriose.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Aalborg

Aalborg es le urbe le quarte plus grande in Danmark, situate in le nord del
peninsula Jutlandia, ubi le fiord Limfjorden es le plus stricte, e illo coperi
areas a ambe lateres del fiord; le area urban al latere nord de Limfjorden se
appella Nørresundby. Illo ha 106.916 habitantes (2013) e es le sede del Diocese
de Aalborg e Region Nordjylland (Region Jutlandia del Nord).

Aalborg esseva fundate in le tempore del vikinges e esseva un renominate placia
de mercato ja in le annos 1000. Illo es mentionate in 1075 como Alaburg,
probabilemente del substantivo de danese ancian 'al' (sulco). In 1342 Aalborg
obteneva privilegios como urbe per le rege Valdemar Atterdag. Usque le medio del
1800s Aalborg esseva le plus grande urbe in Jutlandia del Nord ma esseva alora
ultrapassate per Aarhus.

Le fabrica de cigarras, C.W. Obel, fundate 1787, esseva un vice le secunde plus
grande in Europa e empleava 2.000 personas in 1950, ante toto feminas. Le plus
importante interprisa esseva le cantier naval, fundate in 1912 ma claudite in
1988. Le Universitate de Aalborg, fundate 1975, es un centro forte de
technologia avantiate. Hodie Aalborg es cognoscite pro su snaps, un aperitivo
alcoholic, producite per De Danske Spritfabrikker (fundate in 1881).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Werner_von_Blomberg

Werner Eduard Fritz von Blomberg (2 septembre 1878 – 14 martio 1946) nasceva in
le familia de un officiero. Durante le 1-me guerra mundial serviva in le Stato
major general. Ab le initio del 1919 serviva il le Reichswehr e in 1935 deveniva
ministro de guerra. Ille esseva un del creatores del Wehrmacht, del Luftwaffe e
del truppas de tanks. Blomberg non esseva nazista de conviction, le deveniva
pern le conformismo. A parolas Hitler declarava le apoliticitate del armea: “Io
non nomina mis gauleiteres a commandar le armeas, ma io non permitte al soldatos
mitter se in le politica”. Sed in practica ille inspirava le ordines similar a
los firmate per von Blomberg in 1933-1934. Un del ordines minus popular esseva
le que exigeva le saluto inter le militares e membros del NSDAP, vestite de
uniforme nazista. Blomberg firmava anque le ordine que prohibiva al soldatos e
officieros del Reichswehr comprar in le magazines que pertineva al hebreos.
Finalmente, le simbolos de partito – aquila con le cruce gammate – appareva sur
le uniformas del Reichswehr e plus tarde -del Wermacht in 1934 post le exigentia
cathegoric de von Blomberg. In le armea ille esseva appreciate pro su
ponderabilitate e education, ma on criticava su ambitiositate e superbia
prussian, e on le ha supernominate “Leon inflate” e “Siegfrid con monoculo”.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Web

Expression in anglese que significa "tela mundial", communmente abbreviate como
"le Web" o "WWW". Alcun parlantes de interlingua usa etiam le esperantismo "TTT"
(Tela Trans Terrestre).

Le World Wide Web es un systema de hypertexto que opera super le Internet. Pro
visualisar le information, uno usa un programma denominate navigator del Web pro
recuperar unitates de information (denominate "documentos" o "paginas del Web")
de servitores (o "sitos") e exhibir los super le schermo del usator. Le usator
pote sequer le hyperligamines super le pagina pro attinger altere documentos o
mesmo inviar information retro al servitor pro interager con illo. Le acto de
sequer hyperligamines es frequentemente denominate "surfar le Web".

Justo como uno pote distinguer inter "un internet" e "le Internet", uno pote
referer se a "un web" como un collection de sitos que provide informationes per
le medios describite hic (possibilemente trans un intranet) e "le Web", que es
le singule e grande tela interconnectite disponibile in quasi tote le sitos
public del Internet.

Le Web proveni de un projecto de CERN, initiate circa 1989, ubi Tim Berners-Lee
ha construite le systema-prototypo que deveniva le nucleo de lo que es hodie le
World Wide Web. Le intention original del systema esseva facilitar le uso in
commun de articulos de recerca inter collegas. Le nomine original del prime
prototypo esseva Enquire Within Upon Everything ("inquire intra super toto").

Le functionalitate del Web se basa super tres standardes: le adresse URL
(Uniform Resource Locator), que specifica como cata pagina de information recipe
un "adresse" unic specificante ubi illo se trova; HTTP (Hypertext Transfer
Protocol), que specifica como le navigator e le servitor excambia information, e
HTML (Hypertext Markup Language), un methodo de codificar information de sorta
que illo pote esser exhibite in un varietate de dispositivos. Berners-Lee ora
dirige le World Wide Web Consortium (o W3C), que disveloppa e mantene iste
standardes e alteres que possibilisa que le computatores super le Web
effectivemente immagazina e communica tote typos de information.

Le programa "www" original in CERN solo exhibiva texto, mais navigatores
posterior como le Viola de Pei Wei introduceva le possibilitate de exhibir
tamben graphicos. Marc Andersen de NCSA lanceava un navigator del Web denominate
"Mosaic for X" in 1993 que produceva un tremende augmento in le popularitate del
Web inter usatores-novicios. Andersen fundava Mosaic Communications Corporation
(actualmente Netscape Communications, un unitate de AOL Time Warner).
Functionalitates additional como contento dynamic, musica e animation pote esser
trovate in navigatores moderne. Frequentemente le capacitate technic de
navigatores e servitores avantia multo plus rapidemente que le definitores de
standardes pote accompaniar; consequentemente non es incommun que iste
functionalitates plus nove non functiona ben in tote le computatores, e le web
visualisate in Netscape non es ha exactemente le mesme apparentia del web
visualisate in Internet Explorer. Le constante melioration technic del WWW ha
possibilisate le disveloppamento de servicios in tempore real basate super le
web, como le diffusion per web, le radio web e le cameras web in vivo.

Un altere avantiamento significante in le technologia esseva le linguage de
programmation Java, de Sun Microsystems, que permitteva al servitores incastrar
micre programmas (denominate applets) in le information fornite. Iste
programmas, executate in le computator del usator, permitte un interaction plus
rapide e ric con le usator.

Le linguage JavaScript, de nomine similar mais multo differente in essentia, es
un linguage de programmation de scripts disveloppate pro paginas del Web. In
conjunction con le Document Object Model, JavaScript deveniva un linguage multo
plus potente que su creatores ha imaginate originalmente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Volap%C3%BCk

Volapük es un lingua artificial, create per le sacerdote german Johann Martin
Schleyer in 1879, con le intention de facilitar le comprension inter personas de
distincte culturas. In su prime annos illo obteneva un grande successo e se
estima que quasi cento milles personas poteva esser considerate parlatores del
lingua al initio del seculo 20. Nonobstante, le relative complexitate del
grammatica (in comparation con su principal concurrente, Esperanto, apparite in
1887) e grave divisiones inter le parlatores provocava le declino del lingua.
Actualmente, illo es practicate per un parve gruppo de enthusiastas.

Schleyer, qui esseva un german parocho catholic in Bavaria, publicava in 1879 su
prime articulo super su lingua auxiliar Volapük. In 1931 Arie de Jong revideva
le lingua. Ille re-introduceva le littera "r" in multe parolas, raffinava le
systema verbal, e le numeros, e appurava alicun punctos del grammatica.

Volapük es agglutinante, lo que permitte le union de diverse terminos pro formar
un parola nove. Originalmente Volapük habeva quatro casos: nominativo,
accusativo (desinentia -i), dativo (desinentia -e) e genitivo (desinentia -a).
Le vocativo consiste in le insertion del interjection o ante le substantivo. Le
parola volapük significa "lingua del mundo": ab vol (mundo) + desinentia de
genitivo (-a) + pük (lingua). Un critica al volapük esseva le deformation que
habeva suffrite le parolas que esseva prendite ab altere linguas (per exemplo,
vol e pük veni ab le terminos anglese world e speech respectivemente); assi le
parolas ambe monstra un "vista eurocentric", ancora es incomprensibile pro quasi
tote le mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vijnanavada

Vijñānavāda (»doctrina del conscientia«), etiam nominate Yogācāra es un schola
philosóphic del Buddhismo mahāyāne, fundite in le 4e século de Asaṅga e
Vasubandhu.

Le Vijñānavāda sustene un idealismo universal que intérpreta le mundo e
le »ser« como idea, spírito, ratión, conscientia. De isto resulta que le mundo
phýsic consiste únicamente in le conscientia e non de modo real. Es dicer: Con
nostre pensatas e ideationes nós nos construen un mundo fictive que in effecto
es un producto del phantasía creative del observator. Toto emane del
conscientia, il es pur ›spírito‹ (skt. citta) e non ›real‹. Le mundo non es plus
que un constructión mental, illo es solmente un sonio e assí non existente. Ma
non essente es tambén le soniator (le ›yo‹ [›io‹] o le ›ego‹) que de mesmo es un
producto de un mundo soniate (immaginate).

In su doctrina del perceptión (skt. samjñā) le Vijñānavāda sustene que il non
son le objectos sensori (óculo, aure, naso etc.) que entran in contacto con
objectos exterior e que se manifestan in le conscientia (i.e. le conscientia de
vider, audir, oler etc.). Plustosto il son le objectos sensori e le conditiones
illusori del conscientia sensori (le óculo e le facultate de vider, le aure e le
facultate de audir, le naso e le facultate de oler etc.) que provocan in nos le
ideatión de formas, tonos, odoratos etc. Le cerebro non retrata le presumpte
mundo objective, ma lo construe.

Ápud Asanga e Vasubandu le exponentes plus famose del Vijñānavāda son Dignāga
(5e/6e século), Sthiramati (6e século), Dharmapāla (6e/7e século) e Dharmakīrti
(7e século). In Europa il son George Berkeley (1684-1753) e David Hume
(1711-1776) que – sin referentia al Buddhismo – sustenevan símile positiones al
doctrina del Vijñānavāda.

In India non plus existente a partir del 12e século, le Vijñānavāda superviveva
in China (hic nominate Fa-hsiang), in Japón (ibi nominate Hossō) e tambén in
diverse traditiones del Buddhismo in Tibet (Vajrayāna). Insímul con le
Madhyamaka, le áltere grande schola philosóphic buddhista, le Vijñānavāda es un
systema de pensar que influeva de alte grado le Buddhismo del Mahāyāna.



https://ia.wikipedia.org/wiki/VBScript

VBScript (forma curte de Visual Basic Scripting Edition) es le linguage de
script de Visual Basic. Alicun linguages ha scripts, que es un typo de
programmation derivate del mesme lingua con le fin de economisar spatio, tempore
o recursos pro realisar certe activitate. Le sequente es un exemplo de VBScript:
si alicun usator (un webmaster que es le exemplo plus adequate) vole haber un
parve calculator de summas in su web e ha solmente un ambiente de disveloppar
Visual Basic, deberea facer un application calculator, cargar lo al servitor, e
implementar un codice que appella al ActiveX del calculator. VBScript guarda
tote iste obras con un simple script intra del web.

Un differentia per parte de VBScript es que illo non necessita le mesme files
que le programma ipse, proque le scripts es linguages de interpretation directe
per le computator. Isto significa que illo non es compilate ni transformate a
codice binari pro esser executate per le machina. Il es necessari solmente le
bibliothecas del script e un ligamine pro que le programma face un compilation
temporari del file.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Union_pro_le_Mediterraneo

Le Union pro le Mediterraneo (francese: Union pour la Méditerranée), cognite in
le passato como le Union Mediterranee (francese: Union méditerranéenne), es un
communitate establite le 13 de julio 2008 per le presidente de Francia Nicolas
Sarkozy, como un reformulation del Processo de Barcelona. Le Union pro le
Mediterraneo coalisa omne membros del UE con paises non-UE que vicina le
Mediterraneo.

Le proposition esseva facite per Nicolas Sarkozy durante le election
presidential de Francia de 2007. Post su victoria in election, le idea ha essite
reiterate, con planos. Nonobstante le risco de division que isto poteva causar
in le mundo musulman, con un parte unite con Europa e un altere parte separate,
Sarkozy promoveva le initiativa como un guisa de promoter pace inter Israel e su
vicinos arabe.

Le ministro al affaires europee, Jean-Pierre Jouyet, diceva in februario 2008
que le "Union pro le Mediterraneo" "va completar e inricchir" le structura del
UE e le politica in le region.

Membros del Union pro le Mediterraneo debe formar un consilio regular sub un
presidentia rotante (similar al Presidentia del Consilio del Union Europee). Le
Union pro le Mediterraneo va tractar de politicas de energia, securitate,
anti-terrorismo, immigration e commercio. Le Union pro le Mediterraneo e le
Union Europee va collaborar institutionalmente e eriger un jurisdiction commun
pro combatter corruption politic, terrorismo, crimine organisate e traffico
human.

Le Union consiste de omne membros del UE, del paises de Mediterraneo e del
statos que participa in le Processo de Barcelona. Le idea es formar un
connection inter Europa, Africa del Nord e le Oriente Medie.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Theologia_christian

Le punctos fundamental in le inseniamento christian es le incarnation,
redemption, crucifixion, morte e resurrection de Christo pro salvar le
humanitate del consequentias temporal e eterne del peccato. Le christianos crede
que iste evenimentos es le base del obra de Deo in le reconciliation del
humanitate con Se ipse. Multe christianos crede que iste emphase super Deo, le
qual suffre pro le humanitate, es le differentia-clave inter le christianismo e
le altere religiones, le qual emphatisa super toto lo que le esseres human pote
e debe facer pro lor salvation.

Le major parte del traditiones christian (affirmate repetitemente per le
definitiones official del Catholicismo, del Orthodoxia e del ecclesias
protestante) concorda super lo que es fundamental pro le fide christian. Isto
include:

Certemente le christianos non es in complete accordo super tote le detalios
inseniate per le Biblia e super como illo debe esser interpretate, super toto si
illo pote esser confidibile como fonte de informationes scientific e historic
precise. Nonobstante isto, le Biblia es amplemente considerate fonte de
informationes autorisate e competente a proposito de Jesus e Deo. Le Nove
Testamento es clar sur le facto que Jesus es le messia que le Judeo expectava
longemente. Assi le Christianismo es considerate per le christianos le
continuation natural e complimento del fide judaic.

Le christianos, assi como le judeos, considera le Vetule Testamento (que le
judeos appella Tanakh) le Parola de Deo. A illo le christianos catholic e
orthodoxe adde alicun libros, le Deuterocanonic, ma le protestantes concorda con
le Judaismo super qual libros debe comprender le Vetule Testamento (vide
canone). Le Nove Testamento es le secunde parte del Biblia christian, e illo
contine reportos super le vita de Jesus Christo, del ecclesia antique, insimul a
un certe numero de epistolas (litteras) scribite per alcunes inter le Apostolos
a varie auditorios.

Nonobstante tote isto, durante le historia, multes que se appellava christianos,
habeva ideas differente super lo que on pote considerar fundamental al
Christianismo, de antique gruppos sectari heterodoxe como le Arianos e le
Gnosticos, usque a gruppos moderne como le Testes de Jehovah, le Ecclesia de
Jesus Christo del Sanctos del Ultime Dies o le Ecclesia del Unification. Iste
gruppos, p. ex. differe le un del altere concernente lo que Jesus diceva de
esser, ben que totes crede que Ille esseva le Christo, e con ideas differente,
illes crede que ille ha importantia cosmic. Alcunes le appella un deo, o Deo, o
simplemente un homine. Alcun de iste gruppos se considera un inter le Ecclesias
christian, o crede que illes es le sol ver ecclesia christian. In ultra, le
Protestantismo liberal non defini le Christianismo como continente
necessarimente le credentia in le divinitate de Jesus, le nascentia virginal, le
Trinitate, le miraculos, le resurrection, le ascension de Christo, o le
personalitate e divinitate del Spirito Sancte. Le liberales pote recommendar
iste cosas o no, ma se differentia per includer in le ver Christianismo tote
illes que explica lor ideas o inseniamento, principalmente referente se a Jesus
como le centro de lor fide.

Le theologia relational es le theologia que mitte le emphase super un relation
personal (sovente emotional e anti-intellectual) con Jesus Christo, al exclusion
del major parte del doctrinas.

Theologumeno, participio presente passate del verbo grec theologhein (parlar de
Deo o del cosas de Deo), litteralmente significa: "lo que es dicite de Deo o del
cosas divin". Como expression technic illo significa un idea o un principio
theologic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/The_Relapse

The Relapse, or, Virtue in Danger (Le Recadita, o Virtute in Danger), es un
Comedia del Restauration de 1696 per John Vanbrugh, un continuation del notorie
drama de Colley Cibber Love's Last Shift, or, Virtue Rewarded (Le Ultime
Artificio de Amor, o, Virtute Recompensate). In Love's Last Shift, un libertino
del Restauration veni a repententia e reforma per le stratagemas de su marita,
ma in The Relapse, le libertino cede denove a tentation e ha un nove amoretto.
Su virtuose marita tamben suffre un provate seduction e resiste penosemente.

Vanbrugh basava le personas in The Relapse super specific actores al Theatro
Royal, Drury Lane, scribente in le texto lor costumes de scena, reputationes
public, e relationes personal. Un tal actor era Colley Cibber mesme, qui rolat
como le dandy Lord Foppington in e Love's Last Shift e The Relapse. Tamen le
intentiones artistic de Vanbrugh era menaciate per un savage lucta inter le duo
companiaes de theatro in London, cata uno "seducente" actores del altere. The
Relapse quasi non era presentate, ma le succedite presentation in Novembre 1696
vindicava le intentiones de Vanbrugh, ultra salvar le compania de bancarupta.

Love's Last Shift jammais denove era presentate post le 1690s, ma The Relapse ha
conservat su popularitate. In le 18mi seculo, tamen, su tolerantia por real e
provate adulterio gradualmente deveniva inacceptabile al public opinion, e
durante un seculo le original drama era reimplaciate in theatros per le
moralisate version de Richard Brinsley Sheridan, A Trip to Scarborough (Un
Excursion a Scarborough, 1777). Super le scena moderne, The Relapse se ha
establite como un del plus popular comedias del Restauration, pro le humor
simple de Vanbrugh e le rolo de Lord Foppington, un burlesc persona con un
latere sinistre.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Taekwondo

Le taekwondo (태권도; 跆拳道; in le alphabeto phonetic international: [tʰɛk͈wʌndo]),
tamben scribite Tae Kwon Do o Taekwon-Do, es un arte martial e sport de combatto
con su origine in Corea. Illo es multo cognoscite e popular pro le spectaculo de
su technicas de pede, e actualmente illo es un del artes martial le plus popular
del mundo, con milliones de practicantes in tote le mundo.

Conforme al tradition, le disveloppamento del taekwondo comenciava circa 2000
annos retro, sed vermente illo es appellate "taekwondo" desde circa 1955. Hodie
illo ha devenite un sport multo expandite. In le Jocos Olympic de Seoul,
Republica de Corea, del 1988 le taekwondo faceva su prime apparition in iste
concurso como un sport de exhibition. In iste evento competeva 183 athletas (120
homines e 63 feminas) de 34 paises diverse in 8 differente divisiones de peso
tanto pro homines como pro feminas. In le Jocos Olympic de Barcelona 92 illo
continuava como un competition de exhibition, e non esseva usque le Jocos
Olympic de Sydney 2000 que illo deveniva un sport olympic official.

Tae-kwon-do significa "via del pede e del pugno". Multe gente crede erroneemente
que iste arte martial se basa solmente in le uso del pedes. Il es remarcabile
que multe technicas de taekwondo usa le cubito e de formas de colpos con le
mano, le pede e al fin le genu (per exemplo, pro fracturar de tabulas, briccas e
altere objectos).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Syndicalismo

Syndicalismo es le practica per travaliatores de organisar se collectivemente
pro defender lor interesses commun (salarios, conditiones e horas de travalio,
etc.). Organisationes con iste scopo se appella syndicatos. Travaliatores
organisate negotia le contractos collectivemente con lor empleatores,
presentante un fronte commun. Quando illes non pote obtener un accordo
acceptabile, illes age collectivement contra le empleatores de varie manieras:
greves (cessationes del travalio), action directe (que pote includer sabotage),
disobedientia civil, manifestationes public, etc.

Syndicatos pote organisar se secundo le mestiero o secundo le industria. In le
prime caso, syndicatos pote ressemblar le corporationes medieval de
travaliatores specialisate; un exemplo esserea un syndicato de bibliothecarios.
In le secunde, omne travaliatores in un industria o sector se organisa insimul;
un exemplo esserea un syndicato de travaliatores de education (bibliothecarios
de schola, preceptores, secretarios de schola, porteros de schola, etc.).

Syndicalismo es tamben un doctrina politic secundo qual le travaliatores
agruppate in syndicatos debe jocar un rolo active in le conducto del societate.
Multe syndicatos tene relationes intime con partitos politic, le plus sovente de
sinistra. Le syndicalismo revolutionari, multo proxime al anarcho-syndicalismo,
ha le scopo de reinversar le systema capitalista per un greve general
revolutionari e de reimplaciar lo con le association libere de communitates e
syndicatos autonome.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Symphonia

Le symphonia es un composition musical pro orchestra, typicamente in tres o
quatro partes, cata uno con un tempo et structura differente. Le prime parte
pote tener un introduction lente, et esser in forma de sonata. Le secunde parte
pote esser in modo de variationes in tempo lente. Le tertie parte pote esser
musica de dansa. Le parte final pote esser un rondo, un parte in forma de
sonata, variationes, etc.

Es famose le symphonias de Joseph Haydn, Mozart et Beethoven in le periodo
classic. Le forma de le symphonia ha variate per le tempore inter le periodo
classic, le romantic et le seculo XX, por exemplo, le obras contemporanee de
Arthur Honegger es de 3 movimentos.

Joseph Haydn es considerate como le patre del symphonia, scribente plus de cento
symphonias. Un del symphonias le plus famose es le none de Ludwig van Beethoven,
con qui le genero orchestral attingeva su maturitate. Johannes Brahms pausava
multe annos ante scriber su prime symphonia. Anton Bruckner e Gustav Mahler
scribeva symphonias pro orchestra grande. Le symphonia le plus longe es le prime
symphonia de Havergal Brian.

Le grandor del orchestra necessarie pro interpretar un symphonia, in general, ha
crescite per le tempore: durante que un orchestra de camera con un par de dozena
de instrumentos es sufficiente pro interpretar un symphonia de Haydn, uno de
Gustav Mahler pote requirer varie centenas de interpretes.

Le parola symphonia proveni del greco συμφωνία (symphonia), que significa
“accordo de sono”, “concerto de musica vocal o instrumental”, de σύμφωνος
(symphōnos), “harmoniose”. Le parola se refereva a un surprendente varietate de
cosas differentes, ante finalmente establir se super su significato actual
designante un forma musical.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Subtitulo

Le subtitulation es un technica ligate al contento audiovisual, notabilemente
cinematographic, consistente in le monstra de texto (subtitulos) al basso del
imagine, durante le diffusion de un programma, como un film. Iste technica
initiate per le cinema ha tamben essite transponite al television, ubi illo pote
concerner omne typo de programma como series de television, documentarios,
jornales televisate, etc. Illo se applica hodie a tote le medios audiovisual
DVD, Internet, etc.

Le subtitulation es, con le duplage (que ille ha precedite), un del duo manieras
de traducer le parolas pronunciate de un film o de un programma audiovisual assi
como le inscriptiones apparente in le schermo. Le subtitulation consiste de
monstrar un traduction, synchrone con le dialogo, al basso del schermo (o a
vices, como in Japon, al latere). Minus car que le duplage (nam illo non ha
costos ligate al registration sonor: studio, actores etc.), illo es dominante in
le paises ubi le linguas attinge un publico limitate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Stato_secular

Stato secular o stato laic es un nation o pais que es officialmente neutre in
relation al questiones religiose, ni appoiante ni opponente se a alcun religion.
Un stato secular tracta tote su citatanos equalmente independente de lor
preferentias religiose e le stato non debe dar preferentia a individuos de un
certe religion. Le contrario de un stato secular, isto es, un stato ubi il ha un
unic religion official, es denominate stato theocratic o theocratia (como in le
caso del Vaticano e de Iran).

Le Stato secular debe garantir e proteger le libertate religiose de cata
citatano. Un Stato secular evita que alcun religion exerce controlo o
interferentia in cosas politic. Le Stato secular assi differe del stato athee –
p.ex. Cuba o le defuncte URSS – perque, in le ultime, le stato se oppone a
quecunque practica de natura religiose.

Non tote le Statos juridicamente secular es completemente secular in le
practica. In p.ex. Brasil, alcun dies feriate catholic – le plus notabile es
illo de Nostre Seniora Apparite, considerate patronessa del pais – es official
pro le functionarios public.

Alcun paises, p.ex. le Regno Unite, es considerate secular quando vermente le
termino non pote esser applicate de facto. In le caso del Regno Unite, quando un
persona assume le posto de chef del stato, es necessari jurar fidelitate al fide
anglican. Le chef del stato e del ecclesia official pertine al mesme persona –
le regina Elizabeth II. Le stato etiam garanti que vinti-sex episcopos del
Ecclesia de Anglaterra sia membros del camera alte del parlamento. Dunque le
Regno Unite non pote esser considerate un stato secular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sophocles

Sophocles (in greco antique Σοφοκλής) (497/496 a.Chr. - 406/405 a.Chr.) esseva
un dramaturgo del Grecia Antique. Ille es, junctemente con Eschylo e Euripides,
un del tres figuras plus distaccate del tragedia grec.

Sophocles scribeva 123 pecias de theatro, del quales solmente septe ha essite
conservate completemente. Inter le pecias es "Antigone", "Rege Edipo" e
"Electra". Ille influentia le developpamento del theatro e drama per introducer
un tertie actor e reducer le importantia del choro traditional sur le scena.

Sophocles esseva le filio de un homine ric, qui produceva armaturas al armea, al
exterior de Athenas e esseva ben educate. In le etate de 16 annos ille esseva
seligite a conducer le hymno de choro al deos pro celebrar le victoria grec
super le persianos. Plus tarde ille esseva empleate presso un del tresoreros de
Athenas sub le governamento de Pericles. Sophocles esseva commandante del armea
in le expedition militar contra le insula Samos, ubi il habeva un rebellion.
Isto es dicite esser le fundo pro "Antigone". In 413 a.Chr., Sophocles esseva
eligite commissario.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Slovenos_de_Carinthia

Slovenos de Carinthia (sloveno Koroški Slovenci) son le population autochthone
parlante le lingua slovene in le stato austriac de Carinthia. Le slovenos de
Carinthia invia lor representantes al Consilio de Gruppos Ethnic. Le stato del
minoritate es garantite principalmente per le constitution e lege international.

Le region, ubi le lingua slovene es parlate, era initialmente populate in le fin
del migration de populos per le slavos occidental e postea finalmente per slavos
meridional, qui deveniva le gruppo le plus predominante. Un lingua slave
meridional con influentia slave occidental proveniva. In le fin del migration de
populos, un proto-stato national slave nominate Carantania, le precursor del
plus tarde Ducato de Carinthia, proveniva; illo extendeva se longe ultra le area
actual del stato actual e on dice, que su centro politic era in le Gosposvetsko
polje.

Sub Charle Magne, Carantania deveniva un parte del Imperio Carolingian e, in
consequentia, del Sacre Imperio Roman. Como un resultato de isto, german
famiglias nobile deveniva gradualmente prevalente, ma le population remaneva
slovene. Finalmente bavaros cambiava de domicilio a Carinthia como colonisantes.
Illes colonisava le regiones antea sparsemente populate, tal como regiones
silvose e valles alte. Solmente hic e ibi isto resultava al directe
displaciamento de slavos (le disveloppamento a esser slovenos non occureva usque
ulterior). Nonobstante, un processo de assimilation de slovenos per germanos
comenciava. In le 19me seculo, circa duo tertios del carinthianos deveniva
parlante german per iste maniera. Nonobstante, Klagenfurt, in iste tempore un
german citate con ambiente slovene, era le citate slovene predominante de
erudition.

Post que le movimento nationalista emergeva in Austria-Hungaria, le processo de
assimilation accelerava se; in le mesme tempore, le conflicto inter gruppos
national deveniva plus intense.

In le fin del Prime Guerra Mundial, le Stato del Slovenos, Croatos e Serbos
durante un curte tempore occupava le districtos, ubi le majoritate ancora usava
le lingue slovene. Conflictos armate sequeva e iste question anque divideva le
slovene population. In le zona de referendum, in que circa 70% del population
era slovene, 59% del electores votava pro restar in Austria. Ante le referendum,
le governamento promitteva assecurar, que illo promoverea e supportarea le
retention de cultura slovene. In plus a argumentos economic e altere, isto
causava, que circa 40% del slovenos vivente in le zone de referendum votava pro
retener li unitate de Carinthia. Ma isto differeva in varie regiones;
majoritates votante pro devenir un parte del Regno del Serbos, Croatos e
Slovenos existeva in multe municipalitates.

Como ubique altere in Europa, nationalismo cresceva in le periodo inter le
guerras. Le promissas era infrincte, assimilation era fortiate per divider le
slovenos a Slowenisch e Windisch, etiam per negar, que lor lingua - un dialecto
slovene con multe parolas prestate de german - es slovene del toto. Isto
culminava a un mirate persecution in le Reich Tertie. Il era possibile evitar le
persecution per professar esser Windisch e associar un promissa de assimilation.
In le mesme tempore, multe slovenos participava in resistentia de guerrilleros
yugoslave. Truppas yugoslave post le guerra de novo occupava partes de Carinthia
includent su capital, Klagenfurt, ma illos retirava se sub pression de fortias
brittanic. A causa de iste extreme disveloppamento in ambe lateres, le
atmosphera inter le duo gruppos era extrememente tense post le Secunde Guerra
Mundial e le lingua slovene continuava constantemente retirar se, ben que in le
regiones linguisticamente mixte, omne pupillo nunc debeva suffrer un instruction
bilingue. Ma a causa de isto, membros de german famiglias era contate inter le
numeros de slovene carinthianos in publicationes de Liubliana Communista, a
causa de que tal famiglias negava lor cognoscentia del dialecto slovene e
quotidian communcation per iste dialecto slovene inter le gruppos ethnic
cessava.

In le 15me de maio 1955, le Tractato de Stato austriac era signate. Su articulo
7 regulava le "jures del minoritates slovene e croate". In le anno 1975, le
slovene Lista de Unitate falleva ganiar entrata al Dieta de Carinthia per un
pilo. Con le argumento, que in election le population deberea votar pro le
partitos politic, non secundo lor ethnicitate, ante le election sequente in le
anno 1979, le districto electoral originalmente singule de Carinthia era diviste
e iste partes era combinate con partes purmente german del stato. In le nove
districtos electoral, le proportion slovene del population era reducte talmente,
que il era non plus possibile pro le representantes de ethnic minoritates
succeder arrivar al dieta. Le Centro Austriac pro le Gruppos Ethnic e
representantes del slovenos de Carinthia vide isto como le tentativa succedite
reducer le influentia politic del slovene minoritate.

Depost le annos 1990me, un interesse in le lingua slovene de un parte de
carinthianos parlante le lingua german es perceptibile, ma le proportion de
homines de un certe etate cresce. Le successo de Jörg Haider (le governator de
Carinthia depost le anno 1999) facer un question politic ex le disputa de
tabulas bilingue de local nomines monstra, que le conflicto es, como antea,
ancora presente.

In le fin del 19me seculo, le slovenos de Carinthia comprendeva circa un quarto
o un tertio del total population de Carinthia, que, nonobstante, in iste tempore
includeva partes, que era interim cedite. Durante le 20me seculo, le numeros
decadeva, specialmente a causa del pression assimilar se, a un numero official
de 2,3% del total population. Proque le pression german veniva principalmente
del west e nord, le region presente slovene jace in le sud e est de Carinthia,
in le valles de Jauntal, Rosental, le basse Lavanttal, le montes de Sattnitz
inter Klagenfurt e le riviera de Drava, e le basse Gailtal (usque a Tröpolach).
Köstenberg e Diex es approximativemente le punctos le plus septentrional del
presente slovene population. Le municipalitates con le proportion le plus alte
de slovenos de Carinthia es Sele (89%), Globasnitz (42%) e Eisenkappel-Vellach
(38%), secundo le censo special del anno 2001, que demandava del lingua maternal
e lingua preferite. Le real numero de slovenos de Carinthia es disputate, proque
e le representantes de slovene organisationes e le representantes de
organisationes traditional carinthian describe le resultatos del censo como
incorrecte. Lor opinion es, que resultatos de censos fluctua fortemente in
individual municipalitates, correlatante fortemente con tensiones politic in
questiones de minoritates. In consequentia, le resultatos subestimarea le real
numero de slovenos de Carinthia. Le municipalitate carinthian meridional de
Gallizien es citate como un exemplo: secundo le censo del anno 1951, le
proportion de slovenos (qui nomina le municipalitate Galicija) era 80%, ma in le
anno 1961 - sin qualcunque migration significante e con le population
approximativemente identic - le proportion diminueva a solmente 11%.

Le dialectos carinthian del lingua slovene extende se ultra le frontieras
presente de Carinthia. Illo es parlate in le regiones bilingue, que usque le
anno 1918 formava le Ducato de Carinthia (in plus al stato de Carinthia, le alte
Kanaltal circa Tarvisio e le Mežiška dolina in Slovenia). Additionalmente, un
dialecto carinthian slovene es parlate in Rateče in Slovenia multo apud le
frontiera con Italia, un localitate del Alte Carniola e preter le alte riviera
de Drava in Basse Styria. Illo pote esser diviste a subdialectos parlate in le
Jauntal, Rosental e Gailtal.

Le dialecto de Obir, que es influentiate per le dialecto del Alte Carniola, pote
esser reguardate como un subgruppo del dialecto de Jauntal. Le dialectos
carinthian son particularmente non adulterate. In le german regiones presente,
le base slave de local nomines e pasturas usque al valle del riviera de Möll
pote esser demonstrate. In omne caso, le linguas german e slovene exercitava un
reciproc influentia in tono e vocabulario dum le seculos.

Le description Windisch era originalmente applicate in le lingua german pro omne
linguas slave e particularmente pro le lingua slovene in Austria meridional. Le
termino es ancora usate predominantemente per german nationalistas como un
termino general pro dialectos slovene parlate in Carinthia. Nonobstante, a causa
del historic associationes pejorative, illo es rejectate per un parte grande del
population de slovenos in Carinthia. In censos, Windisch es contate como un
lingua separate. Interessantemente, iste termino es resuscitate per gruppos
slovene certe in Slovenia e alibi a causa del theoria de venetos.

In le anno 1848, le Ministerio de Education decretava, que pupillos de scholas
compulsori deberea esser inseniate per lor lingua maternal respective. Le
effortios de german nationalistas in Carinthia cambiar iste regulation era
infructuose usque le fin del 1860me annos. Inter le annos 1855 e 1869, le
systema de scholas slovene compulsori era in le manos del Ecclesia Catholic, que
era traditionalmente amical a slovenos. Depost le anno 1869, il era un grande
alteration in le instructiones de usar le lingua maternal in education,
resultante del lege imperial de scholas statal, proque depost iste tempore, le
autoritate financiante le schola poteva determinar le lingua de education. Isto
duceva a un grande proportion del scholas compulsori convertite a si-nominate
scholas utraquista, in que le lingua slovene era reguardate como un lingua
auxiliante, que era usate pro inseniar solmente ille pupillos, que ancora non
acquireva un cognoscentia adequate del lingua german. Solmente pauc scholas
remaneva purmente slovene (tres in le anno 1914). Le forma utraquista de scholas
remaneva exister usque le anno 1941. Iste systema de scholas era rejectate per
slovenos como un "instrumento de germanisation".

In le 3me de octobre 1945, un nove lege de scholas era adoptate. Le lege
contemplava un bilingue education pro omne infantes in le regiones slovene
traditional, sin reguardo al gruppo ethnic, a que illes pertine. Un education
bilingue occurreva in le prime tres annos, post que le lingua slovene era un
subjecto compulsori. Post que le Tractato de Stato austriac era signate in le
anno 1955 (que anque solveva le question usque alora aperte del curso del
frontiera austriac-yugoslave, que era implicitemente associate con isto), il era
protestos contra iste systema, culminante in le anno 1958 per un scholar
exopero. Como un resultato de iste disveloppamento, Ferdinand Wedenig, le
governator de Carinthia, decretava in septembre 1958, que parentes o tutores
pote deregistrar lor infantes de un bilingue education. In martio 1959, le
systema de education era de novo alterate talmente, que pupillos debeva
registrar se explicitemente pro un bilingue education. Como un resultato de un
de facto compulsion associate declarar su fidelitate a un ethnic minoritate, le
numeros de pupillos in le systema bilingue diminueva considerabilemente. In le
anno 1958 solmente 20,88% e in le 1970me annos solmente 13,9% pupillos
registrava se pro un education german-slovene. Le lege de scholas pro
minoritates era alterate per un accordo de tres partitos (Partito
Socialdemocratic de Austria, Partito Popular Austriac, Partito del Libertate
Austriac), que contemplava un separation de grande portata de pupillos de
scholas primari a illes inseniate bilinguemente e illes inseniate solmente per
le lingua german. Le question, esque principales de scholas bilingue debe haber
un bilingue qualification, remane controverse.

Un extension de lo offerte de scholas es confrontate con le general
disveloppamento in le systema del bilingue education descripte in alto; illo es
viste criticamente per slovene organisationes. In le anno 1957, le Gymnasio
Federal e le Real Gymnasio Federal pro Slovenos era fundate, in cuje edificio le
Bilingue Federal Commercial Academia es albergate depost le anno 1991. Depost le
anno 1989, un centro de inseniamento es financiate per le Ecclesia Catholic in
St Peter in Rosental (municipalitate de Sankt Jakob im Rosental). Post un
decision del Corte Constitutional, pupillos de scholas in Klagenfurt pote
frequentar un schola primari publicamente financiate, additionalmente a lo
financiate per le Ecclesia. Como un resultato de un private initiativa, le
Schola Musical de Carinthia era fundate in le anno 1984 e illo obtene fundos
public depost le anno 1998, quando un accordo de cooperation era attingete con
le Stato de Carinthia. Nonobstante, le amonta de iste supporto financiari (in un
relation al numero de pupillos) contraveni le lege de equalitate de tractamento
secundo le Centro Austriac de National Minoritates, proque le altere schola
musical in Carinthia obtene un plus alte amonta per capita. Le Schola Musical de
Carinthia pote continuar se, ma con le contributiones de Slovenia.

Le slovene minoritate in Carinthia ha un rete ben disveloppate de institutiones
de civil societate. Le principal "organisationes de parapluvia" son Consilio
National de Slovenos de Carinthia, representante opiniones christian e
conservative, e le Association de Slovene Organisationes, plus proxime a
politica sinistre e liberal. Le principal politic association es le Lista de
Unitate, un juncte politic platteforma, que presenta se como candidato in local
electiones. Altere organisationes importante include:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sen_to_Chihiro_no_Kamikakushi

千と千尋の神隠し (Sen to Chihiro no Kamikakushi), litteralmente: Le escamotage de Sen e
Chihiro; in interlingua: Le viage de Chihiro es un film animate japonese de
2001, scribite e dirigite per Hayao Miyazaki e producite per le Studio Ghibli.
Le film seque un puera sombre de dece annos qui es in le processo de translocar
a un nove urbe (presumibilemente in le campania) con su familia, e conta su
aventuras in un mundo de spiritos e monstros.

Le film ha recipite multe premios, includente le secunde Oscar jammais
attribuite pro le melior film de animation, le prime film anime a reciper un
Oscar, e le prime (e usque hodie le sol) animation non-anglophone a ganiar iste
premio. Le film ganiava etiam le Golden Bear al Festival International de Filmes
de Berlin in 2002 (insimul con Bloody Sunday) e es inter le prime dece in le
lista BFI del 50 filmes que on debe vider ante le etate de 14.

Le viage de Chihiro superava Titanic in le lista japonese de successos de cassa,
deveniente le plus grande successo cinematographic in le historia japonese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Semantica_topologic

Le semantica topologic es un methodo morphodynamic que cerca dar conta del
aporia que se presenta al tractar de connecter cerebro e linguage. Assi lo
formula le neurobiologo Francisco Mora:

Le semantica topologic non functiona simplemente como un descriptor del lingua
investigate (le anglese, francese, espaniol...), al que il se considera como pur
phenomeno, sinon que ille es compatibile cum le stato real del mundo e,
consequentemente, cum le scientias natural. Por illo René Thom e Jean Petitot
have parlate de un semiophysica. Le semantica topologic se beneficia del
progressos del neuroscientias e se demanda si le linguage es consequentia de
nostre structura neuronal. Le question de por quo il se pote exponer le linguage
como un structura ligate al cerebro, se responde a partir del structura mesme
del cerebro. In le cerebro human il ha duo areas, cognoscite desde il face
tempore, que se occupa de maniera differentiate del phenomenos semantic,
correspondente al area appellate area de Wernicke, in honor a Karl Wernicke
(1848-1905), per un latere, e del phenomenos syntactic, correspondente al area
appellate area de Broca, in honor a Paul Broca (1814-1880), per altere, ambes in
le hemispherio sinistre. In le dextre il se processa le prosodia (emotional)
quasi in su totalitate. A partir del investigationes de Wilder Penfield
(1891-1976) qui mappava le areas del cerebro a fin de evitar destruer zonas san
in su interventiones chirurgic a epilepticos, il se ha permittite associar un
serie de comportamentos linguistic a determinate regiones del cerebro. Assi le
nomines e verbos, que son categorias morphodynamic del semantica topologic, son
associate a structuras neuronal que se gruppa in regiones cerebral differente.
Per exemplo, le aphasicos de Broca, cum lesiones in le sector perisylvian,
comporta le elimination de conjunctiones e pronomines, dilapidation del
syntaxis, ben que le infirmes seque usante cum precision le substantivos e
altere aspectos grammatical. Le aphasicos de Wernicke, ben que illes pote
exprimer parolas, non pote non obstante comprender le linguage o elaborar un
linguage cum senso. Il se produce aqui pois le materialization del aporia de
partita: como explicar que le processos semantic (continue) se presenta per
elementos syntactic (discontinue)? Il es significative que le semantica, o
significato del parolas, remane associate al lobulos parietal e temporal e le
syntaxis o grammatica al prefrontales. Il pare, pois, que le semantica es
associate a processos perceptional (auditive, visual...), e le syntaxis es
justemente le parte specific disveloppate per le hominides, e de maniera
special, homo sapiens.

In consequentia, le modello del semantica topologic non reduce le linguage al
function communicative o dimension pragmatic cum le objectivo de garantir le
cohesion social e, secundarimente, a exprimer informationes cognitive, mais ille
monstra como le linguage se refere plus tosto al modellization del spatio
ambiente. Assi lo demonstra le theoria del scenas de Charles J. Filmore: il ha
un connexion morphosyntactic inter le realitate local que nos involve e le
linguage cum le que illo se categoriza. Le imagine categorial es resultato de
selectionar certe entitates representative (centro o prototypo) circum le quales
il se establi un peripheria de entitates cuje correspondentia es solo partial;
assi, le structura de casos, le characteristicas formal del linguage: agente,
patiente, instrumento o objecto, etc.

Corollario 1. Il se interessa por le intelligibilitate del processos
morphodynamic (René Thom).

Corollario 2. Le verbo es le nucleo intrinsec del signification (Johann G.
Fichte) e organiza le structura syntactic secun relationes actantial. Le verbos
por les que se interessa le semantica topologic non son le auxiliares
(haver...), mais le verbos que refere actiones e situationes del mundo e que se
correlata cum le singularitates topologic (Fernando Miguel Pérez Herranz).

Corollario 1. Le semantica es anterior non solo al scientia, mais al mesme
ontologia (Jean Piaget ha monstrate, per exemplo, como le disveloppamento
cognitive del puero passa per un stadio in le que le representation del objectos
es plus semantic que geometric).

Corollario 2. Il ha de exister "universales semantic" pro compartir le
information cum altere organismos dotate de systema nervose (Chomsky).

Le momento del schematisation linguistic es subjacente al semantica del verbos
(Jean Petitot).

Corollario 2. Le schemas limita le possibilitates, in principio infinite, de
signification (theorema de limitation de Thom-Petitot).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Selters

Selters es un marca de aqua mineral natural, de typo aqua de soda, de fontes in
le area de Selters proxime del montanias Taunus in Hesse, Germania. Le fonte
plus famose es in Niederselters, ma Oberselters e le village Selters-Löhnberg
tamben ha offerite grande production de aqua mineral.

Le aqua on jam cognosce desde le etate de bronzo e es famose como aqua de soda
per su alte concentration de bicarbonato de natrium (NaHCO3), "soda". Le aqua de
Selters tamben ha nivellos elevate de iones de calcium, chlorido, magnesium,
sulfato e potassium. Le aqua emerge naturalmente carbonatate con un contento de
250 mg/l de dioxydo de carbon.

Le fontanas esseva cognoscite per le romanos qui los apellava "aqua saltare",
secundo alcun fontes. Etiam existe el nomine "saltrissa" (sal emergente) usate
in documentos del monasterio de Fulda del anno 772. Un de iste apellationes pote
haber resultate in el nomine actual. In le seculo XVI comenciava un fama
international con grande exportation. In le anno 1787 on reporta un exportation
de plus que un million de bottilias de selters.

Selters ha offerite aqua curative pro banios e pro biber, ma le aqua deveniva
popular a comsumer per le mesme sapor. "Aqua de Selters" artificial con aqua de
altere fontes con la addition del minerales adecuate ha facite competition ma
adjutate in establir le aqua de Selters como un referentia international de
"aqua de soda". Inter alteres faceva le svedese Torbern Bergman investigationes
super aquas mineral e publicava in 1775 le instructiones pro producer
artificialmente aqua mineral carbonatate, "Afhandling om Bitter-, Selzer-, Spa-
och Pyrmonter-Vatten samt deras tillredning genom konst”. Dunque on ha usate le
nomine "aqua de selters" pro aqua de soda in general.

Le nomine e le aqua de Selters esseva le prototypo de "seltzer", un aqua de soda
famose in le SUA, ma es usate a vices tamben pro aqua carbonatate que non
contine soda.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Secunde_guerra_mundial

Le Secunde Guerra Mundial es le conflicto armate le plus importante que le
humanitate ha cognoscite: illo costava le vita de circa 2% del population
mundial del epocha (quasi 55 millones de personas), in majoritate civiles. Le
conflicto mundial comenciava le 1 de septembre 1939 (ben que in su fronte
asiatic on declarava le guerra le 7 de julio 1937) e concludeva officialmente le
2 de septembre 1945. Le conflicto comprehendeva principalmente duo gruppos de
adversarios: le Alliatos e le Axe.

Alcunes de iste paises neutral manteneva un certe condescendentia con le Axe. Le
Espania de Franco variava inter le neutralitate e le non-belligerentia. Suissa,
pro su parte, ni hesitava guardar le aureo procedente del spoliation del judeos,
ni proteger le financias del negotiantes nazi.

Le Secunde Guerra Mundial es tristemente celebre pro le summa de suffrimento a
que le humanitate se videva submittite: le deportation in campos de
concentration e de labor, commandos in Europa per Germania (contra judeos,
homosexuales, handicappatos, slavos, gitanos, Testes de Jehovah, communistas,
etc) cognoscite como le holocausto, e in le Statos Unite contra lor citatanos
del ascendentia japonese e in altere paises de America; le massacros massive del
population e del combattentes perpetrate per le fortias japonese principalmente
in China; le experimentationes scientific super esseres human exequite per
medicos nazi e japonese; le bombardamento aeree massive de civiles initiate per
le Axe in Rotterdam, London e altere urbes britannic; e depost per le Alliatos a
un scala multo plus large, includite le uso de napalm (Tokio, Dresden e Hamburgo
inter alteres). Nonobstante, pro le prime e unic vice, le bomba atomic esseva
utilisate in combatto: duo bombas jectate per le Statos Unite explodeva con tres
dies de intervallo, in Hiroshima e Nagasaki.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Scientias_del_vita

Le scientias del vita comprende tote le campos del scientia que se occupa del
studio del organismos como le plantas, le animales e le esser human. Ultra le
biologia, illos anque include altere campos connectite como le medicina,
biomedicina, biochimia e biodiversitate. Le spectro methodologic pote includer
tote le dispositivos a aparatos connectite, usque a includer scientias human e
social. Illo portava a un proliferation de specialisationes e campos
interdisciplinari.

Un lista non exhaustive del campos de cognoscentia comprendite include:
agricultura biodynamic, biocomputación, biophysica, bioinformatica, biologia,
biologia celular, biologia del disveloppamento, biología de systemas, biología
structural, biología evolutive, biología molecular, biomateriales, biomechanica,
biomedicina, biomonitorisation, biopolímeros, biochimica, biotechnologia,
botanica, scientias ambiental, scientias del alimentation, scientias del
sanitate, control biológico, ecologia, farmacogenómica, farmacología,
physiologia, genetica, genomica, imagenología, immunogenetica, immunología,
immunoterapia, microbiologia, neuroscientia, neuroscientia computatorial,
neurosciencia cognitive, oncología, optometria, protheomica, sociobiología,
technologías sanitari, zoologia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Schizophrenia

Le schizophrenia es un diagnostico psychiatric que se utilisa pro personas con
un gruppo de disordines mental chronic e grave, characterisate sovente per
conductas que resulta anormal pro le communitate e per symptomas como
"hallucinationes, delirios, communication disorganisate, (...) motivation
reducite e obtusitate affective". Le schizophrenia causa etiam un cambio
sustenite in varie aspectos del functionamento psychic del individuo,
principalmente del conscientia del realitate, e un disorganisation
neuropsychologic plus o minus complexe, specialmente del functiones executive,
que porta a un difficultate pro mantener conductas motivate e dirigite a scopos,
e significative dysfunction social.

Le concepto de schizophrenia habeva un initio historic con le termino: "dementia
precoce" de Bénédict Morel in le medietate del seculo XIX. In 1898 Emil
Kraepelin separava in le dementia precoce varie disordines como le hebephrenia e
le catatonia. Precisemente, debite al possibilitate de multiple combinationes de
symptomas, se ha suggerite que le schizophrenia esserea varie disordines e non
uno solo; por iste motivo, Eugen Bleuler, quando ille concipeva le nomine in
1908, ille prefereva usar le plural: schizophrenias pro referer se a iste
pathologia. Actualmente le Manual Diagnostic e Statistic del Disordines Mental
distingue cinque variantes o sub-typos in le schizophrenia, dum que le
Organisation Mundial del Sanitate distingue septe sub-typos. De altere latere,
il existe un ample varietate de modellos categorial e dimensional que tracta de
abbordar et explorar le symptomas del schizophrenia e su diagnostico.

In le patientes schizophrenic, se ha detectate dysfunction del systemas de
neurotransmissores e anormalitates anatomic cerebral, assi como anormalitates
del systema immunitarie. Non obstante, il non se cognosce con certitude le
causas del schizophrenia. Le studios suggere que le principal factores de risco
son le predisposition genetic e factores perinatal. Etiam, alcun circumstantias
socio-ambiental, le augmento del etate del parentes, certe medicamentos e le uso
recreative de drogas pare provocar o pejorar le symptomas. In un subgruppo de
patientes schizophrenic, le infirmitate celiac o un anormalitate in le
absorption intestinal, poterea esser causante del disveloppamento del
schizophrenia.

Le tractamento pharmacologic de prime linea son le medicamentos antipsychotic,
que fundamentalmente actua supprimente le activitate del dopamina. Le dosis del
antipsychoticos empleate son generalmente plus basse que in le prime decades de
su uso. Le psychotherapia e le rehabilitation professional e social son anque
importante. In casos plus grave, ubi il ha risco por le patiente ipse e por
alteres circum ille, il pote esser indicate un hospitalisation involuntarie, ben
que le sojorno hospitalarie es minus frequente e dum periodos plus curte que in
tempores passate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rheno

Le Rheno es un fluvio del Europa occidental. Su fontes se localisa in Switza;
duo brancas del fluvio (Vorderrhein «Rheno anterior» e Hinterrhein «Rheno
posterior») converge juxta Reichenau, e forma le frontiera inter Switza e
Liechtenstein. Le fluvio entra in le Laco de Constantia e postea efflue,
formante le frontiera inter Switza e Germania. Post Basel, le Rheno se torna
verso le nord e constitue le frontiera inter Germania e Francia. In basso del
Alsatia, le duo ripos del Rheno son german. Post Mainz, le fluvio se torna verso
le nord-west. Collinas precipitose flanca ambe ripos de iste section del fluvio;
sovente surmontate per castellos e coperte per vinias, iste paisage pictoresc ha
le stato de sito UNESCO del patrimonio mundial. Sub Bonn, le paisage deveni plus
industrialisate; illo face parte del zonos urban de Colonia e del Rheno-Ruhr.
Duisburg possede le porto fluvial le plus grande del Europa (le Duisport).
Quando illo entra in territorio nederlandese, le Rheno se torna verso le west e
se divisa in duo grande distributarios: le Nederrijn (Rheno inferior), plus
septentrional, e le Waal, que passa per Nijmegen e Dordrecht. Le insula inter
iste fluvios esseva in antiquitate le patria del Batavos. Le Rheno inferior se
divisa in multe distributarios, que include—ultra le Waal—le Lek e le IJssel. Le
aquas del Rheno communica con cellos del Mosa e Schelda in un grande delta que
se disbucca in le Mar del Nord.

Urbes importante localisate sur le Rheno include Chur, Schaffhausen, Basel,
Strasburgo, Karlsruhe, Speyer, Mannheim, Ludwigshafen, Worms, Mainz, Koblenz,
Bonn, Colonia, Düsseldorf, Duisburg, Arnhem, Rotterdam, Utrecht e Leiden. Le
affluentes importante include le Ahr, Mosella, Neckar, Main, Lahn, Ruhr e Lippe.

Le Rheno ha essite essential pro le commercio, transportation e communication
west-europee depois tempores roman; controlo del fluvio ha sovente essite un
pomo de discordio inter nationes. In antiquitate, on venerava Rheno Patre como
un deo. Le fluvio esseva longemente le limite inter le Imperio Roman e le
«barbaros». In le Medievo, le citates german del Rheno (Worms, Colonia, Mainz,
Koblenz, Speyer...) esseva inter le plus importante del Sacre Imperio Roman. Le
questa pro un fabulose thesauro depose in le Rheno es le thema fantastic del
Nibelungenlied (poema epic german composite verso le fin del seculo 12).
Ludovico XIV ha reclamate tote le ripo sinistra como le frontiera natural del
Francia; le revolutionarios francese ha successe in incorporar le paises
concernite (Belgica, Rhenania, Pais Basse del sud) in le territorio del
Republica. Nationalistas german ha respondite in revendicar le totalitate del
Rheno como un «fluvio german», e ha incorporate plure vices Alsatia in Germania.
Romanticos german ha resuscitava le culto de Vater Rhein (Rheno Patre); in Der
Ring des Nibelungen, Richard Wagner introduceva anque le Rheintöchter, tres
filias supernatural del Rheno.

Le historia human del Rheno se initia con le autores del Republica Roman e le
Imperio Roman. Casi tote le fontes classic se nomina le Rheno como Rhenus in
latin (o Rheonis in grec). Le romanos credeva que le Rheno esseva le bordo inter
su cultura civilisate e le mundo extranie. Iste bordo esseva facite un bordo
politic de facto inter le imperio roman e le gentes germanic in le Battalia de
Teutoburg in le anno 9.

Le fluvio esseva un bordo natural inter Francia e Germania ab le era roman.
Maurus Servius Honoratus scribeva in le seculo 4 que:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Radioemissor_de_Grimeton

Un evento multo importante pro le communication radiophonic in Svedia esseva le
edification del station radiophonic in Grimeton, dece kilometros al est de
Varberg. Illo es le sol del mundo in su specie e illo ha un technica original,
del annos 1920, e functiona totevia.

Le scopo de UNESCO - le Organisation pro Education, Scientia e Cultura del
Nationes Unite, es stimular beneficio international e contribuer a pace e
education re derectos human. In isto es includite augmentar le comprension e le
respecto pro le hereditage cultural de paises e populos differente, con le
supporto del Convention de Hereditage Mundial.

Le 2 de julio 2004 iste station de radioemission esseva inscribite in su lista
de hereditages mundial, e illo esseva le dece-tertie que es situate in Svedia.
Iste lista contine i.a. in Svedia le petrographias del epocha de bronzo in
Tanum, le urbe mercantil Birka del epocha del vikinges e le urbe hanseatic
Visby. In 2010 iste lista contine dece-quatro objectos. Lista complete in
svedese: [1]

Svedia non habeva su proprie cablos transatlantic e durante le Prime Guerra
Mundial plure cablos esseva damnate. Durante le ultime parte del guerra on
edificava un emissor in Karlsborg situate in le medio del sud de Svedia e illo
succedeva mantener le traffico con le continente sed non satis regularmente con
America.

Un criterio importante pro le location del station esseva que le undas
radioelectric debeva passar super aqua o terra multo basse, e in Grimeton le
paisage cultivate aperte offereva passage libere verso le costa e le mar west.
Il tamben esseva importante que le sud de Norvegia non esseva in le linea verso
Long Island ubi le station american esseva situate.

In un globo terrestre on pote vider, con adjuta de un corda, que le ambiente de
Varberg es le sol loco de ubi on pote designar un linea recte a Long Island, sin
tanger Norvegia o Scotia, e solmente tanger un curte parte del nord de
Jutlandia, que fortunatemente es multo basse.

Al contrario il esseva possibile reciper messages in Kungsbacka ubi le station
de reception esseva edificate. Ambe stationes esseva in communication con filos
con le station telegraphic in Göteborg ubi tote le labor con le messages esseva
executate. Omne messages esseva in codice de Morse.

Le fornitor del stationes pro emission e reception esseva Radio Corporation of
America (RCA) e le constructor esseva Ernst Alexanderson, 1878-1975. Ille
nasceva in Svedia e post le examine como ingeniero civil in Stockholm e
education continuate in le Schola technic superior de Berlin ille emigrava al
Statos Unite de America in 1901 ubi ille laborava como inventor, constructor e
ingeniero principal apud General Electric e RCA.

Pro su invention del generator a frequentia alte, le si appellate alternator de
Alexanderson, ille esseva incorporate postumemente 1983 in "The National
Inventors Hall of Fame" - un homage que ille possede in commun con le inventores
Edison, Bell e Marconi.

In total 20 emissores de Alexanderson esseva construite per General Electric in
le Statos Unite e esseva installate in multe locos del mundo integre. Hodie
solmente un es conservate – le in Grimeton. Alexanderson faceva multe
inventiones e habeva 344 patentes quando ille moriva. Ille recipeva su ultime
patente al etate de 95 annos. Jam in 1927 ille faceva experimentos succedite con
television. Ille usava un systema mechanic consistente de un tambur con speculos
rotante pro facer imagines mobile, sed iste systema tosto esseva cambiate a
systemas electronic. Totevia ille laborava equalmente con tal systemas e los
meliorava.

Le motivo pro usar undas longe in ille tempore esseva que illos habeva le plus
bon expansion ma require energia multo alte, 200 kW. Le undas longe non es
equalmente sensibile al perturbationes ionospheric como undas curte. Le undas le
plus economic habeva un longitude de 1/500 del distantia al station de reception
e isto esseva 12 km. Comocunque, iste longitude esseva jam occupate per altere
stationes e on esseva fortiate a usar le longitude de 17,4 km (=17,2 kHz) Le
station esseva preste pro emission le 1 de decembre 1924 e esseva inaugurate per
le rege Gustaf V le 2 de julio 1925.

Le disveloppamento esseva multo rapide e durante le fin del annos 1920 on
discoperiva que le undas curte esseva apte pro radio e in 1938 le prime probas
con undas curte esseva realisate tamben in Grimeton. Iste emissores non exigeva
tante energia e ergo illos non esseva equalmente costose. Le alternator de
Alexanderson pesava 50 tonnas (excepte le turres de antennas). Hodie un
telephono mobile ordinari pesa minus que 100 g e ha un capacitate
superiorissime. Comocunque, durante conditiones mal, a causa de perturbationes
ionospheric, il a vices esseva impossibile usar undas curte in Grimeton durante
plure dies. Durante le Secunde Guerra Mundial le station habeva un importantia
multo grande proque le communicationes per cablos esseva interrumpite. E post le
guerra le militares lo necessitava pro communication con naves submarin lo que
esseva le sol possibilitate.

Le systema de antennas in Grimeton, le antenna multiple, consiste de 6 turres
que es placiate con un distantia de 380 m inter se. Illos supporta 6 antennas
vertical situate in le centro del turres. Le turres ha un altitude de 127 m e
cata turre ha in le summitate un trabe transverse que es 46 m longe. Illo
supporta le filos de cupro que es connectite con le antennas e tranmitte le
electricitate multo potente (2000 V). Le turres, que es vidite de longe
distantia, es un ben cognoscite puncto de orientation e pro navigatores e pro
touristas sur le vias, p.ex. E6. Le signal de appello del station, que initiava
omne emissiones alicun vices, esseva SAQ ( ...... .- ... --.- )

Le vetule edificio del station, construite in stilo neoclassic per le architecto
Carl Åkerblad, e le equipamento del station, remane in le condition que existeva
quando on cessava usar lo in le annos 1960. Totevia il es possibile usar le
emissor e a occasiones solemne on lo face, p.ex. cata anno in le "Die de
Alexander", circa le 1 de julio. (Le association de supporto del station es
appellate Alexander, non Alexanderson)

Le prime die de iste millennio le rege svedese, Carl XVI Gustav, inviava un
message que habeva iste fin:

"... .Con technologia moderne e medios de communication, le possibilitates de
comprension approfundate, pace, democratia e libere excambio de opiniones inter
le populos del mundo debe crescer."

Le message esseva ascoltate per multe personas in le mundo, le plus distante se
trovava in Minnesota.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pyrrho_de_Epiro

Pyrrho (318 a.E.C. - 272 a.E.C.) (in grec Πυρρος, "le color de foco, rubie,
rubie-blonde") esseva le rege de Epiro de 306 a.E.C. a 301 a.E.C. e ancora de
297 a.E.C. a 272 a.E.C..

Prince de un del statos successor Alexandrin, Pyrrho esseva dis-thronate al
etate de 17 quando ille sortiva de su regno pro attender un festa nuptial. De
mente astute e vigorose, ille tosto recapturava su regno con le adjuta de reges
Ptolemaic de Egypto. Jam al anno 286 a.E.C. ille se disponiva de su fratre-affin
e prendeva control del regno de Macedonia, le qual ille, non obstante, perdiva
rapidemente.

In le anno 281 a.E.C. le citate grec de Tarento cadeva in problemas con le
romanos e un attacco roman esseva imminente. Roma jam se faceva un fortia major,
e menaciava subjugar tote le citates grec del Magna Graeca o le sud de Italia.
Le tarentinos precava que Pyrrho interveniva e salvava los ab le conquesta
roman.

Pyrrho esseva incoragiate pro adjutar le tarentinos per un oraculo de Delphi.
Non obstante, su objectivos non esseva integremente altruistic. Ille
recognosceva le possibilitate del formation de un imperio pro se mesme in
Italia. Ille faceva un alliantia con Ptolemo Cerauno, rege de Macedonia e su
vicino le plus forte, e ille entrava Italia con plus de 23.000 soldatos de
infanteria, lanciatores a funda, e sagittarios, 3.000 de cavalleria, e 19
elephantes, con le objectivo de domar le romanos.

A causa de su superior cavalleria e su elephantes ille vinceva le romanos al
Battalia de Heraclea sub lor consul Publico Valerio Laevino in 281 a.E.C.. Ille
tunc offereva un tractato de pace, le qual esseva rejectate per le romanos.
Quando Pyrrho invadeva Apulia in 279 a.E.C., le duo exercitos se incontrava in
le Battalia de Asculo, ubi Pyrrho ganivav un victoria multo costose.

In le anno 278 a.E.C. ille recipeva duo offertas simultaneemente. Le citates
grec in Sicilia le petiva venir e expulsar a Carthago (qui con Roma esseva un
del duo grande fortias in le Mediterraneo Occidental de ille ephocha. Al mesme
tempore, le Macedonios, cuje rege Cerauno esseva occidite per le gallos, petiva
le que ille, Pyrrho, ascendeva al throno de Macedonia. Pyrrho decideva que
Sicilia offereva le le plus grande opportunitate, e transferiva su exercito
illac.

Pyrrho esseva proclamate rege de Sicilia. Ille jam faceva planos pro su filio
Heleno pro hereditar le regno de Sicilia e su altere filio Alexandro pro
hereditar le regno de Italia. In le anno 277 a.E.C. Pyrro capta Eryx,
fortification del carthaginenses, in Sicilia. Isto incoragiava le resto del
citates previemente controllate per Carthago a defectar a Pyrrho.

In le anno 276 a.E.C., Pyrrho negotiava con le carthaginenses. Malgrado lor
determination pro pacificar Pyrrho, dar le moneta e inviar le naves quando
relationes amicabile sia establite, ille demandava les que Carthago abandonava
tote Sicilia e faceva le mar de Libya le frontiera inter le carthaginenses e le
grecos. Intertanto, ille habeva comenciate demonstrar comportamento despotic con
le grecos sicilian, e tosto lor opinion deveniva infuriate contra ille. Malgrado
un altere victoria contra le carthaginenses ille esseva fortiate a retornar a
Italia.

Plus tarde, ille esseva vincite in le Battalia de Benevento in le anno 275
a.E.C. in Sicilia, essente triumphate per le disciplina e nove tacticas del
roman legiones republican.

Pyrrho abandonava le campania in Italia e retornava a Epiro. Ille attaccava le
rege Antigono II Gonatas, ganiante un victoria facile e captava le throno de
Macedonia.

In le anno 272 a.E.C., Cleonymo, un spartano de sanguine royal ma odiate in
Sparta, demandava Pyrrho attaccar Sparta e poner le in poter. Pyrrho consentiva
al plano, con intention de obtiner controllo del Peloponneso pro se mesme, ma
incontrava un opposition impreviste que contrariava su assalto a Sparta.

Immediatemente ille recipeva un offerta pro intervenir in un disputa civic in
Argos. E quando ille entrava in le citate furtivemente con su armea, ille
trovava se in medio de un battalia confuse in le stricte stratas del citate.
Durante le confusion, un vetule femina qui observava les, jectava un tegula del
tecto e occideva le.

Durante que ille esseva un leader mercurial e soventemente inquite, e anque non
sempre un rege sage, ille esseva considerate un del plus grande commandantes
militar de su epocha, considerate per Hannibal mesme como le secunde plus
importante commandante militar cognoscite per le mundo post Alexandro Magne.
Como general militar, le debilitates politic de Pyrrho esseva le fallimento de
mantener su objectivo, le fallimento de mantener un tresoreria forte (multe de
su soldatos esseva mercenarios costose), e le facto que su stylo macedonian de
combatto con le Phalanx non esseva effective contra le nove tacticas
disveloppate per le romanos, basate in lor legiones.

Su nomine es famose per le phrase "Victoria pyrrhic" le qual se refere a un
dicto post le Battalia de Asculo. In responsa al congratulationes pro obtiner un
victoria costose contra le romanos, ille diceva: "Un plus victoria como iste e
nos ruinara".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Psychiatria

Le psychiatria es le branca del medicina dedicate al studio del disordines
mental con le objectivo de prevenir, evalutar, diagnosticar, tractar et
rehabilitar personas con disordines mental et assecurar le autonomia et le
adaptation del individuo a le conditiones de su existentia.

Le studio objective et rigorose del problemas mental es relativemente nove.
Ancora in le seculo XX le malades mental esseva recludite in asylos ubi illes
recipeva "tractamentos moral" con le fin diminuer lor "confusion mental" et
"restablir le ration". In le seculo XIX surgeva por prime vice le concepto de
"maladia mental" et le psychiatria facerea su ingresso definitive al medicina.
In le annos 1930 se introduceva varie practicas medic controvertite, includente
le induction artificial de convulsiones (per electrochoc, insulina et altere
drogas) o per remover portiones del cerebro (lobotomia o leucotomia). Ambe
procedimentos se usava amplemente in psychiatria, sed il habeva multo opposition
basate in questionamentos morales, effectos nocive o mal uso. In le annos
cinquanta nove drogas, specialmente le antipsychotico clorpromazina, esseva
designate in laboratorios et gradualmente supplantava tractamentos plus
controvertite. Mesmo si initialmente on los acceptava como un avantia, tosto il
habeva anque oppositiones, a causa del effectos adverse observate tal como le
dyscinesia tardive.

Como instrumento al servicio del esser human, le medicina se servi del
cognoscimento acquirite in su ambito scientific applicante lo al alleviation del
suffrentia mental associate a le disordines del sanitate mental. Le psychiatria
sole adoptar un modello medic pro affrontar le disordines mental, ma considera
tanto le factores biologic como psychologic, sociocultural et anthropologic. Su
objectivo es le studio del maladia mental, le effectos biochimic et ambiental
super le dynamic del comportamento et como illos affecta le organismo pro
affrontar le mundo.

Le psychotherapia ha demonstrate esser efficace in multe problemas associate con
le sanitate mental. Alcun psychiatras realisa formation de post-graduate in iste
campo post completar su specialisation.

Disordines Psychiatric sequente le categorias del International Classification
of Diseases 10 (ICD-10; le classification international de maladias)

Schizophrenia Disordine schizotypal Persistente disordines delusional Acute e
transiente disordines psychotic Disordine delusional inducite Disordines
schizo-affective Altere disordines psychotic non-organic Psychosis non-organic
non-specificate



https://ia.wikipedia.org/wiki/Protisto

Protistos es un gruppo diverse de microorganismos eukaryotic . Historicamente,
protistos esseva tractate como un regno biologic formalmente appellate le
Protista, e includite generalmente organismos unicellular que non pertine in le
altere regnos. Information molecular ha essite usate de redefinir iste gruppo in
moderne taxonomia como diverse e saepe distantemente cognate phylos. Le gruppo
de protistos es nunc considerate de significar diverse phylos que non es
proximemente cognate per evolution e ha differente cyclos vital, nivellos
trophic, modos de locomotion, e structuras cellular. Ultra su relativemente
simple nivellos de organisation, le protistos non ha multo in commun. Istes es
unicellular, o istes es multicellular sin texitas specialisate, e iste simple
organisation cellular distingue le protistos ab altere eukaryotos, tal como
fungos, animales, e plantas.

Le termino protisto esseva prime usate per Ernst Haeckel in 1866. Protistos
esseva traditionalmente subdividite a in plure gruppos basate sur similaritates
al regnos plus alte: le unicellular "animaloide" protozoones, le "plantoide"
protophytos (in le major parte unicellular algas), e le "fungoide" mucores
limose e mucores aquatic. Istes subdivisiones traditional, basate grandemente
sur communalitates superficial, ha essite reimplaciate per classificationes
basate sur phylogenetica (cognatessa evolutionari intra organismos). Tamen, plus
ancian terminos es usate ancora como nomines nonformal de describer le
morphologia e ecologia de protistos varie.

Protistos vive in quasi alicun ambiente que contine aqua liquide. Multe
protistos, tal como le algas, es photosynthetic e es vital productores primari
in ecosystemas, particularmente in le oceano as parte del plancton. Altere
protistos, tal como le Kinetoplastidios e Apicomplexos, es responsibile pro un
numero de maladias seriose de humanos, tal como malaria e maladia dormente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pregnantia_ectopic

Le pregnantia ectopic es un implantation e crescimento del ovo foras de le
cavitate uterin. Le localisation pote esser tubaric, tubo-ovaric, ovaric,
abdominal, intraligamentar e cervical. Le tubaric es le plus frequente, e divide
se:

In le tubo-ovari le sacco fetal constitue se per un parte de tubo e per le histo
ovaric. In le ovaric le crescimento ha loco completamente in le parenchyma
ovaric, ben que le ovario pote adaptar se plus facilemente que le tubo, iste
rumpe se plus precocemente. Le abdominal pote esser de implantation primari o
secundari, in iste caso post un implantation in le tubo o le ovario. Su
frequentia es de 2.5 pro cento e le forma secundari es le plus frequente. Le ovo
implanta se apud le organos abdominal e le placenta misce se inter le
intestinos, le vesica, le hepate etc. con un reaction decidual del peritoneo.
Iste varietate de pregnantia ectopic da como resultato un feto morte calcificate
(un litopedio, i.e. infante de saxo) o macerate, in casos multe rar le feto pote
superviver usque le termination del pregnantia, ma il pote esser multe hasardose
pro le matre e le feto frequentemente ha malformationes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon

Pokémon es le nomine de 649 creaturas. Illos habita in Cinque regiones: Kanto,
Johto, Hoenn, Sinnoh e Teselia (Unova).

“Sume los tote!” es le titulo del musica e del prime saison del serie animate in
lingua anglese, post adoptate come slogan pro la vendita de productos Pokémon in
tote le mundo occidental.

Pokémon es le contraction romanisate del marca japonese ポケットモンスター
(Poketto Monsutā), que veni del lingua anglese Pocket Monsters, monstros de
tasca. Le termino Pokémon, ultra que referer se al affiliation commercial ipse,
es etiam usate pro definir le species fictive cognoscite adhuc que pertine al
Universo Pokémon; 802 ab le sortita del septime generation de videoludos,
Pokémon Sol e Luna.

Le parola Pokémon pote ser pronunciate con accento sur le prime sillaba (po-),
vel sur le ultime (-mon), legente le accento graphic sur le "é" solmente quando
le parola es contracte in Poké pro crear neologismos, e no es alligate a alie
parolas, come Sphera Poké. Le plural pote esser lassate invariate, essente
dunque grammaticalmente correcte dicer "un Pokémon" e "multe Pokémon", vel on
pote regolarisar lo in interlingua con le termination plural in -es (Pokémones),
sin differentia substantial inter le duo formas; isto vale item pro omne specie
de Pokémon a quem on se refere: "un Pikachu" e "multe Pikachu".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Phonetica

Le phonetica [fo-né-ti-ka] es le branca del linguistica que se occupa o tracta
del sonos.

Le phonetica es le branca del linguistica que studia le production, natura
physic e perception del sonos de un lingua. Su principal brancas son: phonetica
experimental, phonetica articulatori, phonematica o phonetica acustica.

Le phonetica experimental studia le sonos oral desde le puncto de vista physic,
uniente e quantificante le datos super le emission e le production del undas
sonor que configura le sono articulate. Le scientia del phonetica experimental
usa instrumentos como le radios X e le chimographo, que tracia le curvas de
intensitate. Le insimul del datos analysate al metir le sonos depende unicamente
del precision instrumental e de altere cognoscentias connexe. Tamben ha essite
discoperite differentias importante in cata sono oral.

Le phonetica articulatori studia le sonos de un lingua desde le puncto de vista
physiologic, o melio dicite, describe qual organos oral interveni in su
production, in qual position illos se trova e como ille positiones varia le
distincte camminos que le aere pote sequer sortiente per le bucca, naso, o
gorga, pro que se produce sonos differente. Illo non se occupa de tote le
activitates que interveni in le production de un sono, ma solmente del que
tracta del loco e le forma de articulation. Le symbolos phonetic e su
definitiones articulatori es le descriptiones abbreviate de tal activitates. Le
symbolos phonetic que on usa plus frequentemente es le adoptate per le
Association Phonetic International in le alphabeto phonetic international
(A.P.I.) que se scribe inter /lineas oblique/.

Le organos que interveni in le articulation del sonos es mobile o fixe. Es
mobile le labios, le mandibula, le lingua e le chordas vocal, que a vices recipe
le nomine de organos articulatori. Con lor adjuta le parlante modifica le
sortita del aere que procede del pulmones. Es fixe le dentes, le alveolos, le
palato dur e le palato molle. Le sonos se produce quando se pone in contacto duo
organos articulatori: per exemplo le bilabial de /p/, que exige le contacto
inter le duo labios; tamben quando se pone in contacto un organo fixe e un
altere organo articulatori, e le sono se nomina con le organos que produce le
junctura, o puncto de articulation, como per exemplo le sono labiodental que
exige le contacto inter le labio inferior e le dentes incisive superior. Quando
le organo mobile es le lingua, il non es referite a illo in le denomination del
sono, assi le sono /t/ que se produce quando le lingua tocca le parte posterior
del dentes incisive superior se appella dental.

Le modo de articulation se determina per le disposition del organos mobile in le
cavitate del bucca e como illos impedi o lassa libere le passo del aere. Iste
action pote consister in le interruption instantanee e complete del passo del
aere pro le consonantes implosive; in lassar aperte le passo nasal ma
interrumpite le passo oral pro le sonos nasal; in producer un contacto con le
lingua ma lassar libere le passo del aere a un e altere latere pro le
consonantes lateral; in producer un leve interruption primo e lassar le passo
libere depost pro le consonantes affricate; in permitter le passo del aere per
un passo stricte per le qual le aere race pro le fricativas, e in permitter le
passo libere del aere per le centro del lingua sin friction alcun pro le
vocales.

Il se emitte differente classes de vocales secundo le variation del position del
lingua, tanto desde su axe vertical (alto, medie e basse). Le positiones que
mantene le lingua pro emitter le vocales u, i e a constitue le vertices del
nominate schema vocalic uai.

Le phonematica es le studio del sonos in le discurso, isto es, del phonemas que
son le unitates minime distinctive.

Le phonetica acustic studia le unda sonor como le sortita de un resonator
qualcunque; il es, equipa le systema de phonation con qualque altere systema de
emission e reproduction de sonos. In le communication, le undas sonor ha un
interesse plus grande que le articulation o production del sonos, pro un
determinate auditorio recipe e discodifica le impression malgrado que illo
esseva emittite per medio de un articulation oral, o per medio de un determinate
apparato emissor de sonos.

Pro recordar le characteristicas plus significative del undas sonor e pro
determinar le resultato del distincte activitates articulatori se pote emplear
le spectrographo. De forma experimental, pro poter arrivar a saper quales es le
characteristicas necessari e sufficiente que identifica le sonos del lingua, se
supprimeva partes del recordation del unda sonor e se reproduceva alteres.

Le prime studios del phonetica se realisava ante plus de 2000 annos e lo
studiava inter alteres le grammatico Pāṇini qui se occuppava del articulation
phonetic pro establir le pronunciation inalterabile del libros sacrate in le
ceremonias e le ritos. Le prime phonetico del mundo moderne esseva le danese J.
Matthias, autor del [[Tractato De Litteris]] (1586). Le mathematico anglese John
Wallis, qui esseva professor del surdemutes, esseva qui primo classificava le
vocales secundo lor puncto de articulation (1653). Le germano C. F. Hellwag
inventava le triangulo vocalic in 1781. Dece annos plus tarde le physico
austriac Wolfgang von Kempelen inventava un machina que produceva sonos. Le
medico german Hermann Helmholtz, qui scribeva Sensationes del tono (1863),
inaugurava le studio del phonetica acustic; le abbate francese Jean Perre
Rousselot esseva le prime investigator del phonetica experimental e scribeva
Principes de phonetique experimentale que esseva publicate inter le annos
1897-1908. Tamben in le seculo XIX, le phonetica comenciava a esser studiate
desde altere angulo e le theoria del phonema esseva delineate per Jan Baudouin
de Courtenay, e le formula le fundator del schola structuralistic le suisso,
Ferdinand de Saussure. In le schola del phonetica descriptive e articulatori
labora le espaniol Tomas Navarro Tomas qui scribe Manual de pronunciation
espaniol, su discipulo Samol Gili Gaya publica in 1961 le Elementos de phonetica
general. In le Statos Unite le linguista Leonard Bloomfeld e le anthropologo
Edward Sapir contribue de forma decisive al theoria phonetic, durante que le
creator del Circulo de Praga, Roman Jakobson, disveloppava le theoria del
characteristicas universal de tote le systemas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Petra_runic_de_R%C3%B6k

Iste petra runic es un del plus remarcabile in le mundo e contine le plus longe
inscription de omne petras runic in le mundo, plus que 700 signos (170 parolas).
Le texto es multo decorative, le qual face le petra a un obra maestral artistic.

Illo probabilemente era gravate durante le IX seculo, ma le expertos non son de
accordo. Durante multe annos le petra era murate in le ecclesia local, ma desde
1843 illo sta presso le ecclesia. In iste dies illo es fornite con un tecto
protective.

Le nomine Rök pare esser un tautologia. Illo ha su origine in le nordic parola
ancian “rauk”, que significa petra. Omne lateres del petra son coperite per
runas, mesmo le latere superior. Le altitude del petra es 3,5 m, ma un metro es
sub le tecto. Le peso es circa 4 tonnas.

Il existe plure formas de litteras runic durante le seculos ancian e petras
runic differente possessede litteras differente. Le plus de iste alphabetos
comencia con le litteras f,u,th,a,r,k. A causa de isto un alphbeto runic es
appellate “futhark”. Le lingua monstra influentia ab le latino e altere linguas
estranier. Ille facto es comprendibile quando on sape que multe homines de iste
tempore, le vikinges, faceva longe viages in tote Europa. Apparentemente Vämod,
le scirptor, era un tal homine.

Le texto sur iste petra es scribite con iste runas in svedese appellate
"kortkvistrunor", excepte le "a", e le "t" que ci es scribite in le maniera
demonstrate sub le alphabeto.

Prime linea: aft uamuþ stonta runaR þaR (le petra es damnate in iste parte)
Secunde linea: n uarin fathi fathiR aft faikion sunu Tertie linea: sakum mukmini
that huariaR ualraubaR............

Interpretation: Al memoria de Vämod sta ista runas. Ma Varin los scribeva, le
patre, al memoria del filio morte. Io lo dice al juvenes, quales esseva le duo
predas que duo vices esseva capturate como predas, ambes in le mesme tempore, ab
homine ab homine. Lo dice io como le secunde, qui perdeva le vita ante novem
generationes apud le geatas (gothas) reid (reidgoterna) e ille moriva apud illes
a causa de su debita. Alora regnava Tjodrik* , le audace, le chef del guerreros
naval del costa del mar Reid.

Le resto del texto es multo plus difficile interpretar ma isto es le texto
complete: aft uamuþ stonta runaR þaR n uarin faþi faþiR aft faikion sunu sakum|
|mukmini þat huariaR ualraubaR uaRin tuaR þaR suaþ tualf sinum uaRin| |numnaR t
ualraubu baþaR somon o umisum| |monum ' þat sakum onart huaR fur niu altum on
urþi fiaru miR hraiþkutum auk tu miR on ub sakaR raiþ| |þiaurikR hin þurmuþi
stiliR flutna strontu hraiþmaraR sitiR nu karuR o kuta sinum skialti ub fatlaþR
skati marika þat sakum tualfta huar histR si kunaR itu| |uituoki on kunukaR
tuaiR tikiR suaþ o likia ' þat sakum þritaunta huariR tuaiR tikiR kunukaR satin
t siulunti fiakura uintur at fiakurum nabnum burnR fiakurum bruþrum ' ualkaR fim
ra=þulfs||suniR hraiþulfaR fim rukulfs| |suniR hoislaR fim haruþs suniR
kunmuntaR fim (b)irnaR suniR * nuk m--- (m)-- alu --(k)(i) ainhuaR -þ... ...þ
... ftiR fra sagwm| |mogmeni (þ)ad hOaR igOldga OaRi gOldin d gOonaR hOsli
sakum| |mukmini uaim si burin| |niþR troki uilin is þat knuo knati| |iatun uilin
is þat (n)(i)(t) akum| |mukmini þur sibi uiauari ul niruþR In le pagina svedese
on pote leger tote le texto in svedese moderne. (Vide le ligamine in le barra al
sinistre)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Periodo_5

Un elemento de periodo 5 es un de le elementos chimic in le 5te rango (o
periodo) del tabella periodic. Le tabella periodic se presenta in rangos pro
illustrar tendentias recurrente (periodic) in le conducto chimic del elementos a
mesura que lor numeros atomic augmenta: un rango nove se comencia quando
conducto chimic conmencia repeter, significa que elementos con conducto similar
se alinea in le columnas misme vertical.

Le quinte periodo contine 18 elementos, commenciar con rubidium e finir con
xenon. Pro regula general, elementos de periodo 5 plene lor conchos 5s prime,
postea lor 4d e 5p conchas, in ille ordine, nonobstante il es exceptiones, tal
como rhodium.

Iste periodo contine technetium, un del duo elementos usque plumbo que non ha
isotopos stabile (insimul a promethium). Etiam contine molybdeno e iodo, duo del
elementos le plus pesante con un rolo note biologic, e niobium, que ha le
profunditate de penetration magnetic le plus grande note de omne le elementos.
Zirconium es un del componentes principal de crystallos de zircon, actualmente
le minerales le plus vetere note in le crusta del Terra. Multe metallos de
transition ulterior, tal como rhodium, es multo communmente usava in joieles a
causa de illos es incredibilemente lucente.

Iste periodo es note haber un grande numero de exceptiones del regula de
Madelung.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Patrono_de_designo

Le patronos de designo es le base pro le cerca de solutiones a problemas commun
in le disveloppamento de programmatura e altere areas referente al designo de
interaction o interfacies.

Un patrono de designo resulta esser un solution a un problema de designo. A fin
que un solution es considerate un patrono debe posseder certe characteristicas.
Un characteristica es que illo debe haber su efficacia examinate per resolver
problemas simile in occasiones anterior. Altere characteristica es que illo debe
esser reutilisabile, in altere parolas, illo debe esser applicabile a differente
problemas de designo in distincte circumstantias.

In 1979 le architecto Christopher Alexander ha apportate al mundo del
architectura le libro The Timeless Way of Building; in illo, ille proponeva le
apprentissage e uso de un serie de patronos pro le construction de edificios de
un major qualitate. Iste major qualitate se refereva al architectura antique e
le minor qualitate correspondeva al architectura moderne, e le rumper con le
architectura antique habeva perdite iste connexion con lo que le personas
considerava que esseva qualitate.

Le patronos que Christopher Alexander e su collegas ha definite, publicate in un
volumine denominate A Pattern Language, son un intento de formalisar e traducer,
de un forma practic, generationes de cognoscentia architectural. Le patronos non
son principios abstracte que require su rediscoperta pro obtener un application
satisfactori, e non son specific a un situation particular o cultural; son alque
intermedie. Un patrono defini un possibile solution correcte pro un problema de
designo dentro de un contexto date, per describer le qualitates invariante de
tote le solutiones. Dentro del solutiones de Christopher Alexander on discoperi
p.ex. como on debe designar citates.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Patres_del_Ecclesia

Inter le 100 d. C. e le 500 d. C. le ecclesia christian cambiava multo. In le
anno 100 d. C. illo esseva solmente un parve minoritate, severemente
persecutate. Le Evangelios e le Epistolas esseva jam in circulation, ma illos
non habeva ancora essite colligite insimul pro formar le Nove Testamento.
Nonobstante alicun breve affirmationes de fide, como "Jesus es le Senior", non
existeva alicun credo formal a declamar. Le organisation del ecclesia esseva
ancora satis fluide e illo variava de loco a loco, como in le tempores del Nove
Testamento. In fin, non existeva modellos fixate pro le servicios divin, mesmo
si, forsan, esseva in circulation preces como le "Patre nostre".

Le Scripturas se componeva de duo "Testamentos", le Ancian e le Nove. Iste
ultime, a exception de alicun variante local, esseva simile al nostre. Duo
esseva le Credo le plus diffundite, e il habeva un clar comprension del
Orthodoxia in opposition al Heresia, super toto in referentia al doctrinas del
Trinitate e del Persona de Christo. Le ministerio del Ecclesia se exprimeva
ubicunque sub le triplice forma de episcopos, presbyteros, e diaconos, mesmo si
a nivello local, on poteva trovar se differentias. Le servicios divin del
Ecclesia habeva un character integremente liturgic (cfr. Liturgia), con formas
fixate de precarias.

Duo esseva le tornos le plus importante del vita del ecclesia primitive. Le
prime eveniva in le anno 70 d. C.: usque a ille momento, le discipulos de Jesus
esseva super toto judeos, e generalmente, illes esseva considerate un sorta de
"gruppo deviante" al interior del Judaismo, un gruppo de protesta. Le
"Nazarenos" poteva esser considerate un secta judaic, como illo del Phariseos,
del Sadduceos o del Essenos (Act. 24:5). Le ecclesia-matre esseva illo de
Jerusalem. Le apostolo Paulo debeva multo luctar pro render acceptabile su
mission inter le Gentiles o paganos. Ille multo luctava pro establir le
principio secundo le qual il non esseva necessari que le Gentiles convertite
"deveniva" Judeos per submitter se asl circumcision. In le anno 70 d. C., tamen,
Jerusalem esseva saccheate per le Romanos, como Jesus habeva prophetisate, e le
ecclesia de Jerusalem cessava de exister. Multo tosto, postea, le ecclesia
principal deveniva illo de Roma, capital del mundo pagan. Durante que pro le
ecclesia del Nove Testamento, le problema esseva: "Le paganos qui se converte,
debe o non debe esser circumcidite (o, in altere parolas, debe illes devenir
judee)?. Pro le ecclesia del secunde seculo, le problema esseva un altere: "Le
christianos judee pote continuar a sequer le leges judaic (illo es, remaner
judee)?". Le christianismo se transformava de un secta judaic a un fide
potentialmente universal.

Le seconde importante torno eveniva in le anno 312, con le conversion al
christianismo del imperator Constantino. Usque a ille momento, le ecclesia
esseva un minoritate de dissension, periodicamente persecutate. Le situation
cambiava rapidemente: Constantino faceva terminar le persecutiones e ille
officialmente offereva al ecclesia su supporto e su favor. Inter le imperatores
subsequente, solmente uno esseva pagan. Le christianismo deveniva "religion
official del stato".

Le union Stato-Ecclesia, esseva tosto recipite con favopr e enthusiasmo de
alicunes (Eusebio de Cesarea per exemplo) e multes, ancora hodie lo defende.
Alteres, desde le comenciamento, habeva forte dubitas super isto. Hodie il es
multo popular le pensamento che un tal union es un error multo grave. Diverse
questiones esseva actual. Ante totes, le adoption del christianismo como
"religion de Stato", portava a un massive adhesion al christianismo de massas de
personas non vermente convertite a Christo, ergo de conversiones superficial.
Isto comportava, de consequentia, un corruption del standard moral del ecclesia
e le introduction de alicun practicas pagan e idolatric. In secunde loco, le
"ecclesia persecutate del martyres" deveniva tosto un "ecclesia de stato
persecutante". Le cohercition legal esseva uno del prime instrumentos utilisate
contra ille gruppos de christianos que "deviava" o non consentivaa al currente
principal del Ecclesia catholic e, plus tarde, contra le culto pagan. Le
ecclesia, servitor e suffrente, riscava, assi, de devenir le "ecclesia
opprimente". In tertie loco, durante le christianisation del Europa, le
christianismo curreva le periculo de devenir le "religion tribal" del Europeos.
Su legamine con lo Stato comportava problemas particular. Il es necessari
rememorar que le currente principal del historia christian habeva loco in le
Europa christian. Il es ibi que le ecclesia plure vices videva renovamentos, e
de ibi le Evangelio se diffundeva per tote le mundo.

Le ecclesia primitive, como alsi le Imperio roman, esseva subdividite in duo
sectiones: le oriental (ubi se parlava le Greco), e le occidental (ubi se
parlava le Latino). In ultra a differentias linguistic, il habeve alsi
differentias cultural inter le mundo grec e le mundo roman. Le plus antique
christianismo developpate se inter le paganos, esseva grec, e le Nove Testamento
ipse esseva scribite in Greco. Mesmo in Occidente, in le prime ecclesias, se
parlava le Greco (in Roma, usque al 3e seculo). Il es in le Africa del nord que
nos trova le prime tracias de christianismo latin, e le african Tertulliano
(fine del secunde seculo) esseva le prime importante scriptor christian latin.
Durante le prime seculos le ecclesias de lingua grec e le ecclesias de lingua
latin coexisteva pacificamente, nonobstante alicun occasional rationes de
tension. Plus avante, de post le cadita del Imperio roman de Occidente (quinte
seculo) le duo ecclesias se separava gradualmente e, durante le tempore, nasceva
assi le Ecclesia orthodoxe oriental e le Ecclesia catholic roman.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Patre_Pio

Francesco Forgione, nascite le 1887-05-25 in Pietrelcina (Italia), morite el
1968-09-23), plus cognoscite sub le nomine de Padre CIM, capuchino e sacerdote
italiano. Toma le nomine de CIM quando se incorpora al orden del fratres menores
capuchinos. Se le considera como santo per le Ecclesia Catholic Roman.

Baptisate in le ecclesia Santa-Anne de Pietrelcina, teneva juventute pie,
durante le qual haberea experimentate anxietate mysticas. Esseva incorporate al
Orden del fratres minores capuchinos in 1903. Peteva continuation como sacerdote
al cathedral de Benévent in 1910. Nominate sacerdote a Santa Maria degli Angeli
(Nostre Dama del Angeles) de Pietrelcina, recipeva le stigmas. Durante le Prime
Guerra Mundial, sirve in le Corpore medico italiano (1917-1918). In 1940,
resumive le planes pro un Sollievo della Sofferenza ("domo pro aliviar el
suffrimente") in 1940 le hospital aperiva in San Giovanni Rotondo in 1956."

Teneva le stigmas durante varie annos, con le particularitate que su sangre
teneva un perfume de flores. Acquireva le renomine como laborator de miraculos e
clarividente. Haberea tenite equalmente la subvention de bilocation. Le
scepticos classificava Padre Pio como "fraude pie", declarante que lor stigmas
esseva voluntarios. Itaque, Padre Pio esseva le objecto de duo investigationes
official conducite ab authoritates Vaticano. Le 16 de junio, 2002, Johannes
Paulo II canonizava Padre Pio sub nomine de sanctus Pius (Sancte Pio) de
Pietrelcina.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Panentheismo

In panentheismo, the universo in le prime formulation es practicamente le toto
ipse. In the secunde formulation, le universo e lo divin non es ontologicamente
equivalente. In panentheismo, Deo es vidite qua le fortia eterne animante detra
le universo. Alicun versiones suggere que le universo es nihil plus quam le
parte manifeste de Deo. In alicun formas de panentheismo, le cosmo existe intra
Deo, lequal in su vice "transcende", "pervade" o es "in" le cosmo. Dum
pantheismo assere que 'Toto es Deo', panentheismo va plus lontan pro pretender
que Deo es plus grande que le universo. Preterea, alicun formas indica que le
universo es continite intra Deo, como in le concepto de Tzimtzum. Le maxim
grande parte del pensata hindu es altemente characterisate per panentheismo e
pantheismo. Judaismo hasidic merge le ideal elitesc de nullification con
paradoxe transcendente divine panentheismo, tra intellectual articulation de
interior dimensiones del Kabbalah, per le emphase populista super le
panentheistic Immanentia divin in toto e obras de bontate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pan_(taxon)

Chimpanze (pronunciate shimpanzé), es le nomine comun pro duo specias de ape in
le genus Pan.

Chimpanzes es membros del familia Hominidae, familia que contine gorillas,
homines, e orangutanes. Chimpanzes separate ab le evolution del homine circa 6
milliones annos passate e le duo species de chimpanze es le relativos de homines
in le plus vecinitate, tote es membros del tribo de Hominini tribe (con le
subtribe del species extinct de Hominina). Chimpanzes es le sol membors
cognoscite del subtribe Panina. Le duo specias Pan separate se un million de
annos passate.

Le genus Pan es considerate parte del subfamilia Homininae como le homines. Le
duo specias es in le plus vecinitate relativos in vivo con homines, habeva un
ancestor comun 6 milliones annos passate. Recerca de Mary-Claire King in 1973
trovate 99% identical DNA dentre homines e chimpanzes, ma nove recerca trovate
ille es 94%.

Chimpanzes fabrica utensile e usa lo pro obtener alimentos e pro social
monstration; illes es manipulative e capable de deception; illes pote aprender
le uso de symbols e comprende aspectos del lingua human includente alicun syntax
relational, conceptos de numeros e sequentia numeric; e illes es capabile de
planificatia spontaneose pro un evento o statut future.

Uno discoperta del plus importantia esseva in October 1960 quando Jane Goodall
ha observate le uso del utensiles dentre chimpanzes. Recerca recente indicate
que chimpanze utensile de petra es datate 4.300 annos passate.

Recerca recente ha demonstrate que chimpanzes ingagia in comportamente
altruistic dentre le grupos, ma es indifferente de le bon-statut de membors del
grupos non relative.

Chimpanzes communicate in un maniera similar del non-verbal communication del
hommines, usante vocalizationes, gestures del mano, e expressiones facial.
Recerca in le chimpanze cerebro ha monstrate que le communication del chimpanzes
activate un area del cerebro del chimpanze que es in le mesme position con area
Broca, le centro del lingua in le cerebro human.

Scientistos ha cercate instructer lingua human a multe specias de apes. In le
annos 1960 Allen e Beatrice Gardner innstructe durante 51 menses le lingua de
signos a un chimpanze nominate Washoe que aprendeva 151 signos, e illa
instructeva iste in un modo spontaneos a altere chimpanzes. Durnate un longe
period de tiempo, Washoe apprendeva plus de 800 signos.

Un studio de 30 annos a Universitate de Kyoto Instituto de recerca pro primates
ha demonstrate que chimpanzes pote apprender le numeros 1-9 e illes valores. Le
chimpanzes demonstrate un aptitudine pro memoria photographic in experimentos Le
Ayumu Ayumu pote punctar le position de numeros 1-9 que monstra on un display
pro un tempore de minus de 1 seconde. Le mesme experiment esseva fail del
campione mundial de memoria Ben Pridmore in le plus tentativas.

In Novembre 2007, 1.300 chimpanzes exista in 10 laboratories in U.S.A. (dentre
3.000 apes in vivo in captivity in le labs de USA). Multe recercas es
intrusivecomo "inoculation con agent infectious, chirurgie o biopsiee e testare
de medicament". Two federally funded laboratories use chimps: Yerkes National
Primate Research Laboratory at Emory University in Atlanta, Georgia, and the
Southwest National Primate Center in San Antonio, Texas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Paises_Basse

Le Paises Basse son un region historic de Europa que include le Pais Basse (i.e.
Hollanda o Nederland), Belgica e Luxemburg.

Post le cadita de Napoleon in 1815, tote le Paises Basse esseva unificate in le
Regno Unite del Paises Basse, sub Gulielmo I. Nonobstante, le Revolution belge
de 1830 ha tosto misse fin a iste union, con le resultato del independentia de
Belgica e eventualmente de Luxemburg (1839).

In le periodo anterior, on parla sovente del «Paises Basse» collectivemente, ben
que illos non esseva unificate politicamente. Il es a notar que inter 1482 e
1581, le dece-septe provincias del Paises Basse esseva in union personal sub le
duces de Burgundia e lor heredes, le reges Habsburgo de Espania. Durante que
iste provincias remaneva distincte, lor representantes se assemblava insimul
(normalmente a Brussel) como le Statos General del Paises Basse burgundie e
habsburgie. In 1581, le provincias del nord renunciava lor loyalitate al Domo de
Habsburgo; tunc comenciava le division inter Paises Basse nord (le Provincias
Unite del Pais Basse e Regno del Pais Basse) e sud (Paises Basse espaniol,
Paises Basse austriac, e eventualmente Belgica).

In 1948 un union doaner, denominate Benelux, entrava in fortia inter le tres
paises de Belgica, le Pais Basse (Nederland) e Luxemburg. Benelux deveniva in
1960 un «union economic», e in 2010 simplemente un «union», significante le
integration progressive de iste statos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ossetia_del_Sud

Ossetia del Sud es un territorio in le Caucaso cuje stato legal es disputate.
Usque le independentia de Georgia e le dissolution del URSS, Ossetia del Sud
esseva un «oblast (region) autonome» in le Republica Socialista Sovietic de
Georgia. Le separation de Ossetia del Sud esseva unilateralmente proclamate in
1990 per ossetas, qui boycottava le processo politic que menava alora Georgia al
independentia. Ossetas e georgianos faceva le guerra de 1990 usque 1992, quando
le governamento conclueva un armistitio con le separatistas osseta. A aqueste
tempore, nulle stato independente recogneva le Republica de Ossetia del Sud, que
on considerava como un parte integre del Republica de Georgia.

Totevia, Ossetia del Sud ha concluse in 2006 un pacto de recognition mutual con
duo altere statos separatista post-sovietic, Abchasia e Transnistria. In 2008,
Russia e Georgia faceva un guerra de nove diurnos a causa de un offensiva
georgian contra Ossetia del Sud. Post aqueste guerra, Russia ha recognite le
independentia de Ossetia del Sud con cello de Abchasia; tres altere statos lo
sequeva, a saper Nicaragua, Venezuela e Nauru. Nonobstante, le grande majoritate
de statos e organisationes international continua a recognoscer le soveranitate
georgian in Ossetia del Sud.

Le territorio e population de Ossetia del Sud son parvissime, e su populo
paupere. Su habitantes, numerate a 50 000 usque 80 000, son minus numerose que
celles de Andorra; su superficie verso 3 900 km², incluente large areas
montaniose, es comparabile a cello de Capo Verde. Ossetia del Sud adjace Ossetia
del Nord (un republica del Federation Russe) trans le montanias caucasian; le
populo de aqueste duo regiones ha le mesme lingua e identitate osseta. In 2004,
95% de citatanos sud-osseta habeva devenite anque citatanos russe, secundo le
autoritates sud-osseta. Le armea russe es presente in Ossetia del Sud depois
1992 in tanto que fortias de mantenentia del pace. Le economia sud-osseta
depende largemente de assistantia directe russe e del presentia del fortias
armate russe.

Al contrario de Abchasia, cuje stato autonome de jure es recognite per le
governamento georgian, Ossetia del Sud esseva officialmente abolite como
entitate territorial per Georgia in 1990. Le major parte de Ossetia del Sud es
theoricamente incluse in le region administrative de Shida Kartli, con partes
plus parve incluse in Imerethia, Ratcha-Leshkhumi e Basse-Svanetia, e
Mtskheta-Mtianetia. Le Entitate Provisori de Ossetia del Sud, ora exiliate in
Tbilisi, es un «governamento parallel» de ossetas pro-georgian, directe per
Dmitri Sanakoyev. Ben que beneficiante de appoio georgian, illo non es
officialmente recognite per aquesto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Omaso

Le omaso es le tertie antestomacho del ruminantes ma illo manca in camelidas. Le
alteres es le rumine (le plus grande) e le reticulo. Le omaso es quasi spheric
con un diametro de 3 dm in un vacca. Illo es un poco plus grande que le reticulo
e es situate al dextere del rumine in le anterior parte del cavitate peritoneal.
Le interior del omaso es providite de plicas numerose que se extende a
transverso de tote le omaso. Isto resulta in un multo grande area pro absorption
e le function del omaso es absorber grande quantitates de aqua ma tamben
minerales, specialmente magnesia, e acidos grasse volatile que es producite in
grande quantitates in le rumine. Le structura ha resultate in le nomine anglese
popular “bible”. Inter le plicas particulas solide se attacha. Normalmente le
contractiones del omaso pulsa le contento a in le abomaso, le ver stomacho, ma a
vices quando troppo multe particulas solide ha entrate illos pote esser
repulsate in le reticulorumine ubi le digestion microbial es plus effective.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Odoacro

Odoacro (circa 433 - 493), anque cognite como Odovacar, possibilemente derivate
del germanic Audawakrs ('qui cerca le ricchessa'). Ille esseva le chef del tribo
germanic del herulos, de origine hunno e sciro. In le historia, ille se distacca
per esser le qual deponeva le ultime imperator roman de Occidente, Romulo
Augustulo, in 476, qui esseva deportate al Castellum Lucullanum in le baia de
Neapole.

Depost deponer a Romulo Augustulo, le opportunitate presentava se a Odoacro pro
nominar un nove imperator titular e governar trans ille, o governar como agente
del imperator roman de Oriente. A differentia de multe del predecessores sue,
como Ricimero, ille decideva pro le secunde option, e ille restitueva le
insignias imperial de Occidente al imperator Zenon in Constantinopole,
conjunctemente con un littera in que sollicitava esser confirmate dux de Italia.
Zenon consentiva a iste petition e le confereva le rango de patricio.

Usque su morte in 480, le imperator legitime de Occidente, Julio Nepos, sequeva
essente theoricamente le superior de Odoacro, durante que iste anque emitteva
moneta in su nomine. Nonobstante, Odoacro de plus se titulava rex Italiae (rege
de Italia) e esseva recognoscite generalmente per le resto de su vita.

Nonobstante, le relationes inter Odoacro e le Roma oriental impejorarea
posteriormente, e in 489, con le supporto del imperator Zenon, le ostrogothos
sub Theodorico le Grande invadeva le regno de Odoacro, destrueva su armea de
barbaros foederati (e le pauc truppas roman que ancora existeva), e fortiava su
rendition in 493. Theodorico invitava a Odoacro a un banchetto, e il es
supponite que Theodorico le assassinava con su proprie spada e prendeva toto su
regno.



https://ia.wikipedia.org/wiki/North_American_Man/Boy_Love_Association

Le North American Man/Boy Love Association (traducibile como Association
Nord-American del Amor inter Homines e Pueros; NAMBLA, secundo su sigla in
anglese) es un organisation statunitense, fundate in Boston in 1978 per
pedophilos homosexual, que defende le acceptation social del pedophilia e le
abolition o reforma del leges super le etate de consentimento, basante se super
le idea que le minores pote consentir relationes sexual con adultos e que istos
non es prejudicial pro illes si es consentite.

NAMBLA es le organisation le plus importante e longeve del movimento pedophile.
Pertineva al Association International de Gays e Lesbianas (ILGA) de 1984 a
1994, quando illo esseva expulsate per isto pro poter attinger un status
consultive como ONG in le Organisation del Nationes Unite. Le association ha
tenite un existentia constante usque a nostre dies, ben que hodie illo se reduce
practicamente a un gruppo de membros debilmente associate e a su sito web.

NAMBLA se defini como un «organisation politic, pro le derectos civil e
educative» con le scopo de «finir con le extreme repression que suffre le
homines e pueros qui ha relationes mutuemente consentite». Con iste scopo illo
exige le elimination o le reforma del etate de consentimento e «le adoption de
leges que al mesme vice protege le infantes del contactos sexual non desirate e
les lassa libertate pro determinar lo que illes vole facer con lor sexualitate».
Un del principal argumentos del gruppo es que le leges que rege le edate de
consentimento criminalisa sin necessitate le relationes sexual inter adultos e
minores (particularmente pueros)[nota 1].

Le association sempre se ha manifestate contrarie al castigos corporal, al
abuso, al rapto e al exploitation, le quatro factores de expulsion del
gruppo[nota 2]. Le sito web de NAMBLA precisa que le association «non offere
appoio, consilio ni adjuta a illes qui cerca relationes sexual» e que non
incoragia a «infringer le lege [ni] justifica a nemo [qui lo infringe]».

Le organisation appuncta in su sito web e in su publicationes que illo «non
forni appoio, indicationes o adjuta a personas qui cerca relationes sexual [con
minores]» e specifica que illo «non se dedica a necun typo de ativitate que
viola le lege ni defende que altere lo face».

Desde su initio, NAMBLA gere un Programma de Presos con recursos limitate cuje
scopo es fornir appoio moral a pedophilos incarcerate. Un parte fundamental del
Programma es le promotion fomento del amicitate per correspondentia inter presos
e personas in libertate. Le organisation anque publica un bulletin carcerari
(Prisoners' Letter) que include extractos de NAMBLA Bulletin e de altere
publicationes de NAMBLA, a traverso le qual illo es in contacto con illes.

Le sito web de NAMBLA forni informationes super le pedophilia e super le
organisation e reproduce articulos super diverse themas provinente de su
publicationes. Illo permitte anque ordinar libros e revistas per curriero e
explica como devenir socio.

NAMBLA surgeva del agitate atmosphera politic del annos 70 del seculo XX, e in
particular del Movimento de Liberation Gay que sequeva le tumultos de Stonewall
evenite in 1969 in New York. Ben que esseva anque aperite un debatto super le
relationes inter adultos e minores[nota 3], le associationes de activistas
homosexual se centrava principalmente super le repression policial, super le
discrimination in le mundo laboral e super le assistentia sanitari.

Usque un razzia contra le pedophilos del communitate homosexual de Boston non
esseva objecto de un ample investigation jornalistic in le ultime septimanas de
1977 e le policia non invadeva le installationes del revista gay canadian The
Body Politic pro le publication de un articulo de Gerald Hannon titulate "Men
Loving Boys Loving Men" (Homines qui ama le juvenes qui ama le homines), le
question del relationes inter adultos e minores non recipeva sufficiente
attention pro que esseva proponite publicamente le necessitate de crear un
organisation como NAMBLA.

In decembre 1977 le policia faceva un incursion in un casa de Revere, in le
peripheria de Boston. Vinte e quatro homines esseva arrestate e imputate sub
plus de un centena de accusationes de abusos super minores de inter octo e
dece-quince annos. Le procurator de districto del contato de Suffolk, Garrett
Byrne, allegava que le homines habeva utilisate drogas e videojocos pro attrahir
le pueros in le casa, ubi illes les photographava e habeva relationes sexual con
illes. Byrne accusava le homines de pertiner a un «rete de pederastia» e diceva
que illes esseva solmente «le puncta del iceberg». Le arrestos recipeva un ample
copertura mediatic e jornales local publicava le photographias del accusatos e
information personal super illes[nota 4]..

Le membros del redaction del magazine gay Fag Rag credeva que le incursion
habeva motivos politic. Illes e alteres in le communitate gay de Boston videva
le razzia de Byrne como un cacia al magas contra le gays. Le 9 de decembre illes
organisava le Committee Boston-Boise, nomine que alludeva a un caso similar
evenite in Boise, Idaho, in le annos 50. Le gruppo organisava concentrationes,
collectava fundos pro le defensas e tentava sensibilisar le opinion public super
le caso per le distribution de foliettos. Plus tarde illo anque darea loco a
NAMBLA.

Le procurator de districto Garrett Byrne esseva vincite in su tentativa de
reelection. Le nove procurator de districto diceva que nulle homine deverea
timer le prision pro haber relationes sexual con adolescentes durante que istos
non esseva fortiate. Tote le accusationes esseva retirate e le pocos qui ja se
habeva declarate culpabile, o qui habeva essite declarate culpabile, esseva
ponite in libertate conditional.

Menses depost NAMBLA esser fundate, le prime disaccordos inter su membros e
altere activistas homosexual, que videva in le etate de consentimento un mal
necessari pro le superviventia del movimento gay[nota 5], deveniva evidente in
le conferentia organisative del prime marcha del orgolio gay in Washington, in
1979. Isto, ultra crear plure committees de travalio, deveva rediger le
documento politic del manifestation («Le cinque punctos»). Al principio on
approbava le proposition del committee de juvenes homosexual (Gay Youth Caucus),
que demandava «Derectos plen pro le juvenes homosexual, inclusive le revision
del leges super le etate de consentimento». Totevia, durante le reunion del
Committee National de Coordiation, un gruppo de lesbianas minaciava non
participar in le marcha si on non adoptava un formula substitutori. Le
proposition, lanceate per un lesbiana e approbate finalmente per le majoritate
del delegatos, esseva: «Proteger le juvenes gay e lesbian contra qualcunque lege
que visa discriminar les, reprimir les o molestar les in casa, in le schola o in
le milieu social e professional».

In 1980, un gruppo appellate Lesbian Caucus – Lesbian & Gay Pride March
Committee distribueva foliettos exhortante le feminas a non participar in le
marcha gay annual de New York pro un supponite dominio de NAMBLA e de su
sympathisantes super su committee organisative. In le anno sequente, depost le
minacia de formar picchettos de parte de alcun lesbianas, le gruppo gay del
Universitate de Cornell Gay People at Cornell (Gay PAC) annulava le invitation
que illo habeva facite a David Thorstad, membro fundator de NAMBLA, pro esser
maestro de ceremonias del festival. In le annos sequente, plus e plus
organisationes pro le derectos del homosexuales tentava impedir a NAMBLA de
participar in le paradas del orgolio gay, lo que duceva Harry Hay, un del
principal figuras del movimento, a collocar se un cartel con le inscription
«NAMBLA walks with me» (NAMBLA cammina con me) durante le marcha de 1986 in Los
Angeles.

In le medio del annos 80, NAMBLA esseva practicamente le sol organisation a
defender su propri positiones, trovante se politicamente isolate. Le
organisationes pro le derectos del homosexuales, cargate de accusationes de
recrutamento e abuso de minores, abandonava le radicalismo de lor prime annos e
«renuncia[va] al idea de un politica plus includente» a fin de tentar meliorar
lor imagine ante le oculos del opinion public. Durante le processo dispareva le
appoio al «gruppos percipite al margine del communitate gay», como NAMBLA.

Durante 1982, NAMBLA esseva objecto de plure retatas que culminava in decembre,
quando plure homines e adolescentes esseva arrestate in Wareham, Massachusetts,
in le casa de un de su membros, que esseva describite in le medios de
communication como un casa secur, un «antro de perversion» e le sede de un rete
de pederastia. Quando membros e socios de NAMBLA esseva interrogate in New York,
le medios de communication accusava le gruppo de esser involvite in un del casos
criminal le plus notorie del ultime annos in le Statos Unite, le disparition in
1979 del puero de six annos Etan Patz in Lower Manhattan. Le policia e le FBI
habeva confiscate in le casa de Wareham le photographia de un calendario que
mostrava le imagine de un puero qui se reassemblava ligiermente a Etan, e
suggereva que ille habeva essite sequestrate e forsan utilisate con fines
pornographic, ben que in realitate le photographia habeva essite prendite in
1968, le mesme anno in que esseva publicate le calendario e circa cinque annos
antea le nascimento de Etan. Ben que le autoritates diceva que le persona del
photo habeva un resimilantia surprendente con Etan, su genitores negava
categoricamente que ille poterea esser lor filio. Nonobstante isto, le policia
arribava a suggerer que NAMBLA deveva haber pingite con aerographo un «fossetta»
in le mento de Etan pro facer de alcun maniera plus attractive le puero del
calendario.

Le pressa tentava relationar NAMBLA con altere raptos e disparitiones de pueros
e lo describeva como «un gruppo de sequestratores de infantes, pornographos e
proxenetas», e forsan de assassinos de infantes, con un «rete international de
pederastia» que se celava tra le faciada quasi-legal del organisation pro le
derectos civil. NAMBLA concedeva conferentias de pressa pro refutar le
accusationes –un in New York e altere, simultaneemente, in Boston–, in le quales
illo revelava le ver origine del photographia, exhibinte le copias
correspondente del calendario original, con data de 1968. Ben que le policia
esseva obligate a admitter su «error» in un conferentia de pressa posterior, le
damno causate al reputation de NAMBLA esseva devastator pro le organisation.

In 1985 NAMBLA publicava le livro A Witchhunt Foiled: The FBI vs. NAMBLA ("Cacia
al magas: Le FBI contra NAMBLA"), ubi on analysava le caso e explicava le
maniera como le FBI tentava exploitar lo pro destruer le organisation. In un
declaration posterior ante le Senato del Statos Unite, NAMBLA se eximeva de
qualcunque activitate criminal e affirmava que «[le] pedophilo non organisate es
ille qui representa un ver minacia pro le infantes».

In maio 2012, le policia annunciava que habeva arrestate un homine de 51 annos e
de origine mexican appellate Pedro Hernández, qui se haberea declarate le autor
del sequestro e posterior assassinato de Etan Patz quando trabaliava in un
boteca proxime al halto de autobus utilisate per le puero. Le homine habeva
nulle relation con NAMBLA.

In 1984 NAMBLA adhereva al Association International de Gays e Lesbianas (ILGA,
secundo le sigla in anglese), deveninte le prime organisation gay del Statos
Unite affiliate a ILGA. Le delegatos de NAMBLA in ILGA adjutava a rediger le
constitution de ILGA e su positiones official super le derectos sexual del
juvenes. Assi, in 1985 ILGA adoptava un position super «Etate de
Consentimento/Pedophilia/Derectos del Infantes» que exhortava le organisationes
integrantes del coletivo a «exercer pression super lor governamentos pro
eliminar le leges super le etate de consentimiento». In 1986, ILGA adoptava
altere position que diceva que le association «appoia[va] le derecto del
personas juvene a un autodetermination sexual e social». In 1988, ILGA declarava
que «recognosce[va] que le leges existente relative al etate de consentimento de
personas del mesme sexo frequentemente servi pro opprimir los e non pro proteger
los». In altere position, adoptate in 1990, ILGA «appoia[va] le derecto de tote
persona, independentemente de su etate, a explorar e disveloppar su
sexualitate».

In julio 1993, le Consilio Economic e Social del Nationes Unite (CESNU)
confereva a ILGA un status consultive. In autumno, le Mission Permanente del
statos Unite presso le ONU sapeva que NAMBLA esseva membro de ILGA. In 16 de
octobre, le Mission inviava un littera a ILGA ubi illo indicava que le Statos
Unite sollicitarea su expulsion de CESNU si illo non «se dissoci[ava] de NAMBLA
e altere organisationes membros [como Project Truth e le nederlandese Martijn]
cuje scopo, secundo le opinion del Governamento del Statos Unite, «non esse[va]
in consonantia con le activitates del ONU pro le derectos human». Le relationes
de ILGA con NAMBLA suscitava forte criticas in le Statos Unite, specialmente
inter organisationes religiose. Le leaderes de praticamente tote le
aggrupationes gay e lesbic del pais[nota 6], e anque politicos homosexual como
le diputato Barney Frank, demandava publicamente le expulsion de NAMBLA.

Quatro del sex secretarios de ILGA, reunite in New York inter 5 e 7 de novembre
1993, demandava a NAMBLA su renunciation como membro de ILGA, affirmante que, si
illo non deveniva effective, ille estate illes demandarea su expulsion a
traverso un assemblea general. Le die 7, le mesme secretarios publicava un
communicato de pressa ubi illes declarava que ILGA «condemna[va] le pedophilia»
e que «le scopos de NAMBLA [...]» esseva «in contradiction directe» con illos de
ILGA. Le mesme mense, NAMBLA publicava un communicato ubi illo qualificava le
decision de ILGA de expulsar NAMBLA como «un tentativa coarde e dishoneste pro
satisfacer le demandas del Mission del Statos Unite presso le ONU» e affirmava
que «qualqunque tentativa de relationar NAMBLA o ILGA con le abuso [sexual]
infantil es dishoneste e malitiose».

In 1994, le senator republican Jesse Helms presentava al Parlamento del Statos
Unite un projecto de lege que visava supprimer 119 milliones de dollares in
adjutas al Nationes Unite durante le annos fiscal de 1994 e 1995 si isto non
rumpeva relationes con associationes que tolerava le pedophilia. Le die 26 de
januario le Senato approbava le projecto per unanimitate. Le lege esseva signate
in april per le presidente Bill Clinton.

Finalmente, in su 6e Congresso Mundial, celebrate in New York in junio 1994,
ILGA approbava per ample majoritate (214 votos pro e 30 contra) le expulsion de
NAMBLA, assi como de Martijn e Project Truth, accusante los de haber como «scopo
principal appoiar o promover le pedophilia». Nonobstante isto, le CESNU se
retraheva e in septembre suspendeva le status consultive de ILGA proque
considerava que isto non offereva un garantia convincente super le scopos de su
membros. ILGA non recuperarea su status usque a 2011.

In 1994 on lanceava le documentario Chicken Hawk: Men Who Love Boys, producite e
dirigite per Adi Sideman, le qual describe le historia e le organisation de
NAMBLA. Le filme presenta un serie de interviews con plure membros del
association qui parla super lor sentimenos verso le juvenes e discute super le
relationes inter homines adulte e minores sub le etate de consentimento. Le
documentario include scenas de un gruppo de membros de NAMBLA participante in le
Marcha Lesbic, Gay e Bi pro le Igualtate de Derectos e le Liberation que habeva
loco in Washington in 1993. In illo appare anque le poeta Allen Ginsberg, le
membro le plus famose de NAMBLA, qui lege un «oda graphic al juvenes». Le filme
contribueva a augmentar le popularitate del organisation.

Le 26 de junio 1994 NAMBLA defilava con numerose membros del Gay Liberation
Front in le marcha «The Spirit of Stonewall», realisate in New York pro
commemorar le 25e aniversario del tumultos de Stonewall. Le entrata de NAMBLA in
le marcha esseva recipite con sibilos e derison per alcun observatores, ben que
non per totes: alcun del homines e pueros adolescente qui marchava con NAMBLA
ille anno esseva recipite con imbraciamentos e monstras de recognoscentia per
alcun del spectatores.

Secundo le encyclopedia in linea NewgonWiki, durante le prime duo annos depost
le fundation de Free Spirits (in 1997), le direction de NAMBLA forniva
orientation e consilio al membros de su committee directive (Free Spirits
Committee) e remitteva isto a su prime assessor legal.

In 1999, NAMBLA publicava in su sito web un articulo con le titulo "The Good
news About Man/Boy Love" (Bon novas super le amor inter homines e pueros)
approbante le conclusiones del studio de Rind et al. "A meta-analytic
examination of assumed properties of childsexual abuse using college samples"
(Studio metanalytic super le proprietates attribuite al abuso sexual infantil
utilisante como monstra studentes universitari), publicate in 1998 in le
Pyschological Bulletin del Association American de Psychologia. In illo, NAMBLA
diceva que «le analyse [de Rind et al.] demonstra que le guerra actual contra le
boylovers ha nulle base scientific». Le articulo de NAMBLA faceva arrivar alcun
observatores al conclusion que le studio de Rind et al. representava un appoio
al pedophilia, lo que provocava le reaction de plure parlamentarios
conservatori, specialmente del representantes republican Matt Salmon, per
Arizona, e Tom DeLay, per Texas, le quales finiva per condemnar lo.

Depost un longe e extrememente damnose demanda judicial (Curley vs. NAMBLA) que
concludeva con successo pro le defensa de NAMBLA, toto lo que resta hodie del
organisation es su sito web, un arquivo, duo cassas postal e un gruppo de
membros debilemente associate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Navigator_del_web

Un navigator web es un programma computatorial pro visualisar e navigar in
paginas in le World Wide Web, le systema de information de longe le plus
diffundite in Internet.

Multe differente navigatores web esseva disveloppate al longo del annos. Le plus
usate esseva al initio Mosaic del NCSA. Le gruppo de disveloppamento de Mosaic
posteriormente disveloppava in 1994 le prime navigator web commercial appellate
Netscape, plus tarde renominate Netscape Navigator e Netscape Communicator, e
finalmente reappellate Netscape. Le navigator Netscape remaneva le plus usate
usque circa 1999, essente superate postea per Internet Explorer de Microsoft que
habeva le avantage de esser includite in le systema de operation Windows. Un
version de Netscape con codice libere esseva alora disveloppate con le nomine de
Mozilla (que esseva le nomine-codice del ancian navigator Netscape), e publicate
in 2002. Mozilla ha postea ganiate un bon parte del mercato, particularmente in
platteformas non-Windows, debite a su fundation in le movimento de software
libere.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mustang_(cavallo)

Le mustang es cavallos salvage (in realitate, cimarron) del planessa del
sud-west del Statos Unite. Le mustang es un parve et robuste cavallo, que se
originava de cavallos domestic devenite salvage.

Mustang es un parola anglese; que proveni del hispano-mexican mestengo, que veni
del espaniol mesteño, et finalmente del Latin animalus mixtus, que significa
"Racia de animal miscite".

Un senso del nomine se debe a que le cavallos mustang es descendentes directe
del cavallos apportate a America per le conquistadores espaniol a partir del
seculo XVI de cavallos de racia espaniol, arabe o mixtura de ambe.

Le parola mesteño usate in espaniol pro parlar de un animal significa "non
domate o sin proprietario".

In 1518, le conquistadores de Cortés apporta con illes 11 cavallos e 6 cavallas,
de istos 2 habeva un pilage a duo colores e le 5 alteres un pilage maculate.

Hodie, le evalutationes del population salvage de mustangs calcula que existe
inter 40 000 - 100 000 mustangs et le medietate de illos habita in Nevada, illos
es protegite in le terrenos que pertine al Statos Unite.

Le major parte de cavallos qui es capturate es offerite al adoption. In decembre
2004, totevia, le congresso modificava le programma per permitter le venta pro
le sacrificio de cavallos capturate que es major de 10 annos ou que habava
essite offerite al adoption sin haber successo al minus 3 vices (vider
http://www.windflyers.org/).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mormonismo

Le Mormonismo es un tradition religiose que prende su nomine del Libro de
Mormon. Illo habeva su principio quando le juvene Joseph Smith (nascite in 1805)
in Palmyra, New York, SUA, volviente a casa de su familia per un matino del
primavera de 1820, se reclinava sur le camino de su casa e declarava a su matre
que ille habeva sapite que le ecclesias local non habeva le veritate.

Tote le brancas del Mormonismo accepta como propheta a Joseph Smith e como libro
sacrate le Libro de Mormon. Altere practicas e credentias distincte del
Mormonismo varia inter le brancas. Post haber occidite Joseph Smith le inimicos
del ecclesia credeva que le Mormonismo esseva finite, totevia illo recipeva plus
fortia del martyrio de su propheta. Post le morte del proheta, le ecclesia
habeva un momento de disconcertamento, sed le quasi totalitate del membros
remaneva fidel al ecclesia e sequeva Brigham Young verso le Utah, solmente pocos
insatisfacte, fundava parve e insignificante comunitates, multe del quales
discompariva con le tempore.

Joseph Smith inseniava que el cannon de libros sacrate non era claudite e que
Deo continuava a revelar al homine. Le Mormonismo accepta libros sacrate e
revelationes plus ultra del Biblia e le Libro de Mormon. (Vide infra in re alcun
del altere libros.)

In le brancas del Mormonismo, se ha compilate le revelationes e inseniantias
plus autoritative in libros appellate, per le major parte, Doctrina e Convenios.
Le majoritate de iste revelationes e inseniantias proveniva de Joseph Smith.
Desde le morte de Joseph Smith, le varie brancas ha aggregate su respective
inseniantias secundo su fide.

Multe Mormones accepta un collection de scripturas sacrate appellate Le Perla de
Grande Precio.

Il es commun audir Mormones dicer: "Nos accepta tote le veritate proveni illo de
ubi illo proveni." Joseph Smith inseniava que cata persona ha le
responsabilitate de cercar a Deo per se mesme. Assí que in le Mormonismo, toto
que pote reconcilliar se con le Spírito de Deo, guidate e probate per le
inseniantias del Biblia e le Libro de Mormon, es benvenite.

In le Mormonismo se practica ceremonias in plus del ceremonias del matrimonio,
baptismo, le cena del Senior, sanamentos, e altere benedictiones e ordinationes
ecclestiastic. Multe Mormones practica (normalmente in su sancte templos)
ordinantias a favor de qui ha morite. Multe Mormones practica le matrimonio
eternal, le matrimonio que dura depois de iste vita. Alcun poc Mormones practica
le matrimonio plural, o sia, la poligamia, cosa que non se practica
officialmente in le actualitate per le Ecclesia de Jesus Christo del Sanctos del
Ultime Dies.

Le branca plus grande e ben cognoscite del Mormonismo es le Ecclesia de Jesus
Christo del Sanctos del Ultime Dies -- http://www.lds.org



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mollusco

Mollusca es un phylo del regno Animalia. Le molluscos son animales invertebrate
de corpore blande, denude o protegite per un concha; como le gastropodos, le
ostrea, le calamar e le limace. In total se calcula que il pote exister quasi
100 mille species de molluscos. Illos son animales de corpore suave, con duo
characteristicas unic in le regno animal per le qual illos ha essite aggrupate
in:

Le molluscos se classifica in: monoplacophora, caudofoveata, aplacophora,
poliplacophora, scaphopoda, cephalopoda, bivalvia, gasteropoda.

Como cresce illos? Le formation basic de un mollusco consiste in un organismo de
corpore suave, bilateralmente symmetric, oval e habente un concha in forma de
capello chinese. Le concha lo forma un cappa de pelle appellate le manto, que
tene le facultate de segregar cappas de calcium. Le parte plus active in le
bordo del manto, isto permitte que le concha cresce. Un altere structura de
importantia taxonomic es le periostraco, que consiste in un cappa de pelle que
recoperi le concha e que tamben es segregate per le manto. Le mollusco, que
initia su vita in forma de minuscule larva, construe circum se ipse su concha,
depositante calcium desde le manto. Cata concha ha un designo differente e ille
modello unico passa de generation a generation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mohamet_ibn_Musa_al-Khwarizmi

Mohamet ibn Musa al-Khwarizmi (محمد بن موسى ابو جعفر الخوارزمي‎ - Muḥammad bin
Mūsā Abū Ǧaʿfar al-Ḫawārazmī; c. 780 - c. 850) esseva un persian mathematico,
astronomo, e geographo. Ille nasceva cerca a Khwarzem in Uzbekistan, que esseva
parte del dynastia afrigid native, e moriva cerca 850. Ille laborava pro le
majoritate de su vita como un erudito in le Cassa de Sagessa in Baghdad.

Su prime libro, le Libro Compendiose re Calculation per Completion e
Balanciamento, scribite c. 820, esseva le prime libro re le solution systematic
de equationes quadratic e linear. Consequentemente, ille esse considerate esser
le patre del algebra.. In le seculo 12, su Arithmetic, que explicava le numeros
arabe, esseva traducite al latino, exponite le systema positional decimal al
mundo occidental. Ille esseva un del prime que usava zero pro marcar nulles in
notation positional. Le parola algoritmo se deriva de su nomine. Ille revideva e
actualisava le Geographia de Ptolemy, e scribeva plure obras re astronomia e
astrologia.

Su libro non solmente esse mathematic, sed linguistic. Le parola "algebra" se
deriva del al-jabr, un del duo operationes usate pro solver equationes
quadratic, como il es describite in su libro.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Miguel_Servet

Miguel Servet (etiam cognoscite como Miguel de Serveto e Michael Servetus) (1511
- 1553) esseva un homine remarcabile de studio e perspicacias scientific in le
campo del medicina. Su interesses includeva multe scientias, astronomia e
metereologia, geographia, jurisprudentia, theologia e le studio del Biblia,
mathematica, anatomia e medicina. Il se ha dicite de ille que: "Servet esseva in
poter intellectual indubitabilemente le equal al homine plus grandiose de su
seculo", e que: "Ille remane un del plus grande mentes in le historia human, uno
qui contribueva al cultura universal".

Miguel Servet nasceva in Villanueva de Sijena, Huesca, Espania, le 29 de
septembre 1511. (Alcun historicos mentiona un data anterior, 1509, basate super
le mention de illo per Miguel Servet mesme). Al etate de 13 annos, in 1524, su
patre Antonio Servet (alias Reves, e anque cognoscite per le nomine de Antón
Serveto Meller) qui esseva notario e advocato inviava al juvene Miguel al
Universitate de Saragossa / Lerida. Miguel Servet habeva duo fratres, un qui
deveniva notario como su patre e un altere qui esseva un sacerdote catholic.

Ille habeva grande fluentia in linguas e studiava latino, greco e hebreo. Al
etate de 15 annos Miguel entrava al servicio de un monaco franciscan per le
nomine de Juan de Quintana, un Erasmiano, e ille legeva le Biblia in completo in
su linguas original. Ille studiava plus tarde al Universitate de Toulouse in
1526 ubi ille studiava derecto.

Ille veniva a creder in le theologia arianista, le qual mantene que le credentia
del trinitate non se funda in le inseniamentos del Biblia. Post su education a
Toulouse, 1529, ille retornava al servicio de Quintana, qui esseva nunc
confessor del Imperator Carlo V, e travaliava per Italia a Germania.

In octobre de 1530 ille visitava Johannes Oecolampadius in Basel, residente
illac per dece menses, e travaliante como corrector de textos pro un impressor
local. A ille tempore Miguel jam propagava su credentias arianista. In maio de
1531 ille cognosceva Martin Bucer e Fabricius Capito in Strassburg. Tunc duo
menses depost, in julio de 1531, ille publicava De trinitatis erroribus. Le
proxime anno, 1532, ille publicava De trinitate e De Iustitia regni Christi.
Ille prendeva le pseudonymo Michel de Villeneuve pro evitar le persecution per
le Ecclesia Catholic a causa de ille obras religiose.

Ille studiava al Collège Calvi in Paris in 1533 e post de un intervallo ille
retornava a Paris pro studiar medicina, in 1536. In Paris su magistros includeva
Sylvius, Fernel, e Guinter, qui laudava le con Vesalius, como su plus capace de
assistentes in dissectiones.

Post su studios ille comenciava su practica de medicina. Ille deveniva medico
personal al Archiepicopo Palmier de Vienna, e ille tamben esseva medico a Guy de
Maugiron, le governator locotenente de Dauphiné. Durante que ille practicava
medicina circa Lyon, pro quasi 15 annos, ille tamben publicava duo altere obras,
que tractava le Geographia Ptolemaic. Ille dedicava su prime edition de iste
obra e de su edition del Biblia a su patrono Hugues de la Porte, e dedicava su
secunde edition del Geographia Ptolemaic a su altere patrono, le Archiepiscopo
Palmier. Quando ille esseva in Lyons, Symphorien Champier, un humanista medic,
anque habeva essite su patrono, e le tractos pharmacologic que Miguel Servet
scribeva illac esseva scribite in defensa de Champier e contra Leonard Fuchs.

Ancora durante su travalio como corrector de textos pro le impressor, ille
publicava plus obras que tractava themas de medicina e pharmacologia. In 1553
ille publicava un altere obra religiose ab le puncto de vista arianista titulate
Christianismi restitutio, durante su travalio in iste obra ille scribeva, per
prime vice in imprimato in le Occidente, in 1546, super le concepto del
circulation pulmonari, le circulation del sanguine per le pulmones.

Le 4 de april de 1553 ille esseva imprisionate in Vienna. "Condemnate pro
heresia per le autoritates Catholic Roman.". Le 17 de junio de 1553 ille
escappava del prision. Ille essayava fugir a Italia, ma ille parava in Geneva,
ubi Calvino e su Reformatores le denunciava.

Le 13 de augusto de 1553 ille attendeva un sermon de Calvino a Geneva. Ille
esseva immediatemente recognoscite e arrestate post le servicio. Arrestate ille
esseva lanciate " ... in un atroce prision subterranee sin lumine o calefaction,
con carentia de alimento, e sin facilitates sanitari."

"Como un 'heretico obstinate' tote su proprietate esseva confiscate
immediatemente. Ille suffreva maltractamento in prision. Ergo, il es
comprensibile que Servet esseva rude e insultante in su confrontation con
Calvino. Infortunatemente pro ille, durante iste tempore Calvino luctava pro
mantener su poter in Geneva. Le opponentes de Calvino usava Servet como pretexto
pro attaccar le governamento theocratic del Reformator de Geneva. Illo deveniva
un affaire de prestigio -- sempre un situation problematic con regimes
dictatorial -- pro Calvino in affirmar su poter in iste respecto. Assi Calvino
sentiva se fortiate a pulsar le condemnation de Servet con tote le ressources
que ille commandava".

A su judicio, Miguel Servet esseva condemnate de duo cargos, propagar e inseniar
le anti-trinitarianismo e le anti-pedobaptismo. Concernente su rejection de
pedobaptismo, i.e. le baptismo de infantes, Miguel Servet habeva dicite, "Il es
un invention del diabolo, un infernal falsitate pro le destruction de tote le
Christianitate".

Le 27 de octobre 1553 ille esseva conflagrate al palo al manos del adherentes de
Johannes Calvin (Calvino) le fundator del Calvinismo, justo foras del citate de
Geneva. Calvino habeva mentionate iste intention sue multo ante que Servet
esseva capturate, le 13 de februario 1546 (septe annos ante le arresto de Servet
in Geneva) Calvino habeva scribite a su amico, Guillaume Farel: "Si ille
[Servet] veni [a Geneva], io nunquam permittera que ille sorti vive si mi
autoritate ha alcun importantia". E durante le judicio pro heresia de Servet,
Calvino tamben scribeva: "Io spera que le verdicto advocara le pena de morte".

Quando le processo del execution comenciava, Miguel diceva in voce tremulante e
quasi un sussurro: 'Oh Deo, Oh Deo!' Tunc Farel le critava: 'Esque tu non ha
altere cosa a dicer?' A isto Miguel respondeva: 'Que altere cosa facerea io, que
parlar de Deo!' Dunque ille esseva altiate super le pyra e incatenate al palo.
Le Calvinistas poneva ligno medie-verde circum le pedes de Miguel Servet e
coronava su capite con un guirlanda imbuite de sulfure. Quando le pyra esseva
incendite sub Miguel, ille lassava sortir un crito: 'Pietate, pietate!' Le foco
ardiva lentemente a causa del ligno medie-verde. "Jesus, Filio del Deo eterne,
ha pietate de me", Miguel Servet critava desde in medio del flammas. Le
conflagration durava duo horas sub le lente foco rostiente.

Assi Calvino se disfaceva de Miguel Servet. Un anno depost Calvino publicava un
defensa in le qual ille scribeva "plus insultos pro su ex-adversario in linguage
extrememente vindictive e intemperate".

Multe de iste information e plus referentias pote esser trovate a: His Ashes Cry
Out Against John Calvin per Dan Corner



https://ia.wikipedia.org/wiki/Microsoft_.NET

Le framework Microsoft .NET es un componente de programmatura que pote esser
addite o esser includite al systema de operation Microsoft Windows. Illo es le
ambiente pro le creation, distribution e execution de tote le applicationes que
supporta iste ambiente. Le technologia .NET (parlate "dot Net") ha essite
presentate in 2000 per Microsoft. Al principio ha essite concipite como
alternativa a Java, del interprisa Sun Microsystems.

Le concepto del technologia .NET de Microsoft, inter alteres, offere le
possibiliatate que programmatura moderne pote esser executate in un systema de
maniera independente al hardware (per exemplo a un PDA o al apparatos mobile).

Iste technologia offere anque solutiones mediofacite pro programmatores e de
iste maniera disveloppar programmatura plus rapidemente.

Le Projecto Mono del interprisa Novell face possibile que programmatura que
utilisa le technologia "dot Net" se executa in altere systemas de operation como
Linux o le Mac OS X del interprisa Apple.

Un specialitate de iste technologia es que, a differentia de Java, il ha plus de
40 linguages de programmation pro seliger. De C++, C#, o Visual Basic.Net, a
Delphi.Net providite per le interprisa Borland.

Un programma que ha essite compilate con le technologia .NET ha le extension
standard ".exe" ma le file non contine codice native ma un codice intermedie
nominate CIL (Common Interface Language), antea nominate MSIL (Microsoft
Intermediate Language). Iste codice intermedie es interpretate per le CLR
(Common Language Runtime) e passa le datos al systema de operation. Le CLR es le
corde de .NET.

Le technologia .NET contine altere technologias e bibliothecas del quales le
programmatura .NET pote prender avantage:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Microsoft

Microsoft (acronymo in anglese de Microcomputer Software) es un compania in le
Statos Unite, fundate e dirigite per William H. Gates III (Bill Gates) e Paul
Allen, le prime essente su principal propietario.

Le compania Microsoft produce le systema de operation appellate Microsoft
Windows.

Al initio del anno 1998, Microsoft arrivava a un accordo temporari con le
Departimento de Justitia statounitese le qual permitteva al fabricantes de PCs
offerer un version de Windows 95 sin accesso a Internet Explorer. Nonobstante,
in maio de 1998 le Departimento de Justitia e vinti statos del Statos Unite
presentava demandas contra Microsoft pro supposite practicas monopolistic e pro
abusar le position dominante in le mercato pro ruinar le concurrentia. Iste
demandas obligava Microsoft a vender Windows sin Internet Explorer o a includer
Netscape Navigator, le navigator web de Netscape Communications Corporation, le
concurrentia. Le demandas tamben obligava a modificar alcun contractos e le
politica de precios.

In junio de 1998 Microsoft lanceava Windows 98, que includeva functiones
integrate pro acceso a Internet. Al mense sequente Bill Gates nominava Steve
Ballmer presidente del compania, qui esseva usque ille tempore le
vice-presidente executive, e iste assumeva le carga del supervision del
activitates quotidian de Microsoft.

In 1999 Microsoft pagava 5.000 milliones de dollares al compania de
telecommunicationes AT&T Corp. pro usar su systema de operation Windows CE in
dispositivos designate pro offerer al consumitores servicios integrate de
television per cablo, telephono e accesso rapide a Internet. In plus, le mesme
anno, le compania lanceava Windows 2000, le version plus actualisate del systema
operative Windows NT. In januario de 2000 Bill Gates dava su posto de presidente
executive (CEO) a Steve Ballmer, un cambio que le ha permittite centrar se in le
disveloppamento de nove productos e technologias.

In 2003 inter battalias legal, nove mercatos e imprendimentos, Microsoft es un
del companias le plus cognoscite e que se mantene con un posto privilegiate in
le bursa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Michael_Faraday

Michael Faraday (1791-1867) esseva un physico anglese; un excellente
conferentiante, e le fundator del scientia moderne de electricitate.

Faraday esseva nascite al 1791-09-22, proxime a "Elephant & Castle", London. Del
etate de 14, ille se mitte in apprentissage como un libro-ligator e durante su
septe-anno apprentissage disveloppate un intereste in scientia.

Postea ille inviate a Humphry Davy alcun notos que ille ha facite, Davy emplea
Faraday como su assistente. In un societate de classes multo distincte, ille non
esseva considerate esser un gentilhomine, e il es dicite que le marita de Davy
refusava reguardar Faraday como un equal, e non se associa con ille.

Su labor grandissime esseva con electricitate. In 1821, tosto post Ørsted, le
chimico Danese, discoperate le phenomeno de electromagnetismo, Faraday
construeva duo apperatos a producer illo que ille appellava rotation
electromagnetic: un motion circular continue del fortia magnetic circular circa
un filo. Dece annos postea, de 1831, ille comencia su serie grande de
experimentos de que ille discoperite induction electromagnetic. Iste
experimentos forma le base de technologia moderne electromagnetic.

In labor super electricitate static, Faraday monstra que le carga solmente
residite sur le exterior de un conductor cargate, le carga exterior non ha
influentia sur alique incluse intra un conductor; iste effeto protegente es
usate in que es nunc appellate un cavia de Faraday.

Ille dava un serie succedite de conferentias super le chimia e physica de
flammas al Royal Institution, titulate Le Historia Chimic de un Candela; iste
esseva le origin del Conferentias de Natal pro personas juvene que es ancora
date ibi cata anno.

Le unitate de capacitance, le farad, es nominate in su honor; su pictura ha
essite imprimite sur le 20£ nottas del banca britannic.

Le garante e mentor de Faraday esseva John 'Jack Folle' Fuller, qui crate le
Professorato Fulleriano de Chimia al Royal Institution. Faraday esseva le prime,
e le plus famose, detentor de iste position a que ille esseva appunctate pro
vita.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Maurice_Ravel

Joseph-Maurice Ravel (7 martio 1875 - 28 decembre 1937) esseva un compositor
francese cognoscite super toto pro su belle melodias e su musica orchestral con
texturas e effectos elegante. Un grande parte de su musica pro piano, musica de
camera, obras pro choro e obras orchestral ha devenite un parte del repertorio
standard concertal.

Le compositiones de Ravel por piano, como Jeux d'eau, Miroirs, Le tombeau de
Couperin e Gaspard de la nuit, demanda un virtuositate considerable del
executante, e su musica orchestral, per exemplo Daphnis et Chloé e su
arrangiamento de Tableaux d'une exposition (Picturas in un exhibition) per
Modest Mussorgsky utilisa un varietate ric de sonos e instrumentation.

Ravel es forsan plus cognoscite per su obra orchestral Boléro (1928), lo que
ille considerava trivial e un vice describeva como "un pecia pro orchestra sin
musica".

Secundo de SACEM (Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique), le
succession de Ravel gania plus de pecunia del derectos de autor que ulle altere
compositor francese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Marco_Aurelio

Marco Aurelio (latino: Marcus Aurelius Antoninus Augustus) era un imperator
roman del seculo 2, notate como un philosopho, scriptor e general. Quando era in
campania contra le invasores marcoman, ille scribeva un libro de Meditationes,
partialmente autobiographic, que attesta un forte influentia del stoicismo in su
pensata. Le Meditationes son un de solmente cinque obras per autores stoic a
superviver in forma integre; illo es reverite hodie como un monumento a un
philosophia de servicio e incumbentia.

Quanto al politica interne, Marco Aurelio ha un reputation de clementia, bon
senso e humanitate, in accordo con su preceptos philosophic. Hereditario del
tradition del «cinque bon imperatores», i.e. le dynastia adoptive o antonin,
Marco Aurelio participava harmoniosemente in le mesme dignitate imperial que su
fratre adoptive, Lucio Vero. (In obedientia al instructiones del imperator
Hadriano, Antonino Pio habeva adoptate e Marco e Lucio como su proprie heredes.)
Le politica externe de Marco Aurelio esseva plus difficile, gratias a un
activitate hostil crescente del parte del parthos e de varie tribos «barbare».
Addente a iste difficultates, un seriose pesta feriva le imperio in 166 tamben.

Un patre de 14 filios, Marco Aurelio moriva in 180 durante un expedition contra
le marcomannos, probabilemente in o presso Vindobona (le actual Vienna).

Con Marco Aurelio termina le succession de imperatores adoptive, reputate un del
epochas del Imperio Roman del plus prospere, stabile e pacific. Le regno de
Commodo vadeva inaugurar un periodo de tyrannia megalomane, sequite per
instabilitate e guerras civil.

Marco Aurelio era divinisate per le Senato post su morte. On le venerava sub le
nomine de dive Marco, o como dive Marco Aurelio o dive Marco Antonino (le formas
Marco Aurelio e Marco Antonino coexisteva durante su vita).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Manuela_S%C3%A1enz

Doña Manuela Sáenz de Thorne (27 de decembre 1797, Quito, Ecuador – 23 de
novembre 1856, Paita, Peru), "Libertadora del Libertador", esseva le amante del
leader revolutionari sudamerican Simón Bolívar.

Manuela Sáenz es considerate como le prime feminista de Latinoamerica e como un
importante revolutionaria de America del Sud. Le historico venezuelan Denzil
Romero la appella "possibilemente le femina le plus importante in le historia
latinoamerican" e dice que illa "habeva plus influentia politic que mesmo Eva
Perón."

Manuela nace in Quito, le infante ilegitima del noble espaniol Simón Sáenz
Vergara (o Sáenz y Verega) e Maria Joaquina Aizpuro de Ecuador. Su matre esseva
abandonate per su familia modeste e le juvene "Manuelita" frequentava le schola
al Convento de Sancta Catharina (Santa Catalina) ubi illa apprendeva leger,
scriber e exprimer se. Illa esseva fortiate a partir del convento al etate de
dece-septe quando il esseva discoperite que la habeva seducite le officiero del
armea Fausto d'Elhuyar, nepote e filio de Juan José e Fausto de Elhuyar y de
Suvisa, le discopertores de tungsten.

Durante plure annos illa viveva con su patre qui in 1817 arrangiava su maritage
a un mercante anglese ric, James Thorne, duo vices su etate. Illes cambiava de
casa a Lima, Peru in 1819 quando illa viveva como aristocrate e teneva reuniones
social in su casa ubi le invitatos includeva leaders politic e officieros
militar. Iste invitatos revelava a illa secretos militar super le revolution
progredente, e in 1819 quando Simón Bolívar participava in le liberation
successose de Nove Granada, Manuela Sáenz deveniva un membro active in le
conspiration contra le vicerege de Peru, José de la Serna e Hinojosa 1820.

In 1822, illa abandonava su marito e viagiava a Quito, ubi illa incontrava Simón
Bolívar. Illes sentiva un attraction mutual instantanee e durante le sequente
octo annos illa dedicava su vita a Bolívar. Illes excambiava letteras de amor,
illa le visitava quando ille cambiava de casa de un pais a un altere, e illa
appoiava le causa revolutionari colligente informationes, distribuente
pamphlettos e protestante pro le derectos del feminas. Como un del prime feminas
jammais, Manuela recipeva le "Ordine del Sol", honorante su servicios pro le
revolution. Durante le prime menses de 1825 e ab februario usque septembre 1826
illa cohabitava con Bolívar proxime a Lima, ma le guerra continuante, Bolívar
esseva fortiate a partir. Manuela le sequeva plus tarde a Bogotá. Le 25 de
septembre 1828, officieros motinose essayava assassinar Bolívar, ma con le
adjuta de Manuela ille succedeva a escappar, lo que le faceva appellar la plus
tarde "Libertadora del Libertador" (liberatrice del liberator).

Bolívar sortiva ex Colombia in 1830 e moriva in Santa Marta de tuberculosis in
viage ex le pais a in exilio, sin lassar alco a Manuela. Illa deveniva un spina
in le latere de Francisco de Paula Santander, qui retornava al poter post le
morte de Bolívar. Santander exiliava Manuela e illa iva a Jamaica. Quando illa
essayava retornar a Ecuador in 1835, le presidente ecuadorian Vicente Rocafuerte
revocava su passaporta e illa arrivava in Peru septentrional pro habitar in le
parve citate litoral de Paita. Ibi illa incontrava le autor american Herman
Melville.

Durante le sequente vinti-cinque annos, contemnite e destitute, Manuela vendeva
tabaco e traduceva letteras que baleneros nordamerican scribeva a lor amantes in
Latinoamerica.

In 1847 su marito esseva assassinate in Pativilca e su inimicos la refusava le
8.000 pesos de hereditage. Handicappate post que le scalas in su casa collabeva,
"Manuelita" moriva in Paita le 23 de novembre 1856 durante un epidemio de
diphteria. Su corpore esseva interrate in un fossa communal de massa e su
possessiones, includente le major parte del letteras de amor de Bolívar, esseva
comburite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Manifesto_communista

Le Manifesto communista (Das Kommunistische Manifest), originalmente titulate
Manifesto del partito communista (in lingua german Manifest der Kommunistischen
Partei), es un curte publication ab 1848 componite per le theoristas politic
Karl Marx e Friedrich Engels. Illo era recognoscite como un del maxime
influential manuscriptos del mundo. Commissionate per le Liga communista, illo
establi le scopos e programma del Liga. Illo presenta un approche analytic al
bello del classes (historic e presente) e le problemas del capitalismo, in vice
de un prediction del formas potential del communismo.

Le libro contine theorias per Marx Engels re le natura de societate e politica,
que secundo lor proprie parolas: "Le historia del tote adhuc existente
societates es le historia del guerra del classes". Illo etiam brevemente tracta
lor ideas re como le societate capitalista del epocha eventualmente sera
reimplaciate per socialismo, e postea eventualmente communismo.

Friedrich Engels era subinde creditate in componer le prime minutas que duceva
al Manifesto communista. In julio 1847, Engels era eligite in le Liga
communista, ubi ille era assignate schizzar catechismo. Isto deveniva le Minuta
de un confession communista de fide. Le minuta contineva quasi duo dozenas de
questiones que exprimeva le ideas de ambe Engels e Karl Marx in iste tempore. In
octobre 1847, Engels componeva su secunde minuta pro le Liga communista titulate
Le principios de communismo. Le texto remaneva non publicate usque 1914, in
despecto de su base pro Le Manifesto. Ab le minutas per Engels, Marx era capace
scriber, semel commissionate per le Liga communista, Le Manifesto communista,
ubi ille combinava plus ab su ideas ensemble con le minutas e opera per Engels,
Le condition del classe laborante in Anglaterra.

Quanquam ambe nomines de Engels e Karl Marx appare super le pagina titulo al
latere del "persistente assumption de co-autorato", Engels, in le prefacio del
introduction al edition german de 1883 del Manifesto, assereva que le Manifesto
era "essentialmente le opera per Marx" e que "le pensata de base... pertine solo
e exclusivemente a Marx."

In despecto del modestia de Engels in iste duo citationes, in facto ille faceva
major contributiones al Manifesto, incipente con le suggestion derelinquer «le
forma de un catechismo e titular lo le Manifesto communista». Preterea, Engels
jungeva Marx in Brussel pro le composition del Manifesto. Il non ha prova de
qual contributiones sue al final scripto era, ma le Manifesto porta le marca del
stylo plus rhetoric de Marx. Tamen, il sembla clar que le contributiones de
Engels justifica le apparition de su nomine super le pagina titulo apud iste de
Marx.

Le Manifesto communista era primo publicate in lingua german in London per un
gruppo de refugiatos politic german in 1848. Illo era etiam episodiate circum le
mesme tempore in un jornal londonian in lingua german, le Deutsche Londoner
Zeitung. Le prime traduction in lingua anglese era producite per Helen
Macfarlane in 1850, e le libro era primo publicate in le Statos unite de America
per Stephen Pearl Andrews. Le Manifesto passava tra multe editiones ab 1872
usque 1890; notabile nove prefacios era scribite per Marx e Engels pro le
edition german de 1872, le edition russe de 1882, le edition francese de 1883 e
le edition anglese de 1888. Le edition de 1910, traducite per Samuel Moore con
le auxilio de Engels, es le maxim communmente usate texto anglese depost tunc.

Tamen, alicun recente editiones anglese, como iste del annotate "road map"
(carta de itinere) per Phil Gasper (Haymarket Books, 2006), usava un texto
tenuemente modificate in responsa al criticas contra le traduction per Moore
enunciate per Hal Draper in su historia del Manifesto publicate in 1994, The
Adventures of the "Communist Manifesto"(Le aventuras del Manifesto communista),
(Center for Socialist History, 1994).

In le fin del anno 2010, Red Quill Books annunciava le publication de un
moderne, illustrate version "comic book" (banda designate) del Manifesto
communista in quatro partes.

Le Manifesto es dividite per un introduction, tres substantial sectiones, e un
conclusion.

Le preambulo al texto principal del Manifesto assere que le continente de Europa
time le «spectro del communismo» e que le poteres del vetere Europa uni se in un
«sancte alliantia [lequal intende] exorcisar iste spectro». Marx hic refere non
solo al domos de poter e aristocratias terren - le burgesia - sed etiam ad
diverse factiones como le papato e le emergente mundo corporative. Marx declara
que «Il es grande tempore que le communistas debe coram, al facie del integre
mundo, publicar lor vistas, lor scopos, lor tendentias e concurrer iste conto
infantin del spectro del communismo per manifesto del partito ipse».

Le prime capitulo del Manifesto, «Burgeses e proletarios», examina le conception
marxista del historia, con le idea initial asserente que «Le historia de omne
adhuc existente societate es le historia del bello del classes.» Illo continua
dicente que in capitalismo, le classe operose, proletariato, contende in le
bello del classes contra le dominos del instrumentos de production, le burgesia,
e que iste passate bello del classes claudeva sia per revolution lequal
restructurava societate, sia per «commun ruina del contendente classes»".

Illo continua adjungente que le burgesia exploita le proletariato per le
«constante revolutionisamento de production [e] ininterrumpite turbation de omne
conditiones social.»

Le Manifesto explica que le ration pro lequal le burgesia existe e exploita le
proletariato per su basse salarios es le proprietate private, «le accumulation
de opulentia in manos private, le formation e accrescimento de capital», e que
competition inter le proletariato crea bello de labor, lequal es appoiate
integremente super le competition inter le laboratores.

Iste section explica in plus que le proletarios eventualmente elevara se al
poter tra bello del classes: le burgesia constantemente exploita le proletariato
pro su labor manual e vil salarios, ultimemente pro crear profito pro le
burgeses; le proletariato eleva se al poter tra revolution contra le burgesia
como tumultos o creation de uniones. Le Manifesto communista affirma que dum il
ha adhuc bello de classes in le societate, capitalismo sera subvertite per
proletariato solo pro itero inciper in le proxime futuro; ultimemente communismo
es le clave pro equalitate del classes inter le cives de Europa.

Le secunde section, «Proletarios e communistas», incipe asserente que le
relation de conscie communistas con le ceterum del classe operose, declarante
que illi non formara un partito separate lequal oppone altere partitos del
classe operose, exprimera le interesses e general voluntate del proletariato qua
ensemble, e distinguera se ab altere partitos del classe operose per semper
exprimente le commun interesse del integre proletariato independentemente de
omne nationalitates e representante le interesses del movimento qua collectivo.

Le section continua defendente communismo ab varie objectiones, como le
pretension que communistas favorea «amor libere», e le pretension que homines
non volera operar in un societate communista nam ili non habera incentivo pro
laborar. Le section claude delineante exigentias a termino curte:

Le implementation de iste politicas serea, secundo Marx e Engels, precursor del
societate sin classe e sin stato (apatride). In un controversial passage illi
suggere que le "proletariato" poterea in competition con le burgesia esser
obligate organisar se qua classe, formar un revolution, facer se un classe
dirigente, scopar le vetere conditiones de production, e in iste scalon haber
abolite su proprie suprematia qua classe. Iste conto del transition ab
socialismo ad communismo era criticate particularmente dum e post le era
sovietic.

Le tertie section, «Litteratura socialista e communista», distingue communismo
ab altere doctrinas socialista prevalente in iste tempore dum lequal le
Manifesto era componite. Dum le grado de reproche de Marx e Engels verso
perspectivas rival varia, omnes son dimittite pro favorar reformismo e fiascar
in recognoscer le rolo preeminente del classe operose.

The concludente section, «Position del communistas in relation con le varie
partitos de opposition», brevemente discute le position communista re bellos in
paises specific in le dece-none seculo como Francia, Suissia, Polonia e
Germania, e declara que Germania es «in le die ante un revolution burgese», e
predice que un revolution mundial tosto sequera. Illo tunc claude declarante un
alliantia con le socio-democratas, harditemente supportante altere revolutiones
communista, e vocante le proletarios al action, finiente per le crito de
rejunction del communismo: «Laboratores del mundo, uni vos!".

Le unda revolutionari tra Europa in 1848, lequales incipeva in Francia in
februario e mox diffundeva se in le majoritate de Europa e partes de America
latin, debeva nihil al Manifesto communista, sed intra un anno le revolutiones
collabeva. Posteriormente, autoritates traditional trovava in le Manifesto
communista e su contento bon excusa pro ager contra su scriptores.
Consequentemente, Marx e su uxor era arrestate e expellite ab Belgia, le jornal
quotidian german publicate per Marx in Colonia inter 1 junio 1848 e 19 maio
1849, Neue Rheinische Zeitung: Organ der Demokratie, era supprimite, e Marx ipse
era expellite ab Germania e Francia, e, in augusto 1849 ille refugiava se in
London.

Un certe numero de scriptores del 21me seculo commentava re le continue
pertinentia del Manifesto communista'. Le docto John Raines, scribente in 2002,
notava que "In nostre die, iste Revolution capitalista attingeva le maxim remote
angulos del terra. Le instrumento del pecunia produceva le miraculo del nove
mercato global e le omnipresente centro de compras. Lege le Manifesto
communista, scribite ante plus que cento-cinquanta annos, e vos discoperira que
Marx prevideva lo integremente." Scribente in 2003, le marxista anglese Chris
Harman describeva le obra, affirmante:

Le continue pertinentia del theorias marxista trovate intra le texto era etiam
supportate per le docto marxista Alex Callinicos, editor del jornal
International Socialism (Socialismo international), lequal assereva que "Isto es
quidem manifesto pro le 21me seculo."

Scribente in The London Evening Standard le 23 april, Andrew Neather citava le
re-edition del Manifesto communista per Verso Books de 2012, con introduction
per Eric Hobsbawm, como parte de resurgentia de ideas levorso lequales include
le publication del optime venditor Chavs per Owen Jones: The Demonization of the
Working Class, e le documentario per Jason Barker: Marx Reloaded.

In junio 2013, le manuscripto del Manifesto communista insimul con Das Kapital,
Volumine I es registrate in Memory of the World Programme.

Le revisionista marxista e reformista socialista Eduard Bernstein distingueva
inter prime marxismo qua su forma «immatur»: como lo attesta le Manifesto
communista componite per Marx e Engels in lor juventute, quem ille opponeva a lo
quem ille considerava como su violente blanquista tendentias; e plus tarde
marxismo qua su forma «matur» quem ille susteneva. Iste «matur» forma de
marxismo refere ad Marx in su vita ulterior recognoscente que socialismo poterea
esser attingite per medios pacific tra reforma legislative in societates
democratic.

Bernstein declarava que le massive homogenee classe operose revindicate in le
Manifesto communista non existeva, e que contrarimente ad pretensiones de un
majoritate proletari que emergerea, le classe medie cresceva sub capitalismo e
non dispareva como Marx lo prescribeva. Bernstein notava que le classe operose
non era homogenee sed heterogenee, con divisiones e factiones intra illo,
includente syndicatos socialista e non-socialista. Marx ipse ulteriormente in su
vita recognosceva que le classe medie non dispareva, in su obra Theorias del
plusvalor (1863). Tamen, a causa del popularitate del Manifesto communista e le
obscuritate del Theorias del plusvalor, le recognition de Marx re iste error non
es ben cognite.

George Boyer describeva le Manifesto qua "permulto un film de epocha, very much
a period piece, un documentari de lo quem on nominava le 'famelic' annos 1840."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mammal

Le principal characteristic es le presentia de glandulas mammari in le feminas
de tote le species. Iste glandulas secreta lacte pro alimentar le pullos durante
lor prime menses de vita.

Le mammales es de temperatura constante. Lor embyones, providite de amniones e
de allantoides, se disveloppa quasi semper intra le corpore materne.

Le major parte del differentias inter (prototherios e metatherios) in respecto
al species plus commun del resto del mundo (placentatos o eutherios) ha su
origine in un processo evolutive completemente independente, motivate per le
separation del Pangea 125 millones de annos retro, inter le periodo Jurassic e
le Cretacee. Durante le Cretaceo, le metatherios esseva le mammales predominante
in tote le continentes; mais le apparition del placentatos in le Eoceno causava
su lente extinction in le major parte del mundo. Australia restava separate del
resto del continentes, e con le manco de competition con le mammales placentate
(il solo habeva certe rodentes e vespertiliones), deveniva le principal
populator mammales,

Le classe Mammalia se divide in duo subclasses (oviparos o prototerios; e non
oviparos, o therios). intre le primes, il ha solo quatro species, gruppate in
tres generes e duo familias (le ornithorhyncho e le echidna). Le Prototerios
solo se trova, in stato salvage, in le continente australian, ben que il ha
indicio de fossiles (de 61 milliones de annos) de un specie extincte in
Argentina, le Monotrematum.

Le subclasse del non oviparos o theria, se divide in duo infraclasses, secundo
le loco ubi termina su gestation (le euterios intra le matre e le metaterios in
un sacco externe, nominate Marsupial. Le metaterios solo se trova, in stato
salvage, in Australia e Sudamerica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Luca_Pacioli

Le fratre italian Luca Pacioli (Frà Luca Pacioli) nasceva in Borgo San Sepolcro
in 1445. Anque Piero della Francesca nasceva e viveva in iste citate e Pacioli
esseva discipulo e amico de iste importante artista. Pacioli manteneva contacto
con Federico di Montefeltro, duce de Urbino, e con su filio Guidobaldo. Le
progressos de Pacioli in mathematica e altere scientias esseva troppo notabile
que con solmente dece-novem annos ille esseva preceptor del filios de Antonio
Rompiasi, un venetiano commerciante. In Venetia, ille poteva se disveloppar in
le cognoscentia super commercio e spectar le lectiones de Domenico Bragadino.

In 1470, Pacioli scribeva un tractato de algebra, dedicate al tres filios de
Rompiasi, e in iste epocha ille esseva a Roma, ubi ille remaneva como hospite de
Leon Battista Alberti. Pacioli deveniva fratre in le Ordine del Franciscanos
Minor, forsan per influentia de Alberti. Circa 1475 Pacioli scribeva un tractato
de arithmetica. Durante su vita, Pacioli inseniava in diverses locos como in le
Universitate de Perugia, in le Sapienza de Roma, in Napoli, in Padova, in
Milano, in Zara, etc.

In Zara, Pacioli scribeva un altere tractato de algebra. In 1494, ille publicava
su obra denominate Summa de Arithmetica, Geometria, Proportione et
Proportionalità. Iste obra presentava al mundo le methodo del Partita Duplice e
a causa de illo Pacioli es cognoscite como le "Patre del Contabilitate".

Pacioli esseva membro del corte de Ludovico Sforza, duce de Milano, ubi ille
cognosceva Leonardo Da Vinci. Illes se deveniva grande amicos e Leonardo
consultava Pacioli super questiones del mathematica. In le decembre de 1498,
Pacioli concludeva su obra De Divina Proportione, con 60 designos facite per
Leonardo.

Quando le franceses vinceva Ludovico in le septembre de 1499, Pacioli e Leonardo
fugiva e illes viveva in Firenze. In 1500, Pacioli esseva indicate pro inseniar
geometria in le Universitate de Pisa, illo habeva essite transferite pro Firenze
a causa del revolta de 1494. Postea Pacioli inseniava in Perugia e Bologna de
novo.

Luca Pacioli faceva le prime traduction pro italiano del Elementos de Euclide,
ille se ha basate super le version latin de Campanus. In 1509 su Divina
Proportione esseva publicate per Paganino de’ Paganini in Venetia. Iste version
esseva publicate con altere duo partes e con le alphabeto paciolano.

Postea Luca Pacioli esseva elegite superior del Convento de Borgo San Sepolcro.
Probabilemente ille moriva post 1514 proque existe datos super su vita usque 30
de augusto de iste anno.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Litteratura_nederlandese

Usque le seculo 11 le litteratura in nederlandese e le litteratura de Europa
consisteva de poesia oral, e le prime exemplos es le trobadores e menestreles.
Le textos religiose e scientific esseva scribite in latino. Le textos
supervivente non es abundante. In le seculos 12 e 13 le textos scribite esseva
re cavalleria e sequeva le modello francese.

Solo ab final de seculo 13 le litteratura ha textos plus importante. Le publico
principal esseva le burgesia. Le crescente importantia politic e cultural del
sud de Hollanda faceva que le plus parte del operas del Basse Medievo esseva
scribite in dialectos del sud de Limburgia, Brabante flamenco e Flandra.

Le essential de lo que nos ha del antique nederlandese es parolas isolate. In un
voto de baptismo de Utrecht, del seculo 8, on pote leger: Gelobistu in got
alamehtigan fadaer (Crede vos in Deo, Pater omnipotente). E il ha anque un
manuscripto del seculo 10 cognoscite como Wachtendonckse Psalmen (le Psalmos de
Wachtendonck) cuje manuscripto orginial es perdite, mas cuje copias ha le mesme
fragmentos del antique nederlandese. Il ha anque altere textos plus vetule del
seculo 11. Iste phrase es cognoscite como le plus vetule in nederlandese:

Le texto litterari le plus antique, de final del seculo 11 es le famose Hebban
olla vogala:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lint

Lint esseva le denomination original de un programma particular que marcava
constructiones suspecte e non-portabile (i.e. probabile errores) in codice de
fonte in le linguage C. Hodie illo es un termino generic pro instrumentos que
detege usages suspecte in software scribite in omne linguage de programmation.

Le termino comportamento lint-oide es applicabile al processo de deteger le
usage suspecte de linguages de programmation. Le instrumentos lintoide
normalmente executa un analyse static de codice de fonte.

Le usages suspecte include le uso de variabiles ante de initialisar los,
constructiones logic que es sempre "ver" o sempre "false", e calculationes cuje
resultato pote exceder le limites del valores representabile in le typo de datos
usate.

Le termino ha essite derivate del nomine anglese del peciettas non desirabile de
fibro e lanugine que se trova in le lana de oves.

Hodie, le compilatores optimisante (cuje motivation primari es generar codice de
alte qualitate) incorpora in se multes del capacitates traditionalmente
providite per Lint.

Totevia, le autores de instrumentos lintoide ha continuate a augmentar le
varietate de constructos suspecte a detecter. Le instrumentos moderne executa
formas de analyse que non normalmente es facite per le compilatores optimisante,
como le controlo de consistentia trans modulos, le controlo de portabilitate del
codice a altere compilatores, e le supporto de proprietates de codice (i.e.
annotationes pro specificar le comportamento intendite).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_chinese

Le mandarino o chinese mandarin es le conjuncto de dialectos chinese mutualmente
intelligibile que se parla in le nord, centro e sud-west de China. Le termino
chinese es, in pinyin, běifānghuà (Traditional: 北方話 / simplificate: 北方话,
"linguage del nord"). Illo es le principal forma parlate del chinese, con plus
de 836 millones de parlantes. Le mandarino es multo differente del dialectos del
sud, como le cantonese o le wu, tanto que multe linguistas prefere considerar le
mandarino e le dialectos del sud como linguas differente.

Per extension, le termino mandarino se utilisa tamben pro designar le lingua
chinese normative, appellate "pǔtōnghuà" (普通話 / 普通话 "linguage normal") in le
Republica Popular Chinese, guóyǔ (國語 / 国语, "lingua national") in Taiwan, e huáyǔ
(華語 / 华语, "lingua chinese") in Singapore, Malaysia e Indonesia. Iste lingua
standard moderne comencia a adaptar se a principios del 20me seculo, e es basate
fundamentalmente in le varietate pekinese del mandarino, le běijīnghuà (北京話 /
北京话, "linguage pekinese").

Le mandarino es le lingua chinese con le major diffusion in China. Illo utilisa
special ideogrammas appellate Han. Le Pinyin es le systema unic e standardisate
pro render con litteras romance le sono del parolas chinese.

1 o ¯ indica un tono breve alte e continue (syllaba non accentuate) 2 (accento
acute) indica un tono breve ascendedente 3 (accento grave-acute) indica un tono
lunge primo descendente e postea ascendente 4 (accento grave) indica un tono
breve, acute e descendente (sillaba accentuate)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lanthanido

Le lanthanidos (o lanthanoides como recommenda per IUPAC) es un gruppo de
elementos que forma parte del periodo 6 del tabella periodic. Iste elementos es
appella "terras rar" a causa de que se incontra in le forma de oxydos, e,
insimul con le actinidos, forma le "elementos de transition interne".

Le nomine procede del elemento chimic lanthano, que se include intra iste
gruppo, dante un total de 15 elementos, de numero atomic 57 (lanthano) a 71
(lutetium). Ben que se include in iste gruppo, lanthano non ha electrones
occupante le orbital f, durante que le 14 elementos sequente ha iste orbital 4f
partial- o totalmente plen (vide configuration electronic).

Le abundantia de iste elementos in le crusta terrestre es relativemente alte, in
minerales tal como monazite, in le qual se incontra lanthanidos distincte e
yttrium.

In le tabella periodic, iste elementos frequentemente se situa in basso del
resto, insimul con le actinidos, , dante un tabella plus compacte que si se
locarea inter le elementos de bloco s e bloco d, sed in alicun tabellas periodic
se pote vider situate inter iste blocos, dante un tabella multo plus large.



https://ia.wikipedia.org/wiki/L%C3%A1adan

Láadan es un lingua construite, professate de esser feminista, elaborate per
Suzette Haden Elgin in 1982 pro probar le hypothese de Sapir–Whorf,
specificamente pro determinar si le disveloppamento de un lingua con le scopo de
exprimer le vistas de feminas formarea un cultura; un hypothese subsidiari era
que linguas natural occidental pote melio servir pro exprimer le vistas de viros
que de feminas. Le lingua era includite in su serie de science-fiction Native
Tongue (Lingua indigena). Láadan contine plure parolas que son usate pro facer
affirmationes clar e explicite que include como on se senti re lo que on dice.
Secundo Elgin, isto es concipite pro contrariar le limitationes que le linguage
androcentrista impone a feminas, qui son fortiate a responder "io sape que io
diceva illo, sed io voleva dicer isto".

Inusual pro linguas construite, Láadan es un lingua tonal. Illo usa duo tonos
distincte:

(Alicunos analysa iste sequentias de tonos etiam como tonemas, pro un total de
quatro tonos.)

Elgin prefere analysar le lingua como si illo non ha longe vocales e un singule
tono, le alte tono (distinguite del "intonation neutre e basal"), sed illa
recognosce que linguistas que usa altere formalismos serea justificate a dicer
que il ha duo tonos, alte e basse (o inaccentuate o non marcate).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kravmaga

Kravmaga o krav maga (in lingua hebraic "lucta/combatto in contacto") es un
systema de combatto corpore-a-corpore que era disveloppate in Israel.

Al comenciamento del annos 40. de XX centenario, le organisationes hypogee de
liberation battaliava por le independentia del Stato de Israel. A ille tempore,
on non poteva posseder armas. Le fundator de kravmaga, Imi Lichtenfeld (nomine
hebraic: Imi Sde-Or), era un campion in boxa, un campion in judo, experto in
jiujutsu e un acrobata. Post le creation del Stato de Israel, kravmaga ha
devenite le arte martial official inseniate in le fortias defensive,
particularmente in le unitates special de policia e armea. Il era incorporate a
trainamento de armea per Imi Lichtenfeld, un officiero celebre del Fortias
Defensive de Israel (IDF) e principal instructor del trainamento physic de armea
al Wingate Institute. Tra le annos, le kravmaga ha devenite un parte de
trainamento incorporate in multo de disciplinas. Hodie, il es inseniate in multo
del scholas public in Israel.

Kravmaga era disveloppate con le idea que artes martial classic era disveloppate
a fin de combatter armas dispare que celles hodierne. Igitur, nove technicas
defensive contra armas como armas de foco e granatas bracial era disveloppate.
Le movimentos son simple e utilisa reflexos natural del homine. Le kravmaga non
ha katas o sequentias particular que on debe utilisar. Studentes utilisa le
movimentos basal in conjunction con qualcunque de nomerose alie movimentos a fin
de contraattaccar, le idea principal es de accommodar se a nove situationes
trans improvisation. Le pression es super le rapiditate, le resistentia, le
fortia, le precision e le coordination.

Post que kravmaga per definition es pro defensa personal, il non ha de
regulamento e igitur on non face de competition. Le trainamento es pro usage
practicabile in le realitate quotidian. Il es un systema de cincturas colorose
con un cinctura nigre typicamente conferite post 8 a 10 annos de practica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kim_Possible

Kim Possible es un serie televisive animate statounitese, createva per Mark
McCorkle e Bob Schooley per Disney. Le prime character, Kim Possible es un puera
adolescente de Middleton, SUA qui frequenta le schola secundari, mais etiam
combatte le crimine con su amico Ron Stoppable, e le talpa-ratto nude Rufus, le
animal domestic de Ron. Illes se batte contra multe mal personas, frequentissime
Dr. Drakken, un scientista mal, e Shego, su satellite feminin con superpotentia.
Drakken e Shego vole conquirer le mundo con inventiones de Drakken, mais plurimo
illes non succede. Alteres mal personas son Duff Killigan, un golfista folle de
Irlanda; Señor Senior, Sr. e Jr., patre et filio billionarios, qui son mal pro
su intertenimento; Lord Monty Fiske (alias: Monkey Fist), un nobile anglese qui
vole imperar le mundo per "kung fu simiesc"; e Professor Dementor, le rival
german de Drakken, qui ha plus de successo in le domination del mundo. Parentes
de Kim Possible son le patre Mr. Dr. James Timothy Possible, un scientista de
rochettas pro NASA, e le matre Mrs. Dr. Ann Possible, un neurochirurge. Kim
etiam habita con su junior gemine fratres, Jim e Tim.

Le serie era imaginate per Mark McCorkle e Bob Schooley in un ascensor. McCorkle
diceva a Schooley: "Illa es Kim Possible, illa pote facer alique", e Schooley
respondeva: "Illo es Ron Stoppable, illo non pote facer alique."

Le serie ha quatro saisones e 87 episodios durante 22 minutas, e era diffundite
a 7 de junio 2002 de 7 de septembre 2007 sur Disney Channel. Tunc, illo era le
plus longeve serie de Disney (plus tarde, Phineas & Ferb deveneva plus longeve).
Le serie era annullate le 22 de februario 2005 post tres saisones e 65 episodios
(tunc, isto era typic pro Disney), mais illo era reavivate gratias a un campania
de fanos. Partes del serie son anque duo films televisive: A Sitch In Time (in
medio del secunde saison) e So the Drama (al fin del tertie saison). So the
Drama esseva designate le fin del serie. Le quarte saison finiva con un episodio
durante un hora, Graduation.

Le canto thematic de Kim Possible es "Call Me, Beep Me" de Christina Millan,
composite per Cory Lerios and George Gabriel.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kick-boxing

Kick-boxing o kick-boxa es un termino descriptive pro artes martial que, ben que
similar a boxa, usa le pedes e etiam le manos pro colpar. Kick-boxing pote esser
practicate pro sanitate general, o como sport de combatto. Le parola kick-boxing
representa un gruppo de disciplinas o sportes de combatto que usa le pedes e le
pugnos. Specialmente, kick-boxing es un ex le disciplinas de boxe pieds-poings
que esseva disveloppate primarimente per le japoneses e depost per le
statouniteses. Il son differente generes de kick-boxa, plus popular forma es un
ubi colpos de pede son permittite solmente verso testa e torso.

In le medio del annos 1960, le japonese Kurosaki, qui trainava in Karate
Kyokushinkai, viagiava a Thailanda discoperiente le ambito de boxa thailandese.
Post su retorno al Japon decideva a combinar su technicas de karate con istes de
boxa thailandese, removente colpos de cubito (le americanos etiam removeva
colpos de genu), assi un nove sport appellate "kick-boxing" nasceva se.

Inter le non-japoneses que ganiava plus successos, un consideration special debe
esser date a francese Christian Guillaume qui in 1969 ganiava quatro victorias e
duo partitas nulle; e americano Benny "The Jet" Urquidez qui in 1977 batteva
Tatsuyuki Suzuki in quatro rondas.

In 1973 Urquidez e Howard Hanson creava le WKA (World Karate Association),
cambiante annos postea le "K" de "karate" pro iste de "kick-boxing".

Le plus note campiones son Rob Kaman, Benny Urquidez, Dennis Alexio, Ernesto
Hoost, e Marek Piotrowski.

Le colpos de pugno e colpos de pede son permittite super le cinctura, etiam le
sweepings (e le low kicks (colpos de pede al coxa) son permittite.

Le combattos "amateur" son conducite in tres rondas, e le professionales dura
cinque rondas; 10 in campionatos de Europa e 12 in le campionatos mundial, con
un intervallo (pausa) de un minuta inter rondas.

Le colpos de pede al coxa (low kick) usualmente decide super le differentia in
le combattos.

Pantalones (longe o curte), guantos pugilistic e protectores pro le dentes e pro
le organos genital; in le feminin combattos, feminas debe etiam portar protector
de pectore e bottinas (non requirite in le combattos professional).



https://ia.wikipedia.org/wiki/John_Dewey

John Dewey (20 de octobre 1859, Burlington, Vermont - 1 de junio 1952, New York)
era un philosopho, psychologo e pedagogo statounitese. Nasceva in le mesme anno
in le que Darwin publicava Le origine del species, e Marx le Critica del
economia politic. In 1882 se translatava a Baltimore e se matriculava in le
Universitate Johns Hopkins. Le ambiente hegelian del universitate influeva le
specialmente. Le marca de Hegel se reflecte in tres characteristicas que
influeva le potentissimemente: le gusto per le schematisation logic, le
interesse per le questiones social e psychologic, e le attribution de un radice
commun al objective e al subjective, al homine e al natura.

In 1884 obteneva le doctorato per un thesis super Kant. Se maritava con un
ancian alumna, Alice Chipman, le qual contribueva plus que nemine a interessar a
Dewey in le themas educative e, collaborava strictemente con ille.

In 1884 se translatava al Universitate de Chicago, ibi fraguava su definitive
interesse per le education. In 1904 se dimitteva como director del schola e
renunciava a su posto como professor. Su ultimate destino como docente era le
Universitate de Columbia.

Le patre del psychologia progressista moriva le 1 de junio de 1952 al etate de
92 annos.

Mantene un position critic respecto al societate industrial, e un distantia
enorme respecto al marxismo. Le education progressive nos debe le contraponer al
conception educative traditional. Dewey refusa un conjuncto de doctrinas
pedagogic de variate provenientia:

Pretendeva formular super bases nove un proposition pedagogic in opposition al
schola traditional e ancian. Pensava que le nove education teneva que superar al
tradition non solmente in le fundamentos del discurso, ma anque in le proprie
practica. Malgrado isto, non existe un methodo Dewey pro esser applicate. Quando
ille parla del methodo, lo face a nivello abstracte, ille pensa que non existe
methodos "serrate e imballate". Dewey estima que le praxis educative implica un
gestion intelligente del affaires, e isto premitte un libertate del educator in
relation con su concrete situation educative e con le consequentias que se pote
derivar del differente cursos de action.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Joco_del_Vita_de_Conway

Le Joco del Vita es un automato cellular inventate per le mathematico britannic
John Horton Conway in 1970. Illo es le exemplo le plus notori de un automato
cellular.

Illo faceva su prime apparition public in le edition de octobre 1970 de
Scientific American, in le columna "jocos mathematic" de Martin Gardner. De un
puncto de vista theoric, illo es interessante proque illo ha le poter de un
machina de Turing universal: illo es, qualcunque cosa pote esser computate
algorithmicamente in le Joco del Vita de Conway.

Desde su publication, illo ha attrahite multo interesse a causa del manieras
surprendente in le qual le patronos pote evolver. Tosto post le publication le
pentomino-R e patronos planatores esseva discoperite, lo que duceva a un unda de
personas studiante le joco. Isto esseva adjutate per le facto que le Joco del
Vita esseva describite justo quando un nove generation de minicomputatores de
basse costo esseva lanceate in le mercato, lo que significava que le joco poteva
esser executate per horas in iste maquinas que de altere maniera esserea sin uso
de nocte. Pro multe enthusiastas, le Joco del Vita esseva simplemente un defia
de programmation, un maniera divertente de consumer cyclos de CPU. Pro multe
alteros, totevia, le Joco del Vita disveloppava un culto a transverso del annos
1970 e usque le medio del annos 1980.

Le "joco" es de facto un joco a zero jocatores, lo que significa que su
evolution es determinate per su stato initial, non requirente intervention de
jocatores human. Illo executa in un grillia de quadratos ("cellulas") que se
extende al infinito in tote le directiones. Cata cellula ha octo "vicinos", que
es le cellulas adjacente a illo, includente le diagonales. Cata cellula pote
esser in un de duo statos: illo es o "vive" o "morte". (Le terminos "accendite"
e "extinguite" tamben es usate.) Le stato del grid evolve in passos de tempore
discrete. Le statos de tote le cellulas es considerate a un sol momento pro
calcular le statos del cellulas in le proxime passo de tempore. Tote le cellulas
es alora actualisate simultaneemente.

In le apparition original del joco in "Mathematical Games", Conway offereva un
premio in moneta contante pro qualcunque patronos que cresceva indefinitemente.
Le prime de istes era trovate per Bill Gosper in novembre 1970. Illos include
"pistolas", que tira glissatores (planatores) e altere astronaves; "{puffers}",
que cammina lassante un tracia de residuos; e "rastrellos", que face ambe cosas.
Ille tamben discoperiva un patrono con un rata de crescimento quadratic,
denominate "reproductor", que functiona lassante un tracia de pistolas. Desde
alora, varie constructiones complicate ha essite facite, includente portas logic
de glissatores, un summator, un generator de numeros prime, e un cellula unitari
que emula le Joco del Vita in un scala multo major e a un rhythmo plus lente.

Patronos plus simple que tamben ha crescimento infinite esseva trovate plus
tarde. Tote le tres patronos sequente ha crescimento infinite. Le prime ha
solmente 10 cellulas vive (quantitate que se provava esser le minimo). Le
secunde se installa in un quadrato 5 × 5. Le tertie ha solmente 1 cellula de
altor:

Glissatores pote interager con altere objectos de manieras interessante. Per
exemplo, si duo glissatores es tirate contra un bloco del maniera correcte, le
bloco va approximar se del fonte del glissatores. Si tres glissatores es tirate
del maniera correcte, le bloco va distantiar se. Iste "memoria de bloco
glissante" pote esser usate pro simular un contator. Es possibile construer
portas logic "e", "o" e "non" usante glissatores. Es possibile construer un
patrono que age como un machina de statos finite connectite a duo contatores.
Isto ha le mesme poter computational de un machina universal de Turing (vide le
proba in contator), alora le Joco del Vita es tanto potente quanto qualcunque
computator con memoria illimitate: illo es Patrono:Turing complete. In ultra, un
patrono pote continer un collection de pistolas que se combina pro construer
nove objectos, includente copias del patrono original. Es possibile construer un
"constructor universal" que contine un computator {Turing complete}, e que pote
construer multe typos de objectos complexe, includente plus copias de se mesme.

Desde le inception original del Joco del Vita, nove regulas ha essite
disveloppate. Le Joco del Vita standard, in le qual un cellula "nasce" si illo
ha exactemente 3 vicinos, remane vive si illo ha 2 o 3 vicinos, e mori in altere
casos es symbolisate como "23/3". Le prime numero, o lista de numeros, es lo que
es necessari pro que un cellula continua. Le secunde collection es le
requirimento pro nascimento. Consequentemente "16/6" significa "un cellula nasce
si il ha 6 vicinos, e remane vive si il ha 1 o 6 vicinos". "HighLife" es in
consequentia 23/36, proque 6 vicinos, in addition al regula original del joco de
23/3, causa un nascimento. "HighLife" es ben cognoscite pro su replicatores.
Variationes additional al Joco del Vita existe, ben que le majoritate de iste
universos es o excessivemente chaotic o excessivemente desolate.

Le Joco del Vita de Conway non debe esser confundite con le joco de tabuliero
"Le Joco del Vita", pro le qual tu debe vider Joco del Vita de Hasbro.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jesus

Jesus Christo /dʒesusˈ ˈkristo/, Jesus de Nazareth, (5 ante Christo – 33) esseva
un judeo o hebreo qui on crede viveva al initio del seculo I in le region de
Judea (hodie Israel) e moriva crucificate in Jerusalem circa in le anno 33.

Il ha numerose textos super su vita (principalmente illes appellate evangelios).
Le tres officios (in latino munus triplex per triplice officio) de Jesus esseva:
Propheta, Sacerdote e Rege.

Christo es le persona central del religion christianismo, basate tanto in le
doctrina que ille predicava como in le fide in su resurrection post su morte
super le cruce. Le majoritate de iste religiones establiva como dogma de fide
que Jesus es le Filio unigenite del Patre.

Independentemente ex le puncto de vista, le influentia de su doctrina in le
cultura occidental es innegabile.

In arameo, le lingua del Judea del seculo I, le nomine Jesus provene ex Ieshua
(ישׁוע, Yēšûaʿ) ‘Yave salva’. On crede que su discipulos le appellava «Rabi
Ieshua ben Iosef» (‘maestro Jesus, fillo de Joseph’).

Iste nomine veni ex su equivalente in hebreo, Iehoshua (יהושע o Yēhošûa), trans
le greco Iēsoûs (Ιησους) et ex latin Iesus. Nonobstante, on lo poterea
translater tamben como Josue, jam que altere evolution del mesme nomine Ieshua
esseva Ioshua et, de hic a Josue.

Mattheo: Le narration de Mattheo es characterisate per le grande emphase super
como le vita de Christo compliva le prophetias del Vetulo Testamento. Iste
evangelio include multe importante discursos del Maestro, como per exemplo le
Sermon sur Monte (Mat. 5-7), un discurso circa le parabolas del regno (Mat. 13)
e un longe discurso critic re Scribas e Phariseos (Mat. 23). Mattheo describe
Jesus como rege e judice de Israel, como uno qui insenia con grande poter e
autoritate. Su evangelio debeva haber un particular poter super le lectores
Judeos.

Marco: Le narration de Marco es le plus breve del evangelios e illo offere un
imagine toccante de Jesus, plen de action, ultra a evidentiar le poter
miraculose del Maestro. A causa de iste imagine dynamic, multe studiose ha
retenite que illo esseva directe al romanos. Marco sembla esser state
intimemente ligate a Petro post le morte del Salvator, e in su scriptos multes
vide le influentia del narrationes de Petro.

Luca: Per su optime cognoscentia del greco e le description compassionabile que
ille face del Senior, multes ha retenite que iste autor scribeva per le grecos
de su tempore. Le evangelo de Luca pone le accento sur pardono e le amor facente
notar, mediante parabolas que on trova solmente in su evangelio (como per
exemplo le Filio Prodige), que le peccator pote trovar reposo e pace in Jesus.
Luca nos forni anque importante informationes re le rolo que le feminas
disveloppava durante le ministerio e le vita de Christo. Ille sol parla del
visita del angelo a Zaccaria e de Elisabeth, matre de Johannes Baptista. Ille
sol parla del viage de Maria e de Joseph a Bethlehem e del factos detaliate re
le nascentia de Jesus.

Johannes: Dum le evangelio de Johannes nos offere un imagine plus intime de
Jesus, per mitter in evidentia le relation con le Patre, su relationes con le
dece-duo apostolos, etc., le scopo principal de Johannes sembla que esseva celle
de portar testimonio de Jesus como le Messia plus tosto celle de describer in
detalio le locos e le eventos de Su ministerio. In su scriptos nos trova le
potente testimonio de Jesus como Filio de Deo, de Jesus como le Bon Pastor, de
Jesus como le Via, le Veritate e le Vita, e de Jesus como Resurrection e Vita.

Nephi: Ultra al testes biblic nos ha un altere referentia scriptural in le Libro
de Mormon, in le capitulos 11-14, le propheta Nephi face un meraviliose
description de Jesus immediatemente post Su resurrection de Su visita al populo
nephite, un remanente del tribo de Joseph. Iste narration es anque cognite como
le quinte evangelio inter illes qui accepta iste libro como le parola de Deo.

Si nos accepta le calculo del tempore facite per Dionysius Exiguus, in le anno
DCCLIII ab Urbe condita, le Imperator roman Augusto ordinava un censimento
general de population del Imperio Roman. Le edicto habeva character general, in
quanto ordinava le censimento de tote le populationes del territorios tributari
del Imperio. Iste censimento esseva le secunde de tres censimentos general, que
habeva intervallos de circa vinti annos cata un. Si le censimento esseva facite
in le solite modo sequite per le romanos, cata persona esserea inscribite in le
pais de residentia; sed le uso judaic, respectate per le leges roman, prevideva
que le registration del nomines esseva effectuate in le citate o village
declarate per le respective familias como lor casa ancestral. Al tempore del
nascentia de Christo Joseph e Maria non viveva a Bethlehem terra de lor avos,
sed a Nazareth e esseva durante lor viage pro facer lor registration que Jesus
nasceva in le citate de Bethlehem sed ille esseva cognoscite como Nazareno
perque Nazareth esseva le citate de su residentia.

Quando le angelo Gabriel appareva a Maria annunciante le que illa esserea le
matre del Senior, illa esseva turbate perque illa non esseva ancora sponsate con
Joseph. Illa esseva secur de su stato virginal, e su demanda a Gabriel esseva:
“Como pote io generar un filio si io non es ancora sponsate?” Le explication del
angelo a Maria es le explication plus clar del paternitate de Deo e del divin
condition de Su Filio como on trova in le Sacre Scriptos. Gabriel declarava: “Le
Spirito Sancte venira supra te e le potentia del Altissimo te coperira con le
umbra sue; ergo le sancto que nascera, essera appellate Filio de Deo” (Luca
1:35). Iste declaration nos dice que Jesus esseva non le filio del Spirito
Sancte ma ille esseva le Filio de Deo le Patre. Ergo le infante que esserea
nascite de Maria esseva generate per Elohim, le Patre Eterne e iste es le ration
de esser appellate le Unigenito, perque ille es le unic “homine” nascite in iste
terra como filio litteral de Deo.

“Ecce le homine!” iste esseva le parolas de Pontio Pilato post haber judicate
Jesus, “Prende le vos e crucifige le vos; perque io non trova in ille alcun
culpa”. Pilato dava le ordine, necun altere habeva le poter. Pilato condemnava
assi un homine innocente al crucifixion, e ille lo sapeva! Existe forsan in le
historia un plus clar exemplo de assassination judiciari?

Le crucifixion esseva recognoscite per totos como le forma de morte plus
horribile. Presso le romanos anque le degradation faceva parte del punition que,
on infligeva a un homine libere, e illo esseva applicate solmente al criminales
plus ignobile. Le condemnate portava su cruce, o al minus un parte de illo. Le
loco del execution esseva foras del citate (1 Reges 21:13; Actos 7:58; Heb
13:12). Arrivate al loco del execution, le condemnate esseva denudate, perque su
vestes deveniva proprietate del soldatos (Mat. 27:35). Ergo le cruce esseva
inserite in le terra in modo que le pedes del suffrente on trovava a un certe
distantia del solo. Le morte esseva lente, le suffrentias poteva durar anque
jornos. Generalmente le corpore esseva lassate a putrescer supra le cruce per le
action atmospheric, o devorate per le vultures o alteres animales carnivore. Le
sepultura esseva generalmente prohibite, sed esseva facite un concession in
favor del judeos (Deut. 21:22,23; Matt. 27:58). Iste detestabile e espaventose
forma de castigation esseva finalmente abolite per Constantino.

Inter tote le apparitiones de Jesus post su resurrection forsan le plus
importante esseva illo describite in (Matt. 28:16-20) quando le Senior se
monstrava a un multitude de discipulos, probabilemente iste es le occasion al
qual Paulo se refereva quando ille diceva que Christo 'appareva a plus de cinque
centos fratres in un sol vice' (I Cor. 15:6). Anque le Libro de Mormon face un
description detaliate del Salvator resuscitate quando Ille appareva al populo
nephite (vide Libro de Mormon)

Islam condivide un certe numero de credentias con le Christianismo. Ambes
condivide ideas similar sur le monotheismo, le judicamento final, le Celos, le
inferno, le spiritos, le angelos, e un futur resurrection del mortos. Jesus
Christo es recognoscite e respectate per le musulmanos como un grande propheta,
sin dubita le sol propheta que esseva exempte de peccato, e on face referentias
a ille como le messia e le Spirito de Deo. Ambe religiones crede alsi que
Christo es proxime a Deo - "In le compania del plus proxime a Allah" in le
Koran, metaphoricamente exprimite in le Biblia como "sedente al dextera de Deo".

Le conception judaic al messia (mosiach in hebreo) es significativemente
differente da illo supportate per le christianos. Secundo le Judeos, le Biblia
hebraic contine un parve numero de prophetias concernente le futur descendente
del Rege David, le qual essera consecrate, o uncte (in Hebreo Moshiach) como le
nove leader del populo judee. In le conception judaic, iste leader, plenmente
human e mortal, reconstruera le terra de Israel e restaurara le Regno davidic.
Iste subjecto es tractate in le section del eschatologia judaic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jan_%C5%81ukasiewicz

Jan Łukasiewicz (21 de decembre, 1878 - 13 de februario, 1956) mathematico
polonese que nasceva in Lwów, Galicia (al presente in Ucraina). Su travalio
mathematic se focalisava in le logica mathematic. Ille pensava innovar in le
traditional logica prepositional, le principio de non contradiction e le
principio del tertie excludite.

Łukasiewicz travaliavo in logica polyvalente, includente su proprie calculo de
tres valores, le prime logica de calculo non classic. Tamben se dedicava al
philosophia, se approximante al aspectos human del creation del theoria
scientific con ideas similar al de Karl Popper.

Es autor, inter altere obras, de Elementos de logica mathematic; Le syllogistica
de Aristoteles del puncto de vista del moderne logica formal; Super le theoria
intuitionistic del deduction; Un systema de logica modal; Le principio de
individuation.

Uno del aspectos plus cognoscite del travalio de Łukasiewicz son su
axiomatisationes del logica propositional. Un de istes axiomatisationes consiste
a pena in tres axiomas que, in notation moderne, pote esser scribite del
sequente forma:

A partir duo axiomas, le formulas valide del logica propositional pote esser
inferite via substitution e/o modus ponens. Łukasiewicz tamben presentava un
revision de un systema axiomatic de Nicod que usa a pena un connective e possede
a pena un axioma.

Altere grande attingimento de Łukasiewicz era un notation pro logica
propositional non ambigue, sufficiente pro permitter a elimination de
parenthesis e altere signos usate pro determinar le objetivo del connectives
logic. Iste notation era cognoscite como notation polonese e in ille le
connectives logic son prefixate in vice de infixate como accide in le notation
usual. Iste notation ha importantia theoric pro le scientias del computation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Isten,_%C3%A1ldd_meg_a_magyart

Isten, áldd meg a magyart Jó kedvvel, bőséggel, Nyújts feléje védő kart, Ha küzd
ellenséggel; Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbűnhődte már e
nép A múltat s jövendőt!

Őseinket felhozád Kárpát szent bércére, Általad nyert szép hazát Bendegúznak
vére. S merre zúgnak habjai Tiszának, Dunának, Árpád hős magzatjai
Felvirágozának.

Értünk Kunság mezein Ért kalászt lengettél, Tokaj szőlővesszein Nektárt
csepegtettél. Zászlónk gyakran plántálád Vad török sáncára, S nyögte Mátyás bús
hadát Bécsnek büszke vára.

Hajh, de bűneink miatt Gyúlt harag kebledben, S elsújtád villámidat Dörgő
fellegedben, Most rabló mongol nyilát Zúgattad felettünk, Majd töröktől rabigát
Vállainkra vettünk.

Hányszor zengett ajkain Ozman vad népének Vert hadunk csonthalmain Győzedelmi
ének! Hányszor támadt tenfiad Szép hazám, kebledre, S lettél magzatod miatt
Magzatod hamvvedre!

Bújt az üldözött, s felé Kard nyúlt barlangjában, Szerte nézett s nem lelé
Honját e hazában, Bércre hág és völgybe száll, Bú s kétség mellette, Vérözön
lábainál, S lángtenger fölette.

Vár állott, most kőhalom, Kedv s öröm röpkedtek, Halálhörgés, siralom Zajlik már
helyettek. S ah, szabadság nem virul A holtnak véréből, Kínzó rabság könnye hull
Árvák hő szeméből!

Szánd meg Isten a magyart Kit vészek hányának, Nyújts feléje védő kart Tengerén
kínjának. Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!



https://ia.wikipedia.org/wiki/Islamismo

Islamismo (arabe: الاسلامية ‎al-'islāmiyya) es un categoria de movimentos
politic, characterisate per le desiderio de transformar le systema politic
secundo un interpretation relativemente stricte del islam. Islamistas reclama le
unification politic de musulmanes mundial sub un eventual califato restorate, e
le reinfortiamento del lege islamic in paises musulman. Wahhabismo e le
ideologia del Fraternitate Musulman son precursores importante del islamismo. Le
islamismo moderne ha devenite un major fortia politic essentialmente depois le
annos 1970, sur toto gratias al politica religiose de Zia-ul-Haq in Pakistan, al
Revolution islamic in Iran, e al appoio del regime de Ronald Reagan a mujahidin
in Afghanistan pro combatter le Sovieticos. Le rete de islamistas anti-sovietic
in Afghanistan faceva postea nascer al-Qaeda, que floriva in association con le
Taliban (le militia islamista que controlava Afghanistan inter 1996 e 2001). Le
attaccos de al-Qaeda contra le Statos Unite le 11 de septembre 2001 inspirava un
nove unde de activitate islamista militante.

Le termino «islamismo» es communmente associate con methodos violente,
includente terrorismo, ben que alcun gruppos islamista sia non violente. On
associa anque islamistas a takfiris, qui denuncia como apostatas celles qui non
accorda con principios fundamentalista; totevia, sol un parte del movimento
islamista es takfiri.

Alcun movimentos politic, como le AK Parti in Turchia, ha un certe affiliation
historic con islamismo ma non se considera ja como islamista. Lor opponentes
domestic los accusa de haber ancora un agenda islamista.

Il es anque a notar que, a un epocha anterior, on usava le termino «islamismo»
simplemente pro significar «islam» (al analogia de christianismo, buddhismo,
etc.). Iste uso obsolesceva ante le Prime Guerra Mundial. Depois le annos 1970,
il es normal distinguer inter islam (un religion) e islamismo (un movimento
politic o mesmo militar).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Influentia_del_lingua_arabic_in_le_espaniol

Le influentia del arabe in le lingua espaniola ha essite multo significative,
specialmente in le nivello lexical, pro le larga presentia arabo-phona in
"Hispania" e le peninsula iberic inter le annos 711 et 1609 (dato in le qual
occurreva le expulsion del moriscos). Le influentia arabo-phona era plus grande
in le Sud et le Est del territorio, anque cognoscite como al-Ándalus, le actual
Andalusia, con le establimento del Emirate de Cordova, pois le Califato de
Cordova et le Regos Taifa.

Le resultato de isto es multo toponymos, substantivos et nomines proprie, et in
pauc casos, anque verbos, adjectivos et adverbios, et solmente un preposition:
Ojalá (Que deo vole o si deo vole); isto monstra que le influentia era
importante et extense, ma non attingeva cambiar le structura romanic del lingua.

Le lingua espaniol moderne (formal e specificamente anque cognoscite como
castiliano), appareva prime in le Regno de Castilia, durante iste periodo
historic de dominantia islamic super le plus grande parte del peninsula iberic.
Consequentemente, le lingua esseva influentiate pro le Arabe-Andalus
practicamente desde su initio.

Le castiliano ancian del Regno de Castilia haveva un impacto crescente in las
territorios musulman ubi le lingua castilian nunquam haveva essite parlate, dum
que le mozarabes (christianos partialmente arabisate que habitava sub le dominio
musulman) del territorio de Al Andalus emigrava al Nord durante le epochas de
persecutiones religiose, particularmente como resultato del conquesta del
Almoravides in le seculo XII.

Anque le grado usque le qual le lingua arabe se infiltrava in le lingua espaniol
peninsular es actualmente objecto de discussion academic, es communmente
acceptate que le arabe era utilisate inter le elites locales, juncto al
dialectos romanic, et que illo influentiava iste dialectos, cognoscitos
collectivemente como dialectos mozarabic, le quales esseva usate plus sovente
que le proprie lingua vernacula.

Nonobstante, solmente le Regno de Granada, sub le dynastia Nazari esseva
completemente arabisate, post plure seculos de dominio musulman. In le
actualitate le dialecto andalus oriental et plure isoglosas importante coincide
practicamente con tote le extension del Regno nazari del seculo XIII. Iste facto
exemplifica como le plus grande presentia musulman in un areas que in altere,
continua essente reflectite in le distribution dialectal del espaniol peninsular
moderne.

Le espaniol ha, in multe casos, duo parolas con le mesme significato, o por
alluder al mesme cosa, un parola de origine latino et altere de origine arabic.

Nonobstante, in le caso particular del lingua catalan le impacto del arabe ha
essite multo minor, proque le halto del avante musulman in le Battalia de
Poitiers in 732, pro Carlos Martel, e le posterior formation del marca hispanic.
Tamen, certemente existe multe toponymos de origine arabe in le zonas del ancian
Corona de Aragón qui era conquirite in epochas plus tarde.

Alicun parolas anque ha essite prendite durante le seculos XIX e XX del
variantes del arabe parlate in Marocco, non solmente pro le proximitate
territorial de ambe paises (sol separate por le stricto de Gibraltar), sed anque
pro le protectorato espaniol super parte del territorio marrocchin, et anque
super le Sahara Occidental.

La grande parte de toponymos in Iberia qui initia per Guad- es ligate al fluvios
(uadi in arabe), per exemplo: Guadiana, Guadalquivir, Guadalete, Guadarrama,
etc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Incarnation

Le theologia christian se refere al incarnation [in-car-na-tsi-òn] quando illo
parla in re le eterne Filio de Deo, le qual se faceva homine (deveniva "carne",
un esser human) in le Persona de Jesus de Nazareth. Iste termino non pare como
tal in le Nove Testamento, ma su equivalente verbal compare in Joh. 1:14 "esseva
facite carne".

Le termino incarnation ha, al minus, duo significatos. Illo pote referer se al
momento del venite sur le terra del Filio de Deo, illo es, in su conception in
le virgine Maria; o illo pote referer se al integre Su advento, e ergo al
persona, Jesus Christo.

In le quarte e quinte seculo A. D., le ecclesia esseva defiate a articular su
conviction concernente Jesus Christo. Illo sovente usava le termino grec
enanthropopesis (litt. "in-homin-is-ation") pro describer Jesus; ille assi
esseva le Filio de Deo "humanisate". Le linguage appropriate pro parlar de Ille,
esseva elaborate per le Concilio de Chalcedonia in le anno 451 A. D.- Jesus
esseva un "persona" que possedeva duo "naturas": le natura divin e le natura
human.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hjalmar_S%C3%B6derberg

Hjalmar Söderberg es un autor svedese del seculo 20. Certo ille esseva
controverse durante su vita ma su obras es ancora legite hodie. Su stilo ha un
modulation trivial e es clar, modic, exacte e ironic. Ille participava
activemente in le debatto social e ille es considerate como un multo bon
descriptor de Stockholm. Su roman, "Den allvarsamma leken" (disponibile in
interlingua sub le titulo Le joco seriose), su ultime belletristic, esseva jam
in le annos 1940 appellate "le sol importante roman de amor de nostre
litteratura." Ma illo tamben evocava critica a causa del conto de un relation
extraconjugal.

Hjalmar Söderberg nasceva 1869 in Stockholm, in un parte del urbe appellate
Östermalm. Ille habeva un soror, Frida, qui esseva un anno plus juvene. Su patre
esseva revisor de contos in un autoritate administrative. In le schola ille
sovente esseva exponite a crueltate e physic e psychic per le cameradas e le
corte del schola esseva un camera de tormento pro ille, lo que es testificate
per le autor e poeta Bo Bergman, un amico in tote su vita, qui vadeva in le
mesme schola, Norra Latin. Post le schola ille comenciava al Universitate de
Uppsala ma malgrado su extreme aviditate de leger libros, desde multe annos,
ille finiva post alcun menses 1890. Jam al etate de 20 annos ille comenciava
scriber critica in le jornal Dagens Nyheter.

Durante le annos 1899-1917 ille esseva maritate con Märta Abenius e illes habeva
tres infantes. Post 1906 illes a vices viveva in Copenhagen. In 1907 ille
incontrava le danesa Emelie Voss in Mölle, Svedia, e esseva inamorate ma
solmente in 1917, post le divorcio ab Märtha, ille la maritava. Solmente in
januario 1919 ille vermente esseva registrate como danese lo que ille esseva
usque a su morte in 1941. Ille viveva in plure locos in Copenhagen e su
suburbios. Con Emelie ille habeva un filia Betty que esseva un actrice
successose e maritava Hakon Stangerup, un historico de litteratura. Illes habeva
duo infantes, Henrik Stangerup e Helle Stangerup e iste graninfantes de Hjalmar
ambes deveniva autores. Hjalmar Söderberg es interrate in un tumba de familia in
le cemeterio Vestre Kirkegård in Copenhagen.

Durante plure annos ille esseva empleate in le direction general del doana. In
le annos 1891-1892 ille laborava como jornalista de cultura in le jornal
Kristianstadsbladet. Post isto ille retornava a Stockholm e comenciava scriber
critica in le jornales Dagens Nyheter e Ord och Bild. In 1897 ille esseva
recrutate al gruppo circum le autor Verner von Heidenstam que habeva prendite
possession del jornal Svenska Dagbladet. Isto deveniva pro ille un platteforma
importante que le rendeva subsistentia regular. In ille jornal ille laborava
usque a 1908 como critico e autor de columnas. Alora ille deveniva reputate como
jornalista de cultura.

In 1908 ille debuteva como autor de romanes e le prime esseva Förvillelser 1895
(Confusiones). Doktor Glas (Doctor Glas) es per multes considerate como
lingualmente perfecte e le plus bon que es scribite in le lingua svedese. Su
ultime roman traditional esseva Den allvarsamma leken 1912 (Le joco seriose).
Illo eveliava multe reactiones differente. Alcunes lo considerava como un roman
grande e emotionante de amor intertanto como alteres lo considerava como un
fallimento. Un critico in le annos 1940 Ingemar Wizelius, lo considerava como le
"sol importante roman de amor de nostre litteratura". Hodie le appreciation pare
haber supervivite plus que le disapprobation. Hjalmar Söderberg habeva un
historia de amor con Maria von Platen lo que obviemente ha resultate in tracias
in le roman "Den allvarsamma leken" ma tamben in le pecia de theatro Gertrud.
Durante le annos 1925-1940 ille esseva un collaborator in Göteborgs Handels- och
Sjöfartstidning ubi ille, como Torgny Segerstedt, le famose redactor in chef,
scribeva articulos multo critic contra le nazismo e su autocrates. Su production
esseva multo grande e ille scribeva, poemas, novellas, columnas de jornales,
recensiones de litteratura e theatro, romanes e dramas. Ille tamben ha traducite
plure libros estranier, p. ex. per Anatole France, Guy de Maupassant, Alfred de
Musset e Heinrich Heine.

Ille habeva un correspondentia vivide, i.a. con le autor danese Georg Brandes, e
Bo Bergman e multes de iste letteras es publicate. Su obras es traducite in al
minus 20 linguas. In 2012 apparera un traduction in interlingua del libro "Den
allvarsamma leken", "Le joco seriose",que essera imprimite e vendite per
Lulu.com. Durante su ultime annos ille scribeva de plus in plus minus
litteratura belletristic ma se interessava pro scientia del religiones p.ex. in
Den förvandlade Messias (1932) (Le Messias transformate) ubi ille opina que
Jesus e Barabbas esseva le mesme persona. Ille naturalmente eveliava critica
quando ille criticava le christianismo. Le archiepiscopo Nathan Söderblom
scribeva un vice que "iste obras de Söderberg pertine a illos que on debe
negliger con silentio". Sovente ille participava in debattos super ideas actual
de jornalismo.

1895 Förvillelser -- Confusiones 1898 Historietter -- Historiettas 1901 Martin
Bircks ungdom -- Le juventute de Martin Birck 1903 Främlingarna -- Le forasteros
1905 Doktor Glas -- Doctor Glas 1906 Gertrud -- Gertrud 1912 Den allvarsamma
leken -- Le joco seriose 1918 Jahves eld -- Le igne de Jahve 1928 Jesus Barrabas
-- Jesus Barrabas

Bibliographia (in svedese) plus complete in:
http://litteraturbanken.se/#!forfattare/SoderbergH/presentation E "Doktor Glas"
e "Den allvarsamma leken" es filmate duo vices. Le ultime ha essite emittit"e
como radiotheatro e feuilleton radiophonic in Svedia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_de_Brasil

Le historia de Brasil es un dominio de studios de historia centrate in le
evolution del territorio e organisation social de Brasil que comencia con le
arrivata del portugeses e continua usque le actualitate. Iste articulo anque ha
information sur le prehistoria de Brasil.

Il ha alicun theorias super qui esseva le prime europeo qui arrivava in le
terras que hodie es Brasil. Secundo un del theorias plus prominente, esseva
Duarte Pacheco Pereira inter novembre e decembre 1498. Un altere dice que esseva
le espaniol Vicente Yáñez Pinzón le 16 de januario 1500. Nonobstante, Brasil
esseva officialmente discoperite le 22 de april 1500 per le portugese Pedro
Álvares Cabral, qui arrivava al sud de Bahia, in le region del actual citate de
Porto Seguro, in le districto de Coroa Vermelha ubi esseva realisate le prime
missa in Brasil. A partir de 1530 le Corona portugese comenciava colonisar le
terras habitate per le amerindianos.

In 1500 Pedro Álvares Cabral comenciava un viage verso India. Ille apportava duo
caravellas e 13 naves e circa 1.500 homines. Le corona portugese voleva que ille
usava le route maritime aperite per Vasco da Gama circum le Capa de Bon
Sperantia. Pro evitar un zona de calmas in le golfo de Guinea, ille navigava
verso le west, e su flotta incontrava ventos que finalmente lo pulsava usque le
continente sudamerican in april 1500.

Ben que un pauco antea le espaniol Vincente Yánnez Pinzón habeva toccate le
costa brasilian, Portugal habeva le derecto a ille territorio a causa del
Tractato de Tordesillas, que divideva le continente american inter Espania e
Portugal. Portugal recipeva le derecto de controlar le territorio al est de un
linea divisori inter 48 e 49 grados al west de Greenwich; e Espania, le
territorio al west de iste linea. Durante le duo decennios sequente, Portugal
esseva interessate principalmente in su colonias oriental a causa del grande
contributiones a su economia derivate del commercio in le condimentos de ille
region, le quales Portugal poteva provider a Europa a un costo multo plus
economic proque le transporto marin esseva multo plus facile e costava multo
minus que le transporto terrestre.

Durante le annos inter 1533 e 1549 le corona portugese divideva Brasil in 15
divisiones territorial, nominate "capitanias", que le rege dava a homines
portugese ric (donatórios), qui, a cambio de multe poteres e privilegios, debeva
usar lor proprie capital pro colonisar iste territorios e disveloppar lor
ressources economic.

Inter iste capitanias solmente duo, Pernambuco e São Vicente (al sud del actual
citate de Santos), habeva multe successo, Pernambuco a causa del commercio in
sucro e São Vicente a causa del sucro e del elevamento de bestial bovin.

Respondente al fallimento general del capitanias, le rege, João III, assumeva
lor direction per medio de un governator general con ample poteres politic. In
le capitanias, le governator general esseva representate per un gruppo de
functionarios local, qui fortificava le punctos strategic del costa e governava
le municipios local secundo patronos jam establite in citates portugese. Le rege
anque establiva le capital del pais in Bahia. Iste reorganisation del colonia
attraheva multe nove colonos al Brasil.

Le prime governator de Brasil, Tomé de Sousa, veniva al colonia con un gruppo de
jesuitas, qui habeva un rolo importante in le disveloppamento del pais. Illes
establiva scholas, pro exemplo. Ma illes anque inspirava un opposition forte
inter le latifundistas del colonia, qui essayava subjugar le indianos brasilian.

Durante que le corona portugese reorganisava le governamento de Brasil, Francia
essayava establir un colonia permanente in le territorio brasilian. In 1555
Nicolas de Villegagnon, un aventurero qui habeva le appoio de Henri II de
Francia, invadeva le porto de lo que iva esser Rio de Janeiro. Le governator
general, Mem de Sá, ducente un armea considerabile, attaccava e expelleva le
franceses e establiva le citate que finalmente devenirea le capital de Brasil.

Le franceses esseva persistente. In le prime parte del seculo XVIII illes
essayava establir se in le litore Atlantic del sud de Brasil. Durante que
Portugal esseva sub le corona espaniol (1580-1640) truppas hollandeses anque
occupava Bahia e Pernambuco, le capital ric del region principal que produceva
sucro, pro lor proprie uso. In despecto del opposition del corona
espaniol/portugese, le brasilianos del nord-est e del region de São Paulo
conjunctemente poteva expeller le hollandeses ex lor pais. isto e a lixo
periodico

Penetrante le interior del pais, le brasilianos anque expandeva le territorio de
lor pais ultra le linea occidental fixate per le tractato de Tordesillas. Pro
converter le indianos brasilian al christianitate, le missionarios del seculo
XVII penetrava le nord e navigava al west sur le fluvio Amazon. Le homines del
nordest qui elevava bestial bovin cercava nove pasturas al west del fazendas de
sucre, penetrante le interior usque lo que nunc es Piauí, Maranhão, e Goiás. Le
colonos de São Paulo organisava expeditiones pro capturar indianos e cercar
auro.

Le brasilianos arrivava usque le minas de argento del Peru e anque penetrava le
region presso Bogotá, Colombia. Altere simile gruppos explorava Mato Grosso e
attaccava le villages de indianos establite per le jesuitas in le sud. Illes
anque penetrava le provincia argentin de Misiones. Generalmente le indianos e
lor protectores, le jesuitas, opponeva iste incursiones. Le colonos espaniol les
opponeva solmente in le region de lo que nunc es Uruguay. Un serie de tractatos
con Espania durante le seculo XVIII legalisava iste conquestas per le
brasilianos.

In le secunde medietate de iste seculo le marchese de Pombal, le prime ministro
de José I de Portugal, un administrator capabile e energetic, inaugurava diverse
reformas social, administrative, e religiose in le colonia. A causa de lor
fallimento economic e administrative, multe donatários del 15 capitanias perdeva
a Pombal le pauc derectos que illes habeva potite preservar. Le sud de Brasil
habeva disveloppate un crescente importantia economic, e Pombal moveva le
capital del pais de Bahia a Rio de Janeiro pro rationes logistic. Ille anque
expelleva le jesuitas, opponite per altere sectores del societate brasilian, a
causa de lor protection del indianos e de lor activitates commercial.

In despecto de su distantia de Europa, le politica Napoleonic habeva un
grandissime influentia in le disveloppamento politic de Brasil. Secundo le
"systema continental" de Napoleon, nulle pais europee poteva facer commercio con
Britannia. Portugal e Anglaterra habeva essite alliatos durante multe tempore, e
le governamento portugese continuava su commercio con le angleses. Napoleon
respondeva marchante su truppas verso Lisbona. Con le adjuta del marina de
guerra britannic, omne le familia regal, su corte, e su functionarios escappava
al Brasil.

Ille immediatemente recognosceva le position de Brasil como sede de su imperio e
aboliva le monopolio commercial portugese, aperiente le portos brasilian al
commercio de altere paises. Post installar se in Rio de Janeiro, le corte
portugese creava diverse organismos politic, judicial, e cultural. Le angleses
derivava le major beneficios del novemente liberate commercio, que reduceva le
pression economic sur lor pais causate per su exclusion per Napoleon ex le
commercio europee, e numerose companias commercial britannic aperiva officios in
Brasil. In 1816, le prince regente deveniva le rege João VI del imperio
portugese. Ille habeva un certe popularitate personal, ma su governamento
inspirava odio a causa de su politicas corrupte e arbitrari. In 1789 José
Joaquim da Silva Xavier (cognoscite como Tiradentes--un dentista cuje nomine
significa "extractor de dentes") dirigeva le prime rebellion contra le
autoritate portugese. Le portugeses supprimeva su rebellion e le occideva, e
ille deveniva un heroe national inter le brasilianos.

In 1817 un gruppo de rebellos proclamava un republica in Pernambuco, ma le
portugeses supprimeva iste rebellion post tres menses. Le causa principal de
iste rebelliones esseva le severitate del conditiones de vita pro illes qui non
esseva commerciantes o proprietarios de fazendas. Durante que João esseva in
Brasil, Portugal passava per un epocha de convulsion politic. Post le retraite
del franceses, un regentia emergeva que governava le pais de un maniera tyrannic
e arbitrari. In 1820 le populo portugese revoltava contra le regentia e
convocava le "cortes" (parlamento) pro elaborar un constitution. Ben que João
amava Brasil e voleva remaner illac, le cortes le obligava a retornar a
Portugal, e su filio, Pedro I, deveniva le regente del pais. Le cortes de
Lisbona revocava le reformas introducite al Brasil e essayava retornar le pais
al status quo ante.

Le cortes anque voleva que Pedro I retornava a Portugal, ma ille refusava, e le
7 de septembre de 1822 ille proclamava le independentia de Brasil e esseva
declarate imperator del pais. Le Statos Unite esseva le prime governamento que
recognosceva le nove governamento brasilian in 1824. In 1825 le portugeses anque
recognosceva le independentia de Brasil a causa del intervention del angleses,
qui voleva mantener lor privilegios commercial in le pais.

Le prime annos del independentia de Brasil esseva difficile. Le familia de Pedro
I habeva negligite su education, e ben que ille esseva un administrator energic,
ille non sapeva calcular multo ben balancias in equationes politic e governava
de un maniera impulsive, que inspirava multe resistentia inter le brasilianos.
Durante su regno Brasil gereva un disastrose guerra contra Argentina e perdeva
su provincia Cisplatina (posteriormente Uruguay) in 1825. Post un rebellion del
armea que deteriorava in un disordine generalisate, Pedro I abdicava in 1831,
retornava a Portugal, e su filio de cinque annos, Pedro II, deveniva le secunde
imperator de Brasil post un periodo de regentia.

Le secunde imperio brasilian durava quasi 50 annos e compliva multo. Primo Pedro
II esseva multo instruite in historia, scientia, e linguas. Su proprie education
inspirava in ille un grande preoccupation pro le instruction inter le
brasilianos.

Su governamento anque appoiava Uruguay e le Argentina in un guerra contra
Paraguay (1865-1870). Le fortias brasilian finalmente triumphava in le guerra ma
a un costo economic multo elevate. Iste guerra anque creava un establimento
militar que deveniva un nove nexo de fortia cuje potentia Pedro II sempre debeva
includer in su calculationes politic. Ille anque manteneva bon relationes con le
Statos Unite e Europa, reinfortiate per viages que ille faceva al duo regiones.

A causa del declino del production de auro ex le minas brasilian, le agricultura
continuava su domination del economia del pais durante le epocha imperial. Le
coton, le caffe, e le sucro esseva le productos principal. Iste sectores
economic del pais requireva multe laboratores, e on continuava le uso de
sclavos. Le grande proprietarios rural, qui habeva multe influentia sur le
governamento federal, generalmente poteva controlar su politicas pro fortificar
lor interesses.

Illes esseva contrari al movimento antisclavista que cresceva in Europa e in le
Statos Unite e que habeva arrivate anque al Brasil.

In parte a causa de pression politic britannic, le commercio de sclavos esseva
declarate illegal in 1831, ma illo non cessava usque 1853. Pressiones
abolitionista inter brasilianos comenciava fortificar se durante le decada inter
1860 e 1870.

In 1870 le parlamento brasilian approbava un lege que prevideva un emancipation
gradual, ma illo non satisfaceva le advocatos del abolition. Durante le annos
sequente le sclavos de Ceará e Amazonas esseva liberate, e in 1888 le imperio
promulgava un lege que eliminava le sclavitute completemente sin compensationes
pro le proprietarios del sclavos.

Le imperator abdicava formalmente in 1889 e vadeva in un nave brasilian a
Francia, ubi ille moriva post duo annos.

In iste periodo emergeva le matrimonio civil e un stato laic e federal, e on
convocava un assemblea pro rediger un constitution, le qual esseva promulgate in
februario, 1891. Illo esseva multo simile al constitution del Statos Unite con
le separation de brancas legislative, executive, e judicial con un garantia de
derectos civic e un separation legal inter le religion e le stato. Postea,
Fonseca dissolveva le congresso e se proclamava dictator, ma le opposition
popular contra su ambitiones politic le obligava a dimitter se in favor del
vicepresidente, le marechal Ploriano Peixoto, qui anque habeva ambitiones
dictatorial. Finalmente, le sector militar fomentava un colpo de stato in 1893 e
governava le pais durante plus que un anno. Inter 1894 e 1930 il habeva un serie
de governamentos civil republican stabile. Ben que in altere paises
latinoamerican il habeva colpos de stato assatis frequente installante un serie
de dictatores, sovente militar, le governamentos de Brasil se cambiava secundo
normas constitutional stricte.

Le prosperitate economic del pais, basate in le exportation del café, attraheva
un crescente numero de immigrantes europee. Le plantationes de café le plus
grande esseva in le area de São Paulo, e dunque multe presidentes brasilian
veniva de iste region.

Le prime de iste presidentes esseva Prudente de Morais, un homine de leges São
Paulo, qui debeva confrontar un rebellion in Bahia. Post ille veniva Manuel
Ferras de Campos Sales, qui governava inter 1898 e 1902. Ille poteva reparar le
economia e le financias del pais, devenite multo debile desde le fin del
monarchia.

In 1906, sub le presidentia de Alfonso Pena, le governamento brasilian adoptava
un systema de subsidios pro appoiar le productores de café, affligite per crises
de superproduction que resultava in caditas del precio del caffe in le mercato
international.

Brasil, quando le Prime Guerra Mundial comenciava, jam esseva un potentia
principal latinoamerican. Le governamento brasilian, sub le presidentia de
Benceslau Bras, appoiava le americanos, le angleses, e le franceses durante le
guerra, ben que illo limitava le participation de Brasil al provision de
alimentos a illes.

Le presidentia de Vargas, qui habeva essite le governator de Rio Grande do Sul,
reflecteva le crescente dominio de iste stato e un declination economic de Bahia
e de Pernambuco, le quales antea dominava le economia brasilian. Vargas dominava
le vita politic de Brasil usque su morte in 1954.

Vargas anque appoiava le Statos Unite durante le Secunde Guerra Mundial,
interveniente in le conflicto post 1942. Ille inviava truppas a Italia e
permitteva que le Statos Unite usava alcun bases naval brasilian.

Gratias a iste appoio, le Statos Unite esseva ben disponite a firmar con Brasil
diverse accordos pro adjuvar su disveloppamento economic, specialmente in le
establimento del planta siderurgic Volta Redonda, le base del posterior
Companhia Siderúrgica Nacional (Compania Siderurgic National).

Post le fin del Secunde Guerra Mundial e le vincimento del Socialismo National e
del Fascismo, le brasilianos anque voleva restaurar le democratia a lor proprie
pais, e un gruppo de militares faceva dimitter se a Vargas in 1945.

In 1946 le governamento brasilian reformava le constitution national e
permitteva le participation active del partitos politic in le gerentia del
governamento national, ma sectores politic conservator timeva le partito
communista, cuje membros in electiones libere habeva devenite le governatores de
alcun statos brasilian. Iste suppression del communistas assecurava le appoio
del Statos Unite durante le Guerra Frigide, que habeva comenciate in ille annos
durante le administration statounitese de Harare S. Truman.

Post un periodo de instabilitate le populo brasilian eligeva a su presidentia
Juscelino Kubitscheck, antea le governator del stato de Minas Gerais,
considerate per multe brasilianos le successor natural de Vargas.

In augusto, 1969, Costa e Silva abandonava le presidentia a causa del
deterioration de su sanitate e esseva reimplaciate per Emílio Garrastazu Medici,
qui produceva durante su administration un "miraculo economic brasilian".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hinayana

Le Hīnayāna – es al latere del posterior Mahāyāna un currente religiose del
Buddhismo. Le denominatión (in sánscrito e pāli) signífica le »Parve Vehículo« o
le »barca transversante le fluvio de suffrentia«. Illo es nominate anque
le »Vétule Schola de Sapientia«.

Le Hīnayāna ha su órigine in India e funda in le inseniamentos de Siddhārtha
Gautama, nominate le »Buddha« (»le Eveliato del ténebra de ignorantia«), qui
viveva circa 460-380 a.Chr. (ante Christo).

Le scholas (sectas) hīnayāne comprendevan al minus 18 denominationes, del quales
le Sthaviravāda, le Theravāda, le Mahāsāṅghika, le Pudgalavāda, le Sarvāstivāda
e le Sautrāntika eran le plus importante. De istos ha supervivite úsque al
nostre díes solmente le Theravāda que es diffundite in Asia del sud (Sri Lanka,
Myanmar [Burma], Thailanda, Laos, Camdodia e Vietnám). Illo es presente tambén
in le mundo occidental (Europa, Nordamérica, Australia e Nove Zelanda) con un
multitúdine de communitates e centros monástic.

In su doctrina central, le Hīnayāna se refere al »Quádruple Veritate« o »Le
Quatro Nóbile Veritates« del suffrentia e de su superamento. Partiente del
convictión que le suffrentia resulta del egoismo, del aviditate, del odio, del
ignorantia e generalmente del defícites de un mundo imperfecte, le scholas
hīnayāne sustenen in quanto a lor comprehensión existential un opinión real e
psychológic. Le objectivo consiste in le allontanamento de tote faceres mundan,
in le superamento del cyclo existential (saṃsāra), in le maestría de se ipse e,
al fin, in attinger un stato perfecte spiritual (arhantva) – culminante in le
nirvāṇa (in pāli: nibbāna), le »extinctión« final del suffrentia.

Áltere aspectos del doctrina buddhiste son le doctrina del »Non Ser« (vide:
anattā o anātman), le doctrina del »Génese Dependente« (pratītyasamutpāda), le
doctrina del karma e del reincarnatión o transmigratión.

Pro le major parte del scholas hīnayāne, Buddha es un personaje natural; il es
non plus que un maestro spiritual a qui non merecen qualitates supernatural o
divín. In isto le Hīnayāna se distingue del Mahāyāna in que Buddha es venerate
como un apparentia transcendente (vide etiam: docetismo).

Le Theravāda, le únic schola supervivente del Hīnayāna, affirma de ser in
possessión del »ver inseniamentos« del Buddhismo, ben que de Buddha non existen
obras póstume que poterean ser reguardate como le voce ipsíssime del maestro. Le
doctrina del Buddhismo primitive se perde in un multitúdine de traditiones oral
e scripte, del quales non es possíbile extraher le insensiamentos de Buddha in
toto su singularitate e clariate. Ad isto se adjunge que le major parte del
recensiones canónic del initios históric se perdevan, pro lo que le material
ancora existente probábilemente non coincide in toto con que Buddha diceva. In
despecto de isto on pote supponer que le doctrina tradite expressa de alte grado
le inseaniamentos del maestro.

Le exponente plus famose del Theravāda es Buddhaghoṣa (4e século a.C.) qui
characterisava profundemente le ancián Buddhismo. Ille scribeva diverse obras
scholástic e commentarios al Vinayapiṭaka e al Abdhidharmapiṭaka assí como le
célebre Visuddhimagga.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hildegard_von_Bingen

Hildegard von Bingen (16 de septembre 1098 - 17 de septembre 1179) esseva un
abbatessa, mystica, e compositor german.

Hildegard esseva nascite in un familia de cavalleros qui serviva le contes de
Sponheim, e, proque illa esseva le decime infante, esseva inviate a monasterio
benedictin como decima. Illa esseva respectate de Jutta, soror del conte
Meinhard de Sponheim, e quando Jutta moriva in 1136 Hildegard esseva eligite pro
abbatessa.

Como administrator de monasterios illa correspondeva con multe personages
famose, como multe Papas, imperator Fredrik Barbarossa e St. Bernard de
Clairvaux.

Hildegard scribeva multo, e multo de su operas ha supervivite. Illa scribeva
super su visiones religiose, le musica, le medicina, et cetera. Cinque annos
post su elevation como abbatessa illa esseva vocate per Deo a "scriber lo que
illa videva". Isto esseva assemblate in tres libros, Scivias, Liber vitae
meritorum e De operatione Dei, anque note sub le nomine Liber divinorum operum.

Illa non solmente scribeva libros, sed etiam componeva le musica. Circa octanta
de su compositiones supervive, que es multo plus que tote altere compositores
medieval. Inter su operas le plus famose es le Ordo Virtutum, un oratorio
primitive pro le voces de feminas con un parte pro viros - le voce del Diabolo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hannibal

Hannibal, le filio de Hamilcar, nasceva in Cartagine. Ille sempre reteneva le
odio de su patre verso le romanos, e nunquam lo oblidava. Post le prime guerra
punic, quando ille esseva expellite in exilio de su patria, ille continuava con
su planos pro facer le guerra contra le romanos. Assi, quando ille veniva a
Syria, ille demandava a su rege Antiocho si ille poteva persuader le a luctar
contra le romanos e diceva a ille iste parolas:

Tunc Hannibal con su patre comenciava su viage a Espania. Post multe annos,
Hamilcar e Hasdrubal esseva occidite, e le armea voleva que ille lo duceva.
Assi, Hannibal al etate de vinti cinque annos deveniva su commandante. In tres
annos ille conquireva omne le gente de Espania e recrutava tres armeas grande.
Ex illos ille mitteva un a Africa, un altere remaneva in Espania sub le commando
de su fratre, e le tertie ille duceva a Italia.

Ille conquireva multe duces e armas roman; e le lista de su battalias es longe.
Poste le pugna Cannense nemo poteva contender contra ille in Italia. Quando
Publio Scipione finalmente invadeva Africa, su patria le vocava ex Italia pro
defender lo, e ille esseva conquerite a Zama. Assi post multe annos le romanos
poteva liberar se de periculos carthaginense.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gruppos_de_Resistentia_Antifascista_Prime_de_Octobre

Le Gruppos de Resistentia Antifascista Prime de Octobre (GRAPO) es un
organisation armate espaniol clandestin antifascista e revolutionari, fundate in
1975 a partir del Congresso Reconstitutive del Partito Communista de Espania
(reconstituite) (PCE-r), con le scopo de disthronar le regime franquista e
expulsar de Espania le armea american a fin de instaurar un governamento
socialista. Ben que ideologicamente illo se defini como marxista-leninista, in
su rangos ha militate communistas, independentistas, anarchistas e
antifascistas.

Desde 1975, le GRAPO ha realisate plus de 1 000 actiones armate, in le quales ha
morite 84 personas: 57 officieros de policia, 20 civiles e 7 militares. Le anno
le plus active esseva 1979, in le qual moriva 21 personas. 21 militantes del
organisation ha morite assassinate per le policia, cadite in combatto, per
torturas o per inattention in le prisiones.

Benque le Fortias de Securetate espaniol ha proclamate su disarticulation plure
vices, le organisation continua con le lucta armate usque nostre dies, benque
con un intensitate minime.

GRAPO se fundava a partir del Congresso Reconstitutive del Partito Communista de
Espania (reconstituite) (PCE-r), in junio 1975, con le scopo de disthronar le
regime franquista e expulsar le armea american de Espania a fin de establir un
governo socialista. Su prime comunicato official se publicava le 18 de julio
1976 in Gaceta Roja, organo del PCE(r). On estimava que le organisation
disponeva de circa 50 militantes.

Le prime action armate reivindicate per GRAPO se executava le 2 de augusto 1975,
in le canodromo de Madrid, quando le militantes Enrique Cerdán Calixto, Abelardo
Collazo Araújo e José Luis González Zazo attacava duo officieros del Guarda
Civil, matante un e lassante le altere gravemente vulnerate. Le 29 de septembre
illos realisa altere action, iste vice in Barcelona, in le qual illes mata un
officiero del Policia Armate espaniol.

Le 1 de octobre del mesme anno, GRAPO mata quatro officieros del Policia Armate
in Madrid, in represalia pro le fusilada de tres membros del Fronte
Revolutionari Antifascista e Patriota (FRAP) e duo militantes de Euskadi Ta
Askatasuna (ETA), le 27 de septembre 1975. Iste action darea su nomine al
organisation. Plus tarde eveniva, in diverse citates de Espania, un serie de
explosiones simultanee in numerose edificios public, monumentos e altere
objectivos. Le governo espaniol non tarda in monstrar signos de debilitate. Le
26 de novembre 1975, depost le morte del dictator Francisco Franco, le stato se
trova fortiate a promulgar un gratia limitate. Sorti ex le prision 235
prisioneros politic, que representa minus de 10% del antifascistas incarcerate.

Durante que le governo preparava su campania de referendum pro inaugurar le
Reforma politic del regime, GRAPO executara un de su operationes le plus
ambitiose: le sequestro del presidente del Consilio de Stato Antonio María de
Oriol (sequestrate in 1976) e del locotenente general Emilio Villaescusa,
presidente del Consilio Supreme de Justitia Militar (sequestrate in 1977),
appellate in codice "Operation Cromo", que facera balanciar se le processo de
reforma. Illo era le prime sequestro multiple e concatenate contra duo del
personalitates le plus remarcabile del regime franquista. In cambio de su
liberation, GRAPO exige le amnistia de 15 prisioneros politic de differente
organisationes antifascista, alcunos del quales habeva essite condemnate a morte
per le regime. Le scopo del action era expressar lor voluntate unitari in le
lucta pro le amnistia contra le enemico commun, accumular fortias e rumper le
sectarismo prevalente inter le diverse fortias antifascista. Solmente un del
prisioneros cuje libertate illos exigeva era membro del organisation. Le
sequestro de Oriol e Villaescusa, que finalisara le 11 de februario 1977,
postquam le policia libertava le ostages, e le morte de tres policias de parte
de GRAPO quatro dies postea, in responsa al assassinato de cinque advocatos
laboralista per un gruppo fascista, representa un salto qualitative del
organisation verso un strategia de lucta de character provocative.

Le 8 de januario 1979, GRAPO mata le presidente del Sala VI del Tribunal Supreme
de Espania, Miguel Cruz Cuenca. Le 26 de maio del mesme anno, le Guarda Civil
termina con le vita, in un confrontation in un controlo de strata in Terol, del
militantes de GRAPO Raúl Calero e María del Carmen López Sánchez. Pauc postea,
le dies 28 e 29 de junio, son assassinate in un suburbio de Paris le militantes
Francisco Martín Izaguirre e Aurello Fernández Cario. De altere parte, postquam
le Ministerio pro Interior espaniol offereva recompensas a qui facilitarea le
captura de 11 guerrilleros de GRAPO, considerate le plus importante, un de
illes, Pedro Tabanera López, es morite le 15 de augusto 1979 in un confrontation
con le policia in le station madrilen de ferrovia de El Escorial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gruppo_1

Le metallos alcalin es illos que es situate in le gruppo 1 de le tabella
periodic (excepte Hydrogeno que es un gas). Omnes ha un solo electron in su
nivello energic plus externe, con un tendentia a lo perder (isto es proque ha
parve affinitate electronic, e un basse energia de ionisation), formante un ion
monopositive, M+. Iste gruppo se incontra in le bloco s del tabella periodic;
omne de electrones plus externe del metallos alcalin se incontra in un orbital
s.

Le metallos alcalin provide un de exemplos le plus bon de tendentias de gruppos
in proprietates in le tabella periodic, con elementos exhibiente conducto
homologe e ben characterisate. Pro exemplo, quando move a basso le tabella, omne
metallos alcalin expone electronegativitate diminuente, reactivitate crescente,
e punctos de fusion e ebullition diminuente. In general, su densitates crescer,
con le exception notabile que kalium es minus dense que natrium.

Iste metallos es: Lithium (Li), Natrium (Na), Kalium (K), Rubidium (Rb), Cesium
(Cs), e Francium, (Fr).

Le metallos alcalin se obtene per electrolyse de sales fundite. Pro exemplo, le
Methodo de Downs pro le obtention de natrium de halite (chloruro de natrium) es
2Na+ + 2Cl- → 2Na + Cl2



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gravitate_(physica)

Gravitation, o gravitate, es un phenomeno natural per le qual corpores physic
attrahe con un fortia proportional a lor massas e inversamente proportional al
cuadrato de la sua distantia. In vita quotidian, gravitation es le plus familiar
como le agente que da peso a objectos con massa e causa los cader al terra
quando cadite. Gravitation causa dispersate materia de coalescer, e coalescite
materia de remaner integre, assi explanar le existentia del Terra, le Sol, e le
major parte de objectos macroscopic in le universo. Gravitation es responsabile
pro retener le Terra e le altere planetas in lor orbitas circa le Sol, le Luna
in su orbita circa le Terra, e pro le formation del mareas; pro convection
natural, per le qual fluxo fluidic occurre per le influentia de un gradiente de
densitate e gravitate; pro calefacer in le interiores de formante stellas e
planetas a multo alte temperaturas, e pro varie altere phenomenos observate sur
Terra.

Gravitation es un del quatro note interactiones fundamental de natura, insimul
al fortia forte, electromagnetismo, e le fortia debile. Physica moderne describe
gravitation per uso del theoria general de relativitate, in le qual gravitation
es un consequentia del curvatura de spatiotempore que governa le motion de
objectos inertial. Le plus simple lege de gravitation universal de Newton
provide un adequate approximation pro le major parte de calculationes.

Illo es un del quatro fortias basic que produce le interactiones del materia; le
tres alteres son le fortias nuclear forte e debile e le fortia electromagnetic.

Le lege del gravitate esseva formulate per le physico britannic Isaac Newton,
qui affirmava que le attraction inter duo corpores es directemente proportional
al producto del massas (m1, m2) del corpores e inversemente proportional al
quadrato de su distantia (r):



https://ia.wikipedia.org/wiki/Grande_Colombia

Le Gran Colombia (pronunciate in espaniol como ɡɾaŋ koˈlombja, "Grande
Colombia") es le nomine usate hodie in historiographia pro referer se a un pais
extincte sudamerican que esseva create in 1821 per le congresso reunite in le
citate de Cúcuta e cuje nomine era República de Colombia. On usa actualmente le
nomine Grande Colombia pro differentiar lo del actual Colombia, que in ille
tempore se nominava Nueva Granada.

Iste republica existeva juridicamente inter le annos de 1821 e 1831, e esseva
instaurate pro le union del entitates colonial del Viceregnos del Nueva Granada,
le Capitania General de Venezuela e le Presidentia de Quito, e anque del
Provincia Libere de Guayaquil. Lor superficie correspondeva al actual
territorios del republicas de Colombia, Ecuador, Panama e Venezuela (e al
Guayana Esequiba, que es actualmente disputate inter Venezuela e Guyana); e
anque altere territorios que nunc pertine a Brasil, Peru e Nicaragua e que
passava a iste paises secundo accordos international celebrate inter illos e le
republicas que appareva post le dissolution del Grande Colombia.

Malgrado que le Grande Colombia era create per le Lege Fundamental del Republica
de Colombia expedite durante le Congreso de Angostura in 1819, vermente, le
stato que esseva formate pro le union de iste populos non era conformate usque
le Congresso de Cucuta in 1821, ubi esseva scribite le Constitution per le qual
esseva implementate e regulate lor creation.

Le pais se dissolveva al final del decade de 1820 e initios del 1830 pro le
grande differentias politic que existeva inter le partitarios del federalismo e
centralismo, assi como pro le tensiones regional inter le populos que integrava
le republica. Al mesme tempore, un altere division politic surgeva inter illes
qui appoiava le Constitution de Cucuta e duo altere gruppos que provava
cancellar le Constitution. Alicunos volava divider le pais in multo parve
republicas o mantener le union sed con un presidentia plus forte e le dirigente
de illes era le presidente Simón Bolívar, le alteres appoiava le Governamento
constitutional e se univa circa le vicepresidente Francisco de Paula Santander.
Ambe homines esseva alliatos in le guerra contra de dominantia espaniol, ma in
1825, lor differentias causava un grande instabilitate politic qui finalmente
resultava in le dissolution del pais.

Le habitantes del Grande Colombia era multo multiethnic: espanioles, indigenas,
mulattos, nigros, mesticios e zambos. Al general, le population esseva
distribuite in maniera multo heterogene, in le Districto del Nord esseva
majoritarimente habitate per espanioles e mesticios, in le Districto del Sud le
majoritari era indigenas. Isto occurreva proque multo del population native in
le region nord esseva exterminate durante le prime explorationes europee facite
durante le epocha del conquesta espaniol, sed in le regiones del sud, esseva
create reguardos es missiones de ordines religiose qui adjutava a conservar
grande parte del numero original del population native. Le population esseva
fortemente stratificate, le espanioles et le mesticios blanc esseva in le parte
superior, sequente del indigenas e in ultime loco esseva le nigros e altere
mixtiones de racias.

Secundo le estimationes realisate in 1822, le population del Grande Colombia era
distribuite secundo le departimentos del sequente modo:

Le population sclava in le pais era un pauc plus de 70.000 (1823). Le population
indigena esseva calculate in inter 400 000 et 500 000 distribuite per tote le
nation. Le tribos del quales on haveva un registro scripte era le Chaimas,
Pariagotos, Guaraones, Guayquerías, Guaguas, Cumanagotos, Caribes, Guajiros,
Salivas, Guamos, Muiscas e Muzos.

Le censo de 1825 monstava le sequente resultatos demographic secundo le
districto:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Chaucer

Geoffrey Chaucer (c. 1343 - 25 de octobre 1400) es cognoscite como le "patre del
litteratura anglese"; il adjutava le legitimitate del lingua anglese vulgar in
un era quando le linguas dominante esseva francese e latino. Ille es considerate
le melior poeta del medievo e esseva le prime poeta interrate in le Angulo de
Poetas in Westminster Abbey. Ille esseva un autor, philosopho, alchemista, e
astronomo; in servicio civil, ille esseva un bureaucrate, palatiano, e
diplomate. Ben que ille es cognoscite pro su opera Le Contos de Canterbury, il
scribeva plure romances e poemas. Como un autor prolific, plus que duo mil
parolas del lingua anglese es attestate pro le prime vice in un opera de
Chaucer, e alcun de iste parolas totevia es currente in interlingua, gratias al
influentia historic e international de su operas.

Le derivation de parolas in interlingua es basate in un gruppo de septe linguas,
incluso anglese, francese, e italiano. Ben que ille esseva un autor anglese,
Chaucer esseva influentiate per le poesia italian e poesia francese de su era, e
sovente includeva parolas anglicisate de iste linguas. Gratias al popularitate
de su operas, iste dava currentia al parolas romanic in le vocabulario del
lingua anglese; in le seculo 20, iste parolas ja habeva currentia quando
interlingua esseva derivate.

Como exemplo, iste parolas esse extante in interlingua sin cambios in
orthographia: accidental, arbitration, conservative, digestion, domination,
equation, humiliation, interrogation, introduction, laxative, longitude,
opposite, oriental, perpendicular, reverberation, session, village.

Iste parolas anglese deveniva parolas interlingustic, ma con cambios
orthographic: centaur (centauro), collect (colliger), femininity (femininitate),
galliard (galliardo), murmur (murmurar), officer (officiero), peace (pace),
saffron (safran), superstitious (superstitiose), trench (trenchea). Le exemplos
non esse le lista complete del parolas attestate in su operas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Furry

Le furry fandom es un subcultura basate in le genere furry. Illo es operas con
animales antropomorphic. Iste subcultura ha essite originate per alicun del
personas in le convention de comics e scientia fiction al initio del decade de
1980. Illo ha crescite usque esser le grande communitate de hodie.

Primal es un lingua artificial create pro le communitates furry e alterekin.
Illo es un lingua agglutinante. Le lingua ha 25 parlatores, e duo libros.

Le parolas le plus importante de Primal es le parolas su e suj; le parolas
prende le rolo del parolas de interlingua esser e de, e indica le ordine del
phrase.

Zig Zag, le tigre-listate moffetta, es un fictic furry persona possedite e
create per le artista furry Malcolm Earle. Illa esse un anthropomorphic moffeta
qui esse facilemente recognoscie per le marcas per su facie e le distinctive
nigre listas per su cauda. Como un persona illustrate, Zig Zag initiava como un
del matur designos de Malcolm Earle, e postea prendeva su proprie vita. Al
minus, illa ha existate ab julio de 1999.

Le prime filia de su familiar, Zig Zag ha un plus juvene fratre e soror, neutro
con le notabile coloration de que illa heriditava de su maternal avo, un
Siberian tigre. Le pueritia del moffeta non esseva felice, con un abusive patre
qui eventualmente la chassava ex de su paupere casa. Postea que un insuccedite
essayo de viver de action, illa teneve successo in le industria de erotic
cinema. Postea, su carriera como un adulte actrice se levava, usque le creatio
de su proprie studio, Double Z.

In su official biographia, Zig Zag es solmente un supernomine dava a la per le
amicos de su infantia; su real nomine non ha esseva establite. Varie personal
nomines ha essite date a Zig Zag per autores de "fanfiction;" ma le plus commun
final nomine que esse conventionalmente ascribite a la es "Zumbrowski," a causa
de su usage in Sabrina Online.

Matur, pornographic (o yiffi) fan arte stellante furry personas ha essie popular
inter furrys depois que le creation de celle subcultura. Zig Zag primemente
esseva le stella de un serie de "yiffi" designos per Malcolm Earle (sub le
pseudonymo de Max Blackrabbit), cuje stylo artistic le poneva a in le alte
nivello de popular artistas furry. Le persona de Zig Zag la ganiava plure fanes,
a causa de su zelo e fruition de esser un pornographic stella. Non como plure
femina personas in le mundo de pornographia (sia furry o sia non), Zig Zag
esseva hardite, assertive, dominante, e totemente in carga de qualcunque
situation que la confrontava; isto tamben cresceva us popularitate.

Su surge como un celebritate esse causa a Eric W. Schwartz e su decision a
includer illa in su webcomica, Sabrina Online. Le popularitate de su webcomica,
sin dubita, adjutava exponer Zig Zag a un plus grande, general audientia. Zig
Zag ha capturate le imagination del fanes de Sabrina Online tan multo que illa
ha deveniva un minor persona in le contos scribite re Sabrina. De plus, illa ha
ganiate su proprie fanes. Frequentemente su contos son basate per le
"Sabrinaverse", con Zig Zag como le principal persona in loc de Sabrina.

Le plus cognoscite fanfiction re Zig Zag es "ZZ Studios" per James Bruner, que
da un plus profunde vista del persona de Zig Zag, le conto de su vita, e su
amatores e amatrices (specialmente ingeniero computatori James Sheppard, un
hybrida german shepherd/coyote).

Zig Zag ha apparite in le sequente webcomicas: '21 Century Fox', 'Apollo 9',
'Badly Drawn Kitties', 'Dela the Hooda', 'Fifine', 'Jack', 'Misty the Mouse',
'Sabrina Online', 'Supermegatopia'



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fungo

Un fungo es un membro de un gruppo grande de organismos eukaryotic que include
microorganismos tal como levaturas, mucores, e le familiar champignones. Istes
organismos es classificate como un regno, Fungi, que es separate ab le plantas,
animales, e bacterias. Un differentia major es que cellulas fungal ha parietes
cellular que contine chitina, viste que le parietes cellular de plantas contine
cellulosa. Istes e altere differentias monstra que fungos forma un gruppo
singule de organismos cognate, appellate le Eumycota (ver fungos o Eumycetos),
que possede un ancestre commun (un gruppo monophyletic). Iste gruppo fungal es
distincte ab le structuralmente similar myxomycetos (mucores limose) e oomycetos
(mucores aquatic). Le disciplina de biologia devotate al studio de fungos es
sapite como mycologia. Mycologia ha saepe essite reguardate como un branca de
botania, malgrado fungos esser un separate regno in taxonomia biologic. Studios
genetic ha monstrate que le fungos es plus cognate al animales que al plantas
(ambe fungos e animales es membros del gruppo Opisthokonta, ma plantas es
classificate in le gruppo Bikonta).

Abundante mundialmente, le major parte de fungos es nonconspicue proque del
dimensiones parve de su structuras e su cryptic stilos vital in solo, sur
material morte, e como symbiontes de plantas, animales, o altere fungos. Illos
pote devenir observabile quando fructar, o como champignones o mucores. Fungos
exeque un rolo essential in le decomposition de material organic e ha rolos
fundamental in cyclos e excambio de nutrientes. Illos ha longemente essite usate
como un origine directe de alimento, tal como champignones e trufas, como un
agente levante pro pan, e in fermentation de varie productos alimentari, tal
como vino, bira, e sauce de soja. Post que le 1940s, fungo ha essite usate pro
le production de antibioticos, e plus recentemente variose enzymas producite per
fungos es usate industrialmente e in detergentes. Fungos es anque usate como
pesticidas biologic de controlar mal herbas, maladias de plantas, e insectos
nocue. Multe species produce compositos bioactive appellate mycotoxinas, tal
como alcaloides e polyketidos, que es toxic a animales includer humanos. Le
corpores fructifere de un pauc species contine compositos psychotropic. Fungos
pote decomponer materiales manufacturate e edificios, e illos pote devenir
significante pathogenos de humanos e altere animales. Perditas de recoltas a
causa de maladias fungal (pro exemplo, deterioration de alimento pote haber un
impacto grande a provisiones de alimentos human e economias local).

Le regno fungal include un enorme diversitate de taxones con ecologias variate,
strategias de stilo vital, e morphologias, extender ab unicellular aquatic
chytrides a champignones grande. Tamen, pauc es sapite del actual biodiversitate
de Regno Fungi, que ha essite estimate a 1,5 million a 5 million species, con
circa 5% de los haber essite classificate formalmente. Jammais post que le
pionerante obras taxonomic del 18e e 19e seculo de Carl Linnaeus, Christian
Hendrik Persoon, e Elias Magnus Fries, fungos ha essite classificate conforme a
su morphologia (pro exemplo, characteristicas tal como color de sporas o
characteres microscopic) o physiologia. Avantiamento in genetica molecular ha
aperite le via pro ADN analysis de esser incorporate a in taxonomia, que ha
alicun vices defiate le gruppos historic basate sur morphologia e altere
characteres. Studios phylogenetic publicava in le decennio ultime ha adjutate
reformar le classification de Regno Fungi, que es divite a in un subregno, septe
phylos, e dece subphylos.

Ante le introduction de methodos molecular pro analysis phylogenetic,
taxonomistas considerava fungos de esser membros del Regno Planta, proque de
similaritates in stilo vital: ambe fungos e plantas es principalmente nonmobile,
e ha similar general morphologias e habitates de crescentia. Resimilante
plantas, fungos saepe vegeta in solo, e champignones particularmente forma
corpores fructifere conspicue, que alicun vices ha resimilantia a plantas tal
como muscos. Le fungos es nunc considerate un regno separate, distincte ab ambe
plantas e animales, ab le qual illos appare de haber divergite ante circa un
milliardo annos.

Le major parte del fungos non ha un systema efficace pro transporto de aqua de
nutrientes a longe distantias, tal como le xylema e phloema in multe plantas.
Pro superar iste limitationes, alicun fungos, pro exemplo Armillaria, forma
rhizomorphes, que resimila e exeque functiones similar al radices de plantas. Un
altere characteristica commun con plantas include un via biosynthetic pro
producer terpenos que usa acido mevalonic e pyrophosphato como componentes
chimic. Totevia, plantas ha un additional via chimic pro terpeno in su
chloroplastos, un structura fungos non possede. Fungos produce plure secundari
metabolitos que es similar o identical in structura a istos facite per plantas.
Multe del enzymos de plantas e fungos que face istes compositos differe ab le
alteres in sequentia e altere characteristicas, que indica separate origines e
evolution de istes enzymas.

Fungos ha un distribution mundial, e vegeta in multe habitates, includer
ambientes extreme tal como desertos o regiones con alte concentrationes de sal o
radiation ionisante, anque como in sedimentos del mar profunde.

Circa 100.000 species de fungos ha essite formalmente describite per
taxonomistas, sed le biodiversitate mundial del Regno Fungi es non comprendite
completemente. Basate sur le observationes del ration del numero de species
fungal al numero del species plantal in seligite ambientes, le regno fungal ha
essite estimate de continer circa 1,5 million species; un altere recente (2011)
estimation suggere le possibilitate de plus 5 million species.

Le major parte de fungos cresce como hyphas, que es cylindric, filamentose
structuras 2–10 µm in diametro e usque a plure centimetros in longitude. Hyphas
cresce a su extremitates (apices); nove hyphas es formate normalmente per
emergentia de nove apices preter existente hyphas per un processo appellate
ramification, o rarmente crescer apices hyphal bifurca, conducer a duo
parallel-crescente hyphas. Le combination de crescimento apical e bifurcar duce
al disveloppamento de un mycelio, un rete interconnectite de hyphas. Hyphas pote
esser o septate o coenocytic. Septate hyphas es dividite a in compartimentos
separate per parietes transverse, le septos. In contrasto, coenocytic hyphas non
ha cellulas separate; illos es essentialmente supercellulas multinucleate.

Multe species ha disveloppate specialisate structuras hyphal pro entrata de
nutrientes ab hospites vive; exemplos include haustorios in species parasitic de
plantas in alicun phylos fungal, e arbusculas de plure mycorrhizal fungos, que
penetra a in le cellulas del hospite de consumer nutrientes.

Fungal mycelios pote devinite visibile al oculo nonadjutate, pro exemplo, sur
varie superfices e substratos, tal como muros humide e supra guastate alimento,
ubi illos es communmente appellate mucores. Mycelios cresceva sur medios de
solide agar in laboratorial placas de Petri es usualmente referite a como
colonias. Istes colonias pote exhibir formas de crescimento e colores (a causa
de sporas o pigmentation) que pote esser usate como characteres diagnostic in le
identification de species o gruppos. Alicun individual fungal colonias pote
attinger dimensiones e etates extraordinari, como in le caso de un colonia
clonal de Armillaria solidipes, que extende trans un area de plus que 900 ha
(3,5 millias quadrate), con un etate estimate de quasi 9.000 annos.

Le apothecio—un structura specialisate importante in reproduction sexual in le
ascomycetos—es un cupular corpore fructifere que contine le hymenio, un strato
de texito continer le sporifere cellulas. Le corpores fructifere del
basidiomycetos (basidiocarpos) e alicun ascomycetos pote alicun vices vegeta
multo grande, e multe es familiar como champignones.

Reproduction fungal es complexe, reflecter le differentias in stilos vital e
composition genetic intra iste regno diverse de organismos. Illo es estimate que
un tertio de omne fungos reproducer se usar plus que un methodo de propagation;
pro exemplo, reproduction pote occurer in duo ben differentiate stadios intra le
cyclo vital de un species, le teleomorphe e le anamorphe. Conditiones ambiental
causa geneticamente determinate stadios disveloppamental que duce al creation de
structuras specialisate pro sexual o asexual reproduction. Istes structuras
adjuta reproduction per efficacemente disperger sporas o sporifere propagulos.

In contrasto a plantas e animales, le antique historia fossilic del fungos es
magre. Factores que probabile contribue al subrepresentation de species fungal
inter fossiles include le natura de fungal corpores fructifere, que es molle,
carnesc, e facilemente degradabile texitos e le dimensiones microscopic del
major parte de structuras fungal, que assi non es de bon grado evidente.

Ben que communmente includite in botanic curriculo e libros de texto, fungos es
plus proximemente parente a animales que plantas e es situate con le animales in
le gruppo monophyletic de opisthokontos. Analyses usar phylogenetica molecular
supporta un origine monophyletic del fungos. Le taxonomia del fungos es cambiar
rapidemente, specialmente a causa de recente recerca basate sur ADN
comparationes.

Le phylos (alicun vices appellate divisiones) de fungos ha essite classificate
principalmente super le base de characteres de su structuras reproductive.
Currentemente, septe phylos es proponite:

Le Ascomycota, communmente sapite as fungos saccic or ascomycetos, constitue le
plus grande gruppo taxonomic intra le Eumycota. Istes fungos forma sporas
meiotic appellate ascosporas, que es clausurate in un special structura saccoide
appellate un asco. Iste phylo include morelos, un pauc altere champignones e
trufas, unicellular levaturas, e multe filamentose fungos viver como
saprotrophos, parasitos, e symbiontes mutualista. Prominente e importante genera
de filamentose ascomycetos include Aspergillus, Penicillium, Fusarium, e
Claviceps.

Membros del Basidiomycota, communmente sapite como le fusteal fungos o
basidiomycetos, produce meiosporas appellate basidiosporas sur fusteoide
pedunculos appellate basidios. Le major parte de champignones commun pertine a
iste gruppo, e anque le rustos e ustilagos, que es major pathogenos de cereales.

Le Chytridiomycota es communmente appellate chytridios. Istes fungos es
distribuite mundialmente. Chytridios produce zoosporas que es capabile de active
movimento con un singule flagello, ducer prime taxonomistas de classificar los
como Protista.

Le Blastocladiomycota esseva previe considerate un clado taxonomic intra le
Chytridiomycota. Le blastocladiomycetos es saprotrophos, nutrir se de material
organic decomponente, e illos anque es parasitos de omne gruppos eukaryotic.

Membros del Glomeromycota forma mycorrhizas arbuscular, un typo de symbiosis in
le qual hyphas fungal invade cellulas radical de plantas e ambe species
beneficia ab le resulante augmentate apporto de nutrientes. Omne sapite species
de Glomeromycota reproduce asexualmente.Le association symbiotic inter le
Glomeromycota e plantas es ancian, con evidentia datar de ante 400 million
annos.

Analysis phylogenetic ha demonstrate que le Microsporidia, unicellular parasitos
de animales e protistos, es quasi recente e multo derivate fungo endobiotic
(viver intra le texito de un altere species).

Le Neocallimastigomycota esseva primo situate in le phylo Chytridomycota.
Membros de iste parve phylo es organismos anaerobie, viver in le systemas
digestive de plus grande mammiferos herbivore e possiblemente in altere
ambientes terrestre e aquatic.

Perque del similaritates in morphologia e stilo vital, le mucores limose
(myxomycetos) e mucores aquatic (oomycetos) esseva previemente classificate in
le regno Fungi. Dispare ver fungos, le parietes cellular de istes organismos
contine cellulosa e no ha chitina. Myxomycetos es unikontos como fungos, ma es
gruppate in le Amoebozoos. Oomycetos es diploide bikontos e es gruppate in le
regno Chromalveolato. Ni mucores aquatic ni mucores limose es proximemente
parente al ver fungos, e, ergo, taxonomistas non gruppa jam los in le regno
Fungi. Totevia, studios del oomycetos e myxomycetos es ancora saepe include in
mycologic libros de texto e primari recercal literatura.

Ben que saepe nonconspicue, fungos occure in omne ambientes sur Terra e exeque
multo importante rolos in ecosystemas. Conjunctemente con bacterios, fungos es
le major decomponitores in le major parte de terrestre (e alicun aquatic)
ecosystemas, e assi exeque un rolo critic in cyclos biogeochimic e in multe
retes alimental.

Multe fungos ha importante relationes symbiotic con organismos ab quasi omne
regnos. Istes interactiones pote esser mutual o antagonista in character, o, in
le caso de fungos commensal, es de no apparente beneficio o detrimento al
hospite.

Mycorrhizal symbiosis inter plantas e fungos es un del melio sapite planta–fungo
associationes e es de significante importantia pro plantal crescimento e
persistentia in multe ecosystemas; de plus de 90% de omne species de plantas
ingagia in relationes mycorrhizal con fungos e es dependente sur istes
relationes pro superviventia.

Lichenes es formate per un relation symbiotic inter algas o cyanobacterios
(referite a in terminologia lichenic como photobiontes) e fungos (principalmente
varie species de ascomycetos e un pauc basidiomycetos), in le qual cellulas
individual del photobionto es includite in un texito formava per le fungo.

Multe insectos anque ingagia in relationes mutual con fungos. Plure gruppos de
formicas cultiva fungos in le ordine Agaricales como su primari fonte de
alimento, e le ambrosial coleoptero cultiva varie species de fungos in le
cortice de arbores que illos infesta.

Multe fungos es parasitos de plantas, animales (includer humanos), e altere
fungos.

Le uso de fungos pro alimental preparation o preservation e altere objectos es
extensive con un historia longe. Cultivation e colligation de champignones es
industrias grande in multe paises. Perque del capacitate de iste gruppo de
producer un enorme selection de productos natural con antimicrobial o altere
activitates biologic, multe species longe ha essite usate o es in
disveloppamento pro industrial production de antibiotices, vitaminas, e
anticanceric e cholesterol-reducente pharmacos.

Multe species produce metabolitos que es fontes major de pharmacologicamente
active drogas. Particularmente importante es le antibiotices, includer le
penicillinas, un structuralmente-relatite gruppo de β-lactam antibiotics que es
synthesisate ab parve peptidos. Ben que naturalmente occurente penicillinas tal
como penicillina G (producite per Penicillium chrysogenum) ha un limitate
spectro de activitate biologic, un grande selection de altere penicillinas pote
esser producite per modification chimic del penicillinas natural.

Levatura de pan o Saccharomyces cerevisiae, un fungo unicellular, es usate de
facer pan e altere frumental basate productos, tal como pasta de pizza e
bollettas. Species levatural del genere Saccharomyces es anque usate de produces
biberages alcoholics (tal como vino e bira) per fermentation. Shoyu koji mucor
(Aspergillus oryzae) es un essential ingrediente in fabricar Shoyu (sauce de
soja) e sake, e le preparation de miso, e Rhizopus species es usate de facer
tempeh. Alicun de istes fungos es species domesticate que esseva seligite
secundo su capacitate de fermentar alimento sin producer mycotoxinas malefic
(vide infra), que es producite per presso cognate Aspergilli.

Multe fungos produce biologicamente active compositos, multe de qual es toxic de
animales o plantas e assi es appellate mycotoxinas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Nietzsche

Friedrich Wilhelm Nietzsche (pronuncia: [ˈnit͡ʃe] vel [ˈnit͡ʃːe]; 15 de octobre
1844, Röcken bei Lützen, Prussia - 25 de augusto 1900) esseva un philosopho,
poeta e compositor german del seculo 19. Su textos re religion, moralitate,
cultura contemporanee, philosophia, e scientia monstrava un amor pro metaphora,
ironia e aphorismo que face su obras casi tanto popular como su themas le face
controversial. Pro isto, su obras totevia hodie habe un influentia substantial
in le foras del philosophia, notabilemente in existentialismo, nihilismo e
postmodernismo.

Le themas re que il scribeva totevia esse discutite hodie. Themas central de su
obras include le morte del deo, perspectivismo, le Übermensch, le recurrentia
eternal, e le voler de poter. Le principio central de su philosophia esse le
affirmation del vita, le action de questionar honestemente le valor de ulle
doctrina que exhauri le energias essential del vita, nonobstante ulle credentia
traditional.

Nietzsche initiava su carriera como un philologista classic ante que ille
cambiava al studio philosophic. Al etate de 24 annos, il esseva nominate al
cathedra de philologia classic in le Universitate de Basel, le plus juvene
persona que habeva habite iste position, ma il resignava in 1879 a causa de
problemas de su sanitate physic. Problemas de sanitate plagava Nietzsche tote su
vita, possibilemente a causa de paresis general atypic que esseva attribuite al
syphilis tertiari. Durante su decennio final il habitava con su matre usque le
morte de illa in 1897, e postea con su soror usque le morte de Nietzsche per
pneumonia in 1900.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Frederick_Gardner_Cottrell

Dr. Frederick Gardner Cottrell (10 de januario, 1877, Oakland, California - 16
de novembre 1948) esseva un chemista physic e inventator del Statos Unite de
America. Un doctoro, Dr. Cottrell esseva le prime persona qui informava a Alice
e Dave Hennen Morris de New York prestar super le problema interlinguistic e le
necessitate pro un lingua international auxiliar. Gratias a iste discussiones se
fundava le "International Auxiliary Language Association" (IALA) con le supporto
de Alice e Dave Morris, e Dr. Cottrell deveniva un del directores fundator de
IALA in 1924 (usque a su morte in 1948).

Dr. Cottrell studiava al Universitate de California in 1896 e universitates in
Berlin (1901) e Leipzig, ubi, in 1902, ille obteneva su doctorato. Ille deveniva
director del Bureau de Minas e depois del Division de Nitrogeno Fixate pro le
governamento american. Dr. Cottrell travaliava in le campo de chimia e se
occupava de nitratos, petroleo e helium. Su memoria es usque nunc supervivente
in le "processo Cottrell" e le "Precipitator Cottrell" disveloppate per ille e
le qual causa le precipitation de particulas solide de fumos urban e industrial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Feminas_qua_imams

Existe currente controversia inter musulmanes re circonstantias dum lequales
feminas pote ager qua imams — i.e., ducer in un salat (prece). (Nota que existe
plure typos de dirigentes religiose islamic apud imams, e feminas islamic ha
essite characterisate qua figuras theologic tra le integre historia de Islam.)
Alicun scholas de pensata islamic face exceptiones pro tarawih (preces optional
dum Ramadan) o pro congregation consistente solo de proxime parentes.

Historicamente, alicun sectas considerava acceptabile pro femina esser imam.
Isto era ver non solo in le corde arabe de primari Islam, sed etiam in China
centenas de annos retro. Le debatto ha essite reactivate recentemente, arguente
que le spirito del Koran e le littera de un disputate hadith indica que feminas
debe esser capace ducer congregationes tanto mixte como mono-sexual, e que le
prohibition de isto disveloppava qua resulto sexismo in le ambiente medieval e
patriarchal interpretationes de textos religiose, non parte o reflective de ver
Islam.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fajita

Un fajita (pronunciate fa hi ta) refere a un vivanda que es facite con grilliate
carne (usualmente bove) super un tortilla, con condimentos. Illos son typic del
cocina del Statos Unite. Le nomine del fajita se deriva del parola espaniol
faja, que significa cinctura in Interlingua, e refere al processo de 'cinger' le
carne calide con le tortillas.

Le plus commun carnes son bove, galletto, e porco, e como nunquam es altere que
un de iste tres. Le plus commun condimentos son caseo, cibollas grilliate, crema
acerbe, lactuca, piperes verde, e tomate. Traditionalmente, le carne del fajita
es apportate al tabula in un patella ferric, ja friente lautemente in su proprie
calor, con le tortillas e condimentos servite al latere.

Le nomine del fajita esseva inspirate per macelleros del bordo inter Mexico e
Texas; illos usava le parola fajita pro referer al musculo del diaphragma del
bovello. Cognosite hodie como "skirt steak," ja es popular pro crear fajitas
hodie. Anque vaccheros hispanic ha usate le termino ab (al minus) 1930, le
termino non pareva in texto usque a 1975. Hodie, the termino "fajita" tamben es
usate pro significar le methodo de cocinar, e le grilliate vegetales que
accompania le carne e tortillas. (Iste pote esser influentiate per le vivanda
mexican rajitas, que resimila le grilliate vegetales.)

Le vivanda como es cognoscite hode generalmente es credite a Ninfa Laurenzo (tcc
"Mama Ninfa"), un restauratrice renominate de Houston, Texas. Le original
recepta que illa creava ja es vendite in su restaurantes, Mama Ninfa's, sub le
nomine que illa dava a su creation: tacos al carbon



https://ia.wikipedia.org/wiki/Equationes_de_Maxwell

Le ecuationes de Maxwell pro le electomagnetismo etiam nominate leges del
electromagnetismo descrivite en 1860 per Maxwell son le siguiente:

ubi E e B es le campo electric e le campo magnetic, unitates N/C e t e s l a = V
⋅ s m 2 {\displaystyle tesla={\frac {V\cdot s}{m^{2}}}} , respectivemente,
essente un littera in nigretto un vector. De plus, ρ {\displaystyle \rho } es le
densitate o quantitate de carga per unitate de volume, ϵ 0 {\displaystyle
\epsilon _{0}} e μ 0 {\displaystyle \mu _{0}} son constantes fundamental
appellate, respectivemente, le permissivitate e le permeabilitate del vacuo, o
de plus appellate, constantes electric e magnetic del vacuo. Le vector J es le
densitate de currente e t es le tempore. Le constantes electric e magnetic ha le
valores

Le operator ∇ {\displaystyle \nabla } ha character vectorial. Iste quatro
equationes unifica le campo electric con le campo magnetic. Le leges de Maxwell
involve taxas de variation con respecto al tempore e al coordinatas spatial.
Iste ultime variationes spatial son appelate le gradiente, le divergentia e le
rotational (symbol curl in anglese). Le mistura del campo electric E e magnetic
B es solmente apparente, a causa del observation casual, essente que le un se
transforma in le altere, dependente del stato de movimento relative del fonte
del campo con relation al observator. Iste equationes pote esser scripte plus
compactemente in notation tensorial, ubi illos se reduce a solmente duo
equationes, del quales tote le theoria del lumine como un unda electromagnetic
pote esser disveloppate.

Le prime lege de Maxwell stabiliva le non existentia del monopolo magnetic in le
universo.

De su leges, Maxwell poteva demonstrar que le lumine consiste de un unda
electromagnetic. Plus, que le duo campos vectorial, le campos electric E e le
campo magnetic B, oscila perpendicularmente, un relative al altere. Pro monstrar
isto, scripte le leges de Maxwell in le vacuo, ubi le densitates de carga e
currente son nulle

Nunc, opera con le operator nabla a sinistra de un del ultime equationes,
appelate, equationes non-homogeneas, sia le ultime, per exemplo, pro obtener
successivemente, usante alicun algebra vectorial

Sed isto es un equation de unda pro le campo magnetic, essente le velocitate de
iste unda equal a

o sia, le velocitate del lumine. Esque vos pote imaginar le placer de trovar um
resultato como isto? Il es inimaginabile! Un equation similar pote esser
disveloppate pro le equation de unda del campo electric per le mesmo methodo.
Maxwell provava assi que le lumine es un unda electromagnetic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ecosocialismo

Ecosocialismo (a vices designate per le nomine de "verde socialismo") es
ideologia que cerca funder ecologismo e socialismo.

Ecosocialismo assere que ecologia es inconciliabile con capitalismo, cuje modos
de production son guidate per le recerca del profito e le valor de excambio, lo
que implica que productivismo e le incapacitate prender in conto le destruction
del ambiente (que non ha valor de excambio).

, . James O'Connor defini como ecosocialista le movimentos desiderante
subordinar le valor de excambio al valor de usage, organisante le production in
function del besonios social e del exigentias del protection del ambiente.

Ecosocialistas pensa que le «verde capitalismo» es impossibile, i.e. que le
protection del ambiente es inconciliabile con capitalismo.

Secundo iste analyse, in un economia capitalista, le production es guidate per
le recerca del profito e del valor de excambio. Iste modo de disveloppamento
serea, secundo le ecosocialistas, incapabile prender in conto le realitates e le
finalitates human lequales se retrouva esser solo fontes de profito. Le ecologia
politic se defini como

Cetero, ecosocialismo considera que existe, in plus del antagonismo inter
capital e labor, antagonismo inter capital e natura. Le productivismo tunc serea
consubstantial al diverse formas de capitalismo, e omne ecologia politic
consequente se defini qua socialista.

Le pioneros del reflexion ecosocialista son particularmente Manuel Sacristan,
André Gorz, e Barry Commoner. Vamos citar inter lor successores: James O'Connor,
John Bellamy Foster, Ian Angus e Cy Gornik, Michaël Löwy...

Un ab le bases del ecosocialismo es le relectura de Marx includente le
totalitate de su obras (etiam istes publicate multo post su morte, como le
Grundrisse de 1938, plus de 20 annos post le fundation del official marxismo in
Union sovietic). Re iste puncto, Moishe Postone es un del autores le maxim
avantiate re iste question ; In effecto, mesmo si le conclusiones re le
suppression del labor pote esser discutite, remane que le relectura de Marx
facite per Postone (cf. notabilemente le theoria critic de Marx) permitte le
ruptura con le currente marxista qualificate «traditional» monstrante le
impasses de un lectura nimis superficial de Marx. Iste relectura pone le accento
super le natura del labor, super le valor e super le organisation social del
production; e illo monstra notabilemente, in un modo luminose, como sovietismo e
«marxismo official» propagate per le Union sovietic era in realitate, non un
«critica del economia politic» (ie. un critica del fundamentos del capitalismo,
lo que es le veritabile labor ducite per Marx), sed un "economia politic critic"
(ie. un theoria reprendente le principios capitalista sub altere formas de
organisationes social e politic). On etiam nomina iste «economia politic critic»
per "marxismo ricardian" pro sublinear que le currentes marxista traditional
solo reteneva le cambiamento de proprietate del apparato de production, dum le
critica ducite per Marx jace super le natura ipse del apparato de production e
super le natura specific del labor sub capitalismo. Le explication es debite al
facto que le Grundrisse son le clave pro comprehender Le Capital, nam in le
Grundisse Marx monstra que scribente le Capital, ille loca se in un position
interne al capitalismo (i.e. in un contexto specific in le plano historic). Sin
iste clave donate per Marx in le Grundrisse, le contento del Capital tunc appare
como analyse transhistoric (ver in omne epochas) lo que es completemente false e
contradictori con le labor de Marx. Sed le tardive publication del Grundrisse
(in 1938) rendeva impossibile iste lectura de Marx que era dominate per le Union
sovietic depost 1917.

Super le plano del currentes de pensata, un tal relectura del critica de Marx
era inacceptabile in le cadro del partitos communista "official" submittite al
diktat del pensata sovietic, e in iste contexto le ecologia politic era, ab su
origine, un ab le currentes de pensata alternative ubi iste relectura de Marx
era possibile e ubi illo poteva facer aw, Isto es le ration pro lequal se trova
in ecologia politic multe autores (André Gorz o Ivan Illich inter alteres)
habente disveloppate le critica del technica del economia politic de Marx e su
contestation del natura ipse del labor sub capitalismo. Le ecologia politic ero
era un "receptaculo" pro toto lo que non poteva exprimer se in le currentes
official valde inquadrate super le plano ideologic.

Le ordination coherente require texer ligamentos inter le differente thematicas
del ecologia politic (renta universal, question del labor, preservation del
ambiente de vita, critica del technica, proletarisation, numerica, etc.). André
Gorz forniva numerose pistas essente un ab le pensatores le maxim prolixe e le
maxim heteroclite: ille permitteva texer pontes e sassi poner bases pro un
coherentia de ensemble..



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ecopoesis

Le modelo de Ecopoesis para le origine del vita es basate in le idea que un
atmosphera contenente un percentage alte de Oxygenum molecular, generate por le
photolysis atmospheric del vapor de aqua, es un characteristica essential del
ecosphera primitive del Terra. Le Ecopoesis differe radicalmente del altere
modelos de biopoesis. Traditionalmente, le origine del vita es tenite como
equivalente al apparecimento afortunate de organismos cellular multo simple,
cuje evolution metabolic vadea a partir de ora conducir le evolution general del
ambiente (le atmosphera ric in Oxygenum esserea resultate de iste processo). In
le ecopoesis, in contraste, le ambiente physic joca le role principal, no le
organismos. Le presentia precoce de Oxygenum determina le establecimento de un
flux de electrons que, lassante le componentes reductor del lithosphera, crucia
le mares archean, bombeate por le production photolytic de Oxygenum in le
atmosphera del Terra. Iste flux es mediate e predominantemente canalisate per le
transitiones redox del elementos redox-sensibile in le hydrosphera. Istes
interactiones medioambiental de grande amplitude causa le disveloppamento de un
metabolismo de base geochimic in un protoplasma planetari (le holoplasma)
creante le pre-conditiones para le evolution gradual del vita organismal.

Le ample diferentia de potentiales electrochimic in le ambiente primordial
causarea le apparecimento del cyclos biogeochimic. Le vias metabolic primitive
origina del interaction de istes cyclos e su productos. Le accrescimento de
ordine in le systema supervene del transitiones energeticamente favorabiles,
particularmente in le oxydation de materia organic, e del proprietates
physico-chimic del compositos participante. Iste protometabolismo planetari es
essentialmente congruente con le biochimia de hodie, includente le fixation de
Carbon e de Nitrogenum e le degradation aerobic del compositos organic
(oxydation total a CO2). Le evolution biologic, como regula, procederea a
traverso del control functional crescente de iste reactiones, e no por su
creation. Un metabolismo nude de base geochimic evolutionarea assi
congruentemente verso nostres processos enzymatic moderne. Le proprietates
carboxylante e condensante prestates al medio aquose (dicto "mundo
hypercarbonic") por le presentia de un pesante atmosphera de CO2 es
particularmente importante, proque permite le fixation de Carbon in le presentia
del poter reductor, e le propagation chiral. Como le reduction directe de
Anhydridum Carbonicum es fora del dominios del chimia aquose, le fixation del
Carbon dependerea del carboxylation de compositos de Carbon pre-existentes. Le
cyclos protobiologic del Carbon currerea in le sensu anabolic intercalante le
reactiones de carboxylation del compositos organic con le etapas de reduction.
Reciprocamente, le cyclos catabolic alternarea passos de descarboxylation e de
oxydation, como in le cyclos metabolic moderne. On pote discuter le
possibilitates de analogos no-enzymatic de tales reactiones in le medio
hypercarbonic a alicun de detail, ben como le mecanismos a transverso de que se
vincularea firmemente le equilibrio de reduction-oxydation in le ecosphera
protobiologic al processos de carboxylation e descarboxylation.

Le fixation del Carbon requerirea un aporte al menos modeste (aporte primari) de
hydrocarbonos formates por le descomposition de carburos procedentes del
lithosphera, sobre toto Acetylenum, que poterea converter se directemente a
transverso del hydratation e le carboxylation, al acidos Pyruvicum e
Oxaloaceticum, constituintes central del vias biochimic actual. Le participation
de iste compositos reinfortia le idea que le cyclo de Krebs bidireccional
esserea le characteristica principal del circulation de Carbon in le ecosphera
primitive. Le disponibilitate de poter reductor para le processos anabolic
(derivante principalmente del Ferrum divalente e del compositos Sulphuratum
lithospheric), comparate al del Oxygenum atmospheric a pena solubile,
favorecerea le accumulation de compositos organic in le hydrosphera. Le
questionamento super le natura de iste compositos e de su processos de formation
pote esse adjuvate per le presumption de un evolution principio del congruentia.
Le characteristicas organismal del vita solo se adquire gradualmente, e le
cellularitate es bastante tardive in iste modelo.

Le expression medio hypercarbonic describe le proprietates reactive del ambiente
oceanic del Terra primitive (o "mundo hypercarbonic") sub le composition
atmospheric postulate in le modelo del ecopoesis. Gratia al grande quantitate de
CO2 dissolute, species chimic como le Acidum Carbonicum, le ion bicarbonicum e
le ions bivalent (supertuto le alcalino-terrose magnesium) se presenta in
concentrationes multo plus alte que in le oceanos de hodie, prestante al medio
proprietates carboxylante capabile de affectar le gruppamentos amino e le
carbanions. Sub le equilibrio carboxylation-descarboxylation sic determinate,
varios compositos organic formarea series de «analogs hypercarbonic»
proximamente similate cuje membres solo differe per le quantitate de CO2
additionate a su molecules.

Le medio multo polar, con un basse activitate de aqua (Aw) governa le equilibrio
hydratation-deshydratation. De plus, le equilibrio reduction-oxydation face
parte del toto del ambiente oceanic, positionate inter un lithosphera que
delivra ions reductor (supertuto le ferrum e le sulphur bivalente) e le
atmosphera oxygenic. Le factores que determina le equilibrio de
carboxylation-descarboxylation e le equilibrio hydratation-deshydratation es
nominate factores permanente e es ligate a conditiones que solo fluctua multo
legiermente. Le equilibrio reduction-oxydation, a contrario, es guidate per
factores eventual que varia fortemente inter le extremitates redox del ambiente
protobiologic. Le chimia del medio hypercarbonic es central per le modelo de
ecopoesis proque concilia, como suggerite per le principio del congruentia, le
relevantia biologic del reactiones de carboxylation e descarboxylation, e le
evidentias geologic de un paleoatmosphera pesante de CO2.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ecclesia_Catholic_Roman

Le Ecclesia Catholic Roman o Ecclesia Catholic es le ecclesia christian que se
disveloppava antiquemente in le citate imperial de Roma e que acquireva pro isto
semper plus importantia e poter super le altere ecclesias local. Al disparition
del Imperio roman sub le invasiones barbaric, le episcopo de Roma esseva le sol
autoritate legitime remanente e illo assumeva alsi responsabilitates politic. Le
ecclesia catholic roman, usque nunc pretende esser le sol ver Ecclesia universal
(traduction de catholic). Illo supporta doctrinas como le missa (repetition del
sacrificio de Christo), le justification meritori, preces adressate a sanctos
morte, celibato obligatori del prestres, culto de Maria, etc.

Definition: Congregation del credentes christian regentate per le Papa como
vicario de Jesus Christo in le terra.

Le termino Ecclesia, que procede del greco ekklesia (assemblea), designa le
societate religiose fundate per Jesus Christo. Post le divisiones del Ecclesia
christian primitive, on pote applicar le nomines de Ecclesia Orthodoxe, Ecclesia
Evangelic, Ecclesia Anglican. Le termino catholic (del greco katholou, que
significa omnes) le differentia del alteres e allude a su pretension de
universalitate. Illo ha essite accentuate post producer se schismas como le que
dava loco al division del Ecclesia del Est e del West, o le surgite del reforma
protestante conducite per Martin Luther e altere reformatores in le seculo XVI.
Le Ecclesia Catholic se considera ipse como le unic herede del tradition e le
doctrina del ecclesia primitive fundate per Jesus Christo. Ergo, illo considera
le figura del Papa de Roma como le unic representante legitime de Christo in le
terra.

Le Ecclesia Catholic considera que ha le mission de elaborar, impartir e
propagar le inseniamento christian, tunc como de respicer del unitate del
credentes sub le primatia del Papa de Roma. Ille es considerate como successor
de San Petro e herede del mandato de Jesus pro respicer su Ecclesia. Le Ecclesia
Catholic debe in plus disponer le gratia del sacramentos a su credentes, per
medio del ministerio de su sacerdotes. Sed, le Ecclesia se manifesta como un
structura pyramidal. Illo debe mantener le unitate e obedientia a su doctrina
intra tote le credentes.

Le parola "Ecclesia" (ἐκκλησία del greco "ἐk-kαλεῖν"(ek-kalein) - 'clamar fora')
significa 'convocation'. Designa assembleas del populo de character religiose.
Illo es le termino frequentemente utilisate in le texto grec del Vetule
Testamento pro designar le assemblea del populo eligite in le presentia de Deo,
super toto quando tracta se del assemblea del Sinai, ubi Israel recipeva le Lege
e esseva constituite per Deo como su populo sancte dante se a se mesme le nomine
de "Ecclesia", le prime communitate christian del que credeva in Christo
recognosce se hereditaria de ille assemblea. In illo, Deo "convoca" su Populo
desde tote le partes del terra. Le termino "Kiriaké", del que deriva le parolas
"church" del anglese, e "Kirche" del germano, significa "la que pertine al
Senior".

Le termino "catholic" proveni del greco καθολικός (katholikós) que significa
"universal". Ignatio de Antiochia da in le anno 110 le testimonio plus antique
de iste nomine: "Que le grege reuni se ibi ubi il ha un Episcopo, al modo como
le Ecclesia Catholic es ibi ubi es Christo". In le tres prime seculos del
Ecclesia le christianos diceva "christiano es mi nomine, catholico es mi nomine
de familia". Posteriormente usava se le termino "catholic" pro distinguer se de
altere gruppos christian cuje doctrinas esseva differente del linea principal
(como le gnosticos).

Le catholicos se considera heredes del Ecclesia que fundava Jesus quando reuniva
a su discipulos in communitate, "proque esseva con illes pro inviar los a
predicar" (Marcos 3,14-15).

Secundo le doctrina catholic, Jesus fundava un communitate christian
hierarchicamente organisate e con autoritate, dirigite per le apostolos (le
prime era San Petro). Posteriormente (secundo Actos del Apostolos), le apostolos
e le prime credentes de Jesus structura un ecclesia organisate. Un littera
scripte pauc post le anno 100 pro san Ignatio de Antiochia al de Smyrna
(capitulo 8) es le texto plus antique conservate in le qual es le termino ἡ
καθολική ἐκκλησία (le Ecclesia catholic o universal): "Ibi ubi appare le
episcopo, ibi debe esser le populo; tal como ibi ubi es Jesus, ibi es le
Ecclesia Catholic". De iste forma le Ecclesia excludeva le hereticos, contra le
qual usava parolas multe forte: bestias in forma human - homines a qui non solo
non deberea reciper, si esse possibile, ni ta sole tener tractos con illes"
(capitulo 4).

De plus, que le episcopo de Roma arrivarea a haber un importantia grande, era
pro motivos politic: Roma era le capital del Imperio Roman usque que le
Imperator Constantino I le Grande faceva de Constantinopla le nove capital, le
11 de maio 330. Altera attribue iste importantia al facto, recognoscite tunc pro
tote, que le episcopo de Roma esseva successor de San Petro, a qui, secundo le
Evangelio de Lucas 22:32, Jesus diceva: mais Io rogava pro te ne tu fide
extinguera se; e tu quando te convertera, robora! tu fratres. Incluse in le
prime seculo, quando totevia viveva le apostolo Johannes, le papa Clemente,
episcopo de Roma inter 89 e 97, scribeva al communitate christian de Corintho
pro resolver un problema interne de iste ecclesia particular.

Alicun autores ha affirmate que non ha argumentos sufficente pro confirmar que
Petro era episcopo in Roma. Le tradition, que affirma que Petro vadeva a Roma e
ibi moriva martyrisate es etiam bassate in le littera de san Clemente, que
mentiona su martyrio (capitulo V), in le Carta de san Ignatio de Antiochia al
Romanos ("Non vos manda nihil, cosa que faceva Petro e Paulo." - capitulo IV), e
in le opera Contra le heresias (libro III, 1.3.1) de san Ireneo de Lyon, ubi
dice: "Como esserea nimis longe enumerar le successiones de tote le Ecclesias in
iste volumine, nos indicara super toto le plus antique e pro tote cognoscite, le
del Ecclesia fundate e constituite in Roma pro le duo gloriosisime Apostolos
Petro e Paulo, la que desde le Apostolos conserva le Tradition e "le fide
annunciate" (Rom, 1,8) al homines pro le successores del Apostolos que arriva
usque nos".

Le Concilio de Nicea I (325) condemnava le Arrianismo excludente del Ecclesia al
adherentes de iste opinion theologic. Altere Concilios etiam definiva plus
precisemente le fide catholic e excludeva altere gruppos.

Le Ecclesia Catholic, in le seculo V, habeva se expandite pro quasi tote le
territorio del Imperio Roman (desde Hispania usque Syria, con le zonas del costa
del nord de Africa). Posteriormente, realisava se missiones usque zonas del nord
de Europa, que arrivava usque Irlanda, Grande Britannia, Germania e
posteriormente zonas de Scandinavia, Europa Central e le populationes slave del
est. Iste longe processo dura 6 seculos (V al XI). Le expansion del populationes
convertite al Islam faceva descender le population catholic del nord de Africa,
processo que arrivarea usque nos dies.

Un facto posterior significava le division inter numerose ecclesias: le Grande
Schisma inter su possessiones in Occidente e Oriente, occurrite in 1054 pro le
rivalitates inter le patriarchatos de Roma e Constantinopole e, theologicamente,
sur le clausula filioque. Durante le seculos XI e XIV produce un grande
disveloppamento cultural gratias al institution de nove universitate
ecclesiastic, centrate in le theologia, sed etiam con facultates de arte,
derecto e medicina. In le seculo XIII era fundate e comenciava le
disveloppamento de ordines mendicante.

Le doctrina se basa in le Biblia e in le tradition. Per ordine de importantia,
le Ecclesia Catholic instaura:

Le Dogmas de fe es dogmas o affirmationes que le Ecclesia Catholic instaura como
certe revelationes per Deo:

Illos es veritates nuclear le fide in un unic Deo creator, in le Trinitate de
Personas divin (Patre, Filio e Spiritu Santo) e in le Incarnation del Filio,
Jesus Christo, morite e resurgite. Le resurrection de Jesus es un dogma central,
nuclear, del christianismo. Creder in le inseniamientos de Jesus, sed non in su
resurrection e divinitate, questiona le fundamentos mismo del fide christiana.
Illo constitue un humanismo denominate Jesuismo.

Per exemplo, le maternitate virginal de Maria, que recogen jam le prime Credos e
que reitera le Magisterio usque le actualitate (Constitution "Lumen Gentium" del
Concilio Vatican II).

Secunde le Catechismo del Ecclesia Catholic, ista es Un, Sancta, Catholic e
Apostolic. Iste quattro attributos, inseparablemente unite inter se, indica
rasgos essential del Ecclesia e su mision.

Le catholicos profesa su fide in le quattro attributos del Ecclesia a traverso
del Credo del Apostoles e del Credeo nicene. Le attributos del Eccesia es dogma
de Fide, istas es secundo le instruction official:

Le ritos usate per le Ecclesias Catholic Oriental include le ryto byzantin, en
lor variantes antichian, grec e slavonic, le rito alexandrian, le rito syriac,
le rito armenian, le rito maronite e le rito chaldee. In le passato alicun del
rito usate per le Ecclesias Catholic Oriental era latinisate. Nonobstante, in
annos recente, le Ecclesias Catholic Oriental ha retornate a lor practicas
oriental traditional in accordo con le decreto del Concilio Vatican II
Orientalium Ecclesiarum. Cata ecclesia ha su calendario lyturgic proprie.

In Europa, le baptisate como catholicos son majoritate in le population del
sequente paises: Andorra, Austria, Belgica, Croatia, Slovachia, Slovenia,
Espania, Francia, Hungaria, Irlanda, Italia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburg,
Malta, Monaco, Polonia, Portugal, San Marino. En Germania, Republica Chec, Pais
Basse, Suissa, e Irlanda del Nord, es representate pro numeros similar al del
protestantes.

In le paises de lingua anglese e in general in le Mancommunitate Britannic de
Nationes (in anglese: Commonwealth of Nations) le catholicismo non ha prosperate
pro le desincontro historic de Henry VII con le autoritate spiritual del
Vaticano.

Le plus parte del population de America Latin considera se catholic (minus Cuba
ubi es le mitate del population). Le pais con plus quantitate de catholicos in
le mundo es Brasil (139,5 milliones).

Le paises con major numero de catholicos de America Latina, de major a minor
percentage, es le sequentes: Brasil, Colombia, Paraguay, Mexico,Argentina,
Venezuela, Ecuador, Puerto Rico, El Salvador, Chile, Costa Rica, Peru, Bolivia.

In Asia, le paises catholic como Philippinas e Timor Oriental es rodeate de
paises islamic; in altere, como Libano, solo es le mitate del population e on
trova minoritates in Palestina, Syria, Corea, India e Vietnam.

In Africa, le numero de catholicos superarea le 50% del population in le paises
sequente: Angola, Burundi, Cabo Verde, Congo, Guinea Equatorial, Lesotho, São
Tomé e Príncipe e Seychelles. Le numero total de catholicos african, secundo le
Annuario Pontifici 200, con datos refferite a 208, esserea de 173 milliones.

On pote trovar un pagina web (EcclesIA) con actualitates re le Ecclesia in
Interlingua.

Le Biblia es essente traducite in interlingua e on pote jam trovar le traduction
de alicun libros, como le quatro evangelios



https://ia.wikipedia.org/wiki/E-Prime

E-Prime (que significa English Prime) es un maniera de parlar anglese sin usar
le verbo "esser", in anglese to be, in qualcunque de su formas verbal (be, is,
am, are, was, were, been, being ). Un parlante o un scribente de E-Prime usa
verbos differente como "devenir" (in anglese to become), "remaner/restar" (to
remain), e "equalar" (to equal); la idea es que on pote reconstruer le phrase
pro explicitemente monstrar que o qui face le action. Per exemplo, in E-Prime,
un scribente cambiarea le phrase Mistakes were made = "Errores esseva facite" a
Joe made mistakes = "Joe faceva errores". Iste cambio de formulation revela un
actor (Joe) durante que le forma precedente ha celate le actor. Obviemente, le
usatores e defensores de E-Prime considerarea plus adequate le phrase alterate.

D. David Bourland Jr. (1928-200) esseva qui primemente proponeva E-Prime in
1965. Bourland laborava super semantica general. Un idea importante de su
labores es que le esseres human pote mermente saper que illes observa e
experientia quando illes vide, audi, tocca, senti per sapor, olface, pensa, e
senti. De plus, il es logic avantiar que le observationes e le experientias de
un subjecto affice o pote afficer super le observationes e le experientias futur
del mesme subjecto. E pro que cata uno habe experientias differente ex le
alteres, certo cata uno anque elabora interpretationes differente al generates
per su personas proxime, benque obviemente con certe similaritates e con certe
base commun.

Studentes de Semantica General e usatores de E-Prime opina que dicer This cat is
soft = "Iste catto es blande" omitte numerose altere attributos, e implica que
le "objecto" exterior del catto es le "mesme que" le experientia interior de
"esser blande". In vice, usatores de E-Prime dice This cat feels soft TO ME =
"Iste catto ME pare blande" pro recordar cosas sequente:

E-Prime e Semantica General non son linguas o formas de anglese differente. In
summa, illos provide manieras differente de pensar e de parlar del mundo. De
plus, linguas como arabe, turco, e cantonese, ben que non habe un verbo separate
pro "esser", totevia illos possede le idea de "esser". Per exemplo, un individuo
parlante in Interlingua poterea dicer (in traduction litteral) "Iste pomo es
rubie". Un altere subjecto parlante in arabe poterea dicer "Iste pomo rubie".

Le majoritate del linguas pote esser usate pro exprimer le idea de un pomo
rubie. Un usator de E-Prime pote mermente dicer (in traduction litteral) "Iste
pomo pare rubie a me" pro recordar se que "vider de rubie" include le pomo e
anque le oculo e cerebro del persona observante del pomo.

Numerose specialistas in anglese incoragia studentes pro usar verbos differente
ab "esser". Pro illes, le uso de verbos plus active face le obra scribite plus
clar e interessante. Iste inseniatores assi intende que obras scribite per lor
alumnos se affina, benque illes non necessarimente accepta totalmente le ideas
de semantica general o E-Prime.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Districto_Federal_(Brasil)

El Distrito Federal es una de las 27 unidades federales de Brasil. En su
territorio se encuentra la capital federal, Brasilia. Fue fundado en 21 de abril
de 1960. Fue construido en tres años y diez meses, a través de un proyecto del
presidente Juscelino Kubitschek de cambio de la capital nacional de del
municipio de Río de Janeiro hasta el centro del país. Hasta la creación de
Brasilia, la capital federal se encuentra en la ciudad de Río de Janeiro,
precedida por Salvador.

Desde la primera constitución republicana ya constaba un dispositivo que preveía
la mudanza de la Distrito Federal de Río de Janeiro que estaba en lo que era el
Estado de Guanabara, para el interior del país. En el año 1891, fue nombrada la
Comisión Exploradora del Altiplano Central de Brasil, liderada por el astrónomo
Luiz Cruls e integrada por médicos, geólogos y botánicos, que hicieron un
estudio sobre topografía, clima, geología, flora, fauna y otros recursos
materiales de la región del Altiplano Central. El área fue conocida como
Cuadrilátero Cruls y fue presentada en 1894 al Gobierno Republicano.

En 1922 una comisión del Gobierno Federal establece la localización en Goiás,
pero el proyecto fue cerrado. Solo en 1955, durante unos comicios, el entonces
candidato a la presidencia Juscelino Kubitschek afirmó que transferiría la
capital. Elegido presidente, estableció la construcción de Brasilia como
meta-síntesis de su Plano de Metas.

La Constitución de 1988 en su artículo 32, prohibe expresamente la división del
DF en municipios. El Distrito Federal está dividido en 30 regiones
administrativas (de los cuales sólo 19 son reconocidos por el IBGE; las
fronteras de otras regiones todavía no han pasado por la Legislatura para su
aprobación en la Cámara Legislativa del Distrito Federal). El principal es la
región administrativa de Brasilia. Los regiones administrativas fueron llamadas
ciudades satélites (en la actualidad, algunos consideran que este término es
peyorativo). En Brasil, la idea de la ciudad está estrechamente vinculada a la
sede del municipio. Sin embargo, en el Distrito Federal, se les llama "ciudades"
de los distintos centros urbanos de las regiones administrativas de la sede.
Algunos de estos núcleos son mayores que su propia Brasilia, como Planaltina,
que era una ciudad de Goiás antes de incorporarse en el Distrito Federal, y
Brazlândia, fundada en la década de 1930.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Distributismo

Le distributismo, anque cognoscite como distributionismo, es un tertie via
economic, inter le socialismo e le capitalismo, formulate per pensatores como
Gilbert Keith Chesterton e Hilaire Belloc pro applicar le principios de justitia
social articulate per le Ecclesia Catholic, specialmente per le Papa Leon XIII
in su encyclica Rerum Novarum del anno 1891.

De accordo con le distributismo, le proprietate private super le medios de
production deberea trovar se distribuite le plus amplemente possibile inter le
population, in loco de trovar se centralisate sub le controlo de alcun pauc
bureaucrates del governamento (como in multe formas de socialismo) o in un
minoritate que controla le recursos (como in multe formas de capitalismo). Un
résumé super le distributismo se trova in un declaration de Gilbert Keith
Chesterton: "Multe capitalismo non significa multe capitalistas, ma multo pauc
capitalistas."

Essentialmente, le distributismo se distingue per su promotion del distribution
del benes. Illo sustene que, durante que le socialismo non permitte al homines
le proprietate de benes de production (toto se trova sub le controlo del stato,
le communitate, o del travaliatores), e durante que le capitalismo permitte
solmente a alcun pauches le proprietate de istos, al contrario le distributismo
tracta de fixar que le majoritate del homines se converte in proprietarios del
proprietate productive. Como Hilaire Belloc diceva, le stato de distribution (in
altere parolas, le stato que ha applicate le distributismo) contine "un
agglomeration de familias de diverse nivellos de ricchessa, ma, con multo, le
numero plus grande de proprietarios del medios de production." Isto face le
distribution plus ample. Illo non se extendera a tote le benes, ma solmente al
benes productive, in altere parolas, que le benes que produce ricchessa, in
altere parolas, le cosas que le homine necessita pro superviver. Includente le
terra, utensiles, etc.

Frequentemente illo ha essite describite como un tertie via de ordine economic,
ultra socialismo e capitalismo. Nonobstante, alcunos lo ha vidite plus como un
aspiration, que ha essite realisate con alcun successo in le termino curte per
le compromisso con le principios de subsidiaritate e le solidaritate del
cooperativismo (que se construe in iste cooperativas local financiarimente
independente, uniente proprietate private e mercato con travalio collaborative e
equalitate de decision).

Durante que le encyclicas papal esseva un puncto de partita, Belloc e Chesterton
se basava multo in lor suggerentias super que cambiar hodie analysante lo que
functionava in le medievo ante le disveloppamento del philosophia capitalista
esseva articulate pro le prime vice per Jean Ouidort in le theoria de homo
economicus in De potestate regia et papali.

Le articulation del ideas del distributismo se basava in le inseniamentos papal
del seculos XIX e XX, comenciante con le Papa Leon XIII e su encyclica Rerum
Novarum. In le Statos Unite, currente le annos 1930, le distributismo esseva
tractate in numerose essayos per Chesterton, Belloc e alteres in The American
Review, publicate e editate per Seward Collins.

Le distributismo esseva depost adoptate per le Movimento del Travaliator
Catholic (Catholic Worker Movement), insimul con le pensamento de Dorothy Day e
Peter Maurin concernente a communitates inependente e localisate.

In simile systema, le majoritate del gente poterea ganiar un forma de viver sin
deber depender del uso del proprietate per alteres. Le exemplo de gente ganiante
se le vita de iste maniera esserea le fermeros qui son proprietarios de lor
proprie terras e le machinerias pro explotiar lo. Le idea es recognoscer que
simile proprietate e equipa poterea esser de coproprietate de un communitate
local plus grande que un familia, per exemplo, socios in un negotio.

Le distributismo non favora un systema politic super altere, sia isto le
monarchia o le democratia. Le distributismo non necessarimente appoia le
anarchismo, ben que alcun distributistas, como Dorothy Day, esseva anarchistas.
Le distributismo non appoia un ordine politic verso le extreme individualismo o
statismo.

Le distributismo es cognoscite pro haber habite un grande influentia super le
economista Ernst Friedrich Schumacher, autor del libro Small Is Beautiful ("Le
parve es belle") super economia in rete, qui se convertera al catholicismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Discurso_de_Gettysburg

Le Discurso de Gettysburg es le discurso le plus famose del presidente
statounitese Abraham Lincoln e un del discursos le plus citate in le historia
del Statos Unite de America. Illo esseva pronunciate al dedication del Cemeterio
National del Soldatos in Gettysburg, Pennsylvania, le 19 de novembre 1863,
durante le Guerra Civil American, quatro e medie menses post le Battalia de
Gettysburg.

Le discurso prudentemente componite de Lincoln, secundari a altere
presentationes a ille die, ha ultimatemente devenite reguardate como un del
discursos le plus magne in le historia statounitese. In minus de 300 parolas
pronunciate durante duo o tres minutas, Lincoln invocava le principios del
equalitate human stipulate per le Declaration de Independentia e redefiniva le
Guerra Civil como un lucta non solmente pro le Union, ma como "un nove nascentia
de libertate" que ducerea ver equalitate a tote su citatanos.

Initiante con le phrase nunc iconic: "Ante quatro vintenas e septe annos",
Lincoln refereva al eventos del Revolution American e describeva le ceremonia a
Gettysburg como un opportunitate non solmente a dedicar le terra de un
cemeterio, sed etiam a consecrar le viventes in le lucta pro assecurar que "le
governamento del populo, per le populo, pro le populo, non essera obliterate del
terra". Malgrado le placia prominente del discurso in le historia e cultura
popular del Statos Unite, le linguage exacte del discurso es in disputa. Le
cinque cognoscite manuscriptos del Discurso de Gettysburg differe in plure
detalios e differe etiam de reproductiones contemporanee del discurso in
jornales.

Ante quatro vintenas e septe annos, nostre patres establiva super iste
continente un nove nation, concipite in Libertate, e dedicate al ideal que tote
le homines es create equal.

Nunc nos es ingagiate in un grande guerra civil, que provara si ille nation, o
omne nation assi concipite e assi dedicate, pote durar longemente. Nos es
reunite super un grande campo de battalia de ille guerra. Nos ha venite pro
dedicar un portion de ille campo como un loco de reposo final pro illes qui dava
hic lor vitas a fin que ille nation pote viver. Il es integremente juste e
proprie que nos face isto.

Sed, in un senso plus ample, nos non pote dedicar – nos non pote consecrar – nos
non pote sanctificar – iste terra. Le homines brave, vive e morte, qui luctava
hic, lo ha consecrate, multo ultra nostre povre poter de adder o de subtraher.
Le mundo a pena notara, e non se rememorara longemente lo que nos dice hic, ma
illo non pote oblidar lo que illes faceva hic. Il conveni a nos le viventes,
plus tosto, de esser dedicate hic al travalio incomplete que illes qui
combatteva hic ha usque nunc avantiate si nobilemente. Il conveni plus tosto a
nos de esser dedicate hic al grande labor restante ante nos – que ille mortos
honorate nos inspira un devotion augmentate a ille causa pro le qual illes dava
le ultime e total mesura de devotion – que nos face hic solemnemente le
resolution que iste mortos non habera morite in van – que iste nation, sub Deo,
habera un nove nascentia de libertate – e que le governamento del populo, per le
populo, pro le populo, non essera obliterate del terra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Diophanto_de_Alexandria

Diophanto de Alexandria es considerate como le major algebrista grec. In le
historia del arithmetica, iste autor impleva un rolo similabile al qual Euclide
(360 aEC-295 aEC) ha in le geometria e Ptolemeo (85-165) in le astronomia.

On sape relativemente a su vita. On non sape le data precise in que Diophanto
nasceva. Totevia, tra le lectura de su scriptos, in le quales cita Heipsicles
(240 aEC-170 aEC), e etiam per un passage de Theon de Alexandria (335-395), que
cita Diophanto como un classico, il es possibile marcar limites temporal que
permitte situar le vita de iste autor inter le seculo II aEC e le principio del
seculo IV del era commun. De accordo con P. Tannery, il debe considerar
Diophanto como contemporanee de Pappus (290-350) e pertinente al secunde
medietate del seculo III. De altere parte, attendente le que in le parte del
arithmetica del mutilate obra de Pappus non es mentionate le nomine de
Diophanto, essente in plus assi citate, non solmente diverse altere geometras
del epocha, sed etiam quasi tote le mathematicos del su tempore Heron (10-75),
Nicomacho (60-120), Theon e Ptolemeo, Diophanto poterea esser un pauc posterior
le Pappus.

Inter varie libros que ille scribeva, le plus importante de istes es
"Arithmetica". In iste ille introduce un notation symbolic con symbolos
differente pro le quadrato de un incognite, pro le cubo e assi successivemente.

Ille scribeva etiam super le solutiones de certe equationes: a fin que un
equation haberea solution primarimente nos necessita saper a qual systema
numeric le solutiones pertine, in altere parolas, si le solution pertine al
numeros naturale, integre, real o altere. Certe equationes in que le solutiones
son numeros integre o rational son appellate de equationes diophantin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dinosauria

Un dinosauro (Dinosauria Owen, 1842) esse un gruppo diverse de animales que
esseva le vertebrato terrestre dominante durante 160 milliones de annos, ab le
periodo Triassic (c. 230 milliones de annos passate) usque le fin del periodo
Cretacee (c. 65 milliones de annos passate), quando le Extinction massive
cretacee causava le extinction del majoritate del species de dinosauros al fin
del era mesozoic. Le historia fossile indica que aves evolveva in le gruppo
theropodic de dinosauros in le periodo jurrasic. Un aves superviveva le
extinction massive cretacee, includente le ancestres del aves moderne; ita, in
systemas de classification moderne del species de vita, aves esse considerate un
typo de dinosauro, le sol gruppo jam extante.

Dinosauros esse un gruppo diverse. Aves, con plus que 9 mil species, esse le
gruppo vertebrate plus diverse (ultra pisce perciforme). Paleontologistas ha
identificate plus que 500 generes e plus que 1 mil de species de dinosauros
non-ave. Dinosauros esse representate in cata continente con species existante e
fossiles. Dinosauros pote esser herbivore o carnivore. Plure dinosauros,
includiente aves, ha essite bipedal, ma plure gruppos extincte esseva
quadrupedal, e alteres poteva cambiar inter iste posturas. Plure species habe
structuras elaborate fastose, como cornos o crestas; alcun gruppos disvellopava
structuras plus complexe, como armatura ossose. Dinosauros ave ha essite le
vertebrate volante dominate post que le extinction del pterosauros, e le
evidencia ha suggerite que cata specie ancian de dinosauro creava nidos e poneva
ovos como le species moderne de aves. Ben que dinosauros esse sapite pro esser
grande, le majoritate de dinosauros mesozoric esseva le dimension de humanos o
plus parve.

Le parola anglese "dinosaur" esseva create in 1842 per paleontologista anglese
Richard Owen, ab le parolas grec δεινός (deinos) "terribile, potente,
meravilliose" e σαῦρος (sauros), "lactera". In le medie prime del seculo 20, le
communitate scientific credeva que dinosauros esseva animales que esseva
animales torpide non intelligente. Le majoritate del recerca conducite post que
le annos 1970, nonobstante, ha indicate que dinosauros esseva animales active
con metabolismos elevate e con plure adaptationes pro interaction social.

Hodie, dinosauros forma parte del cultura mundial. Post que le prime fossiles de
dinosauros esseva discoperite in le seculo 19, fossiles montate (real o
artificial) ha essite attractiones major in museos por cata parte del mundo.
Dinosauros ha essite presentate in libros e films como Jurrasic Park, e
discoperaturas nove esse reporate rapidemente per le media.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Derecto_roman

Le expression derecto roman designa le ordinamento juridic que regeva al
civitanos de Roma e, con posterioritate, de celles isntalate in distincte
sectores de su Imperio, in un spectro historic cuje puncto de partita se situa
con le fundation de Roma (753 aEC) e que se extende usque mediatos del seculo VI
EC, epocha in le qual Justiniano compilava le cognoscite ab le Renascentia como
Corpus Iuris Civilis.

Le definition de Derecto roman se comprende melior si se construe a partir del
comprension de su notiones fundamental e de su systema de fontes. Nonobstante,
istas no permane identic in le passada del historia del Derecto roman, sino que
vari tante in su numero, como in su valor intro del systema de fontes mesme. In
iste systema qui dona le notiones clave por comprender lo que in Roma se intende
como derecto. Con toto, illo es possibile dicer que le expression ius es la que
se utilisa por designar le derecto. Iste expression se oppone al de fas, que
designa le voluntate divin. Iste clar delimitation inter derecto e religion es
patente in testimonios que data ab le seculo III aEC, ma illo non es valide por
le prime tempores, como se videra. A su vice, le expression ius servira por le
identification de diverse categorias del mesme, tal como ius civie, ius
naturais, ius honorarum o ius gentium.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Demographia_del_Union_Europee

Le Union Europee occupa le 3tie posto in le ranking mundial de population, con
un total de 501 105 661 personas que se estima vivente in le UE in 2011 frente
al 313 232 044 in Statos Unite.

Malgrado le population del UE constitui le tertie potentia demographic mundial,
retro China e India, solmente contribuiva in 2003 in minus de un 2% al augmento
del population mundial, que se incrementava in 75 milliones.

In le majoritate del paises del sud de Europa se ha producite un cambio ab un
situtation de alte indices de nascimentos e defunctiones a un basse tasas de
nascentias e defunctiones, benque iste phenomeno appareva decadas post que in
altere paises europee plus disveloppate. Actualmente necun del paises membros
del Union Europee registra nivellos sufficiente de natalitate. Ancora assi, le
nivellos de natalitate es crescente in le ultime annos, lo que juncto con le
immigration, face que le crescentia del Union Europee sia positive.

In Esspania, le natalitate reduceva se in plus del mitate inter 1960 e 1990, de
21,7 a 10,2 nascentias per mille habitantes. In necun altere pais del UE le rata
de nascentias bassava tanto que in Hispania mais pro altere parte iste pais ha
le plus grande rata migratori (2003). In 1900 le sperantia de vita in Hispania
era de 35 annos, le continua cadita in le rata de mortalitate elevava a 62 annos
in 1950, pro arrivar in 1985 quasi al 80 annos pro le feminas e 75 pro le
homines.

Re le rata de crescentia natural del population on debe notar que le rata de
natalitate de quasi tote le paises del Union es crescente, con exception de
Germania, Italia, Grecia e Svedia. Le ratas plus alte de natalitate observa se
in Irlanda (16,1 nascite per mill habitantes), Francia (12,29) e Pais Basse
(10,2). In le altere appare Germania (8,3) e Grecia (9,1).

LE immigration es responsabile de approximatemente tres quartas parte del
crescentia total del numero de habitantes del UE, secunde datos de 2001.
Germania e Espania es le principal responsabile de iste crescentia in terminos
absolute con circa 230 mill immigrantes nete cata un (sumate es le 44% del
total).

Nonobstante in terminos procentual, le plus grande crescentias se da in
Luxemburg e Portugal (ambos con 6,7 immigrantes per cata 1000 habitantes),
sequite de Espania (5,6) e Irlanda (5,1). Benque ancora con migration nete
positive, le minor tasas se dona in Francia, Belgica, Pais Basse e Regno Unite.
Le media del Union Europee se cifra in 3 immigrantes per cata 1.000 habitantes.

In le ultime annos pro le crisis economic del 2008-09 le numero de imigrantes ha
descendite in paises como Espania, arivante a donar se un proceso migratori de
iste paises a altere como Germania.

Le Union Europee ultra haver le tertie population mundial, le sperantia de vida
es del plus alte del mundo, con 79,4 annos de vida media (76,4 pro le homines e
82,4 in le caso del mulieres), e un Indice de Disveloppamento Human superior al
del potencias emergente e al de Statos Unite.

In iste contexto le population del UE, experimenta un proceso marcatemente
desiqual inter su regiones. Pro un parte paises como Germania, ubi dum annos le
population envetule exponentialmente, pro le disminutio del nascentia e le
aumentodel sperantia de vita. Pro alte parte, Francia es le unic grande stato
(in quanto al numero de habitantes se refere) de tote le union que ha lograte
mantener su tasa de natalitate sufficente. A ista base le situtation francese
appende un alte promedio immigratori e un reducte tasa de emigration.

Considerante tanto le crecentia vegetative que le saldo migratori, le paises que
plus cresciva in 2010 ha essite Irlanda e Luxemburg, e los que minus Germania e
Italia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Deep_Blue

Deep Blue es un computator IBM massivemente parallel, con un systema RS/6000 SP,
que esseva designate pro jocar chacos al nivello de grande maestro. Iste potente
computator ha multiple applicationes, e.g. modellamento de systemas physic,
chimic, biologic, economic, designo de automobiles, etc. Su importantia pro
chacos resulta del duo matches que Deep Blue jocava con le grande campion del
mundo, Garry Kasparov. Le partitas del secunde match pote esser incontrate al
fin de iste articulo.

Le matches esseva reguardate in directo per milliones de fans in tote le mundo
per le internet. Un analyse del partitas pote esser incontrate in anglese in le
sito http://www.research.ibm.com/deepblue/watch/html/c.html. Il esserea
excellente si ille analyses pote esser traducite in interlingua.

A sequer le partitas ha essite date in formato pgn. In iste formato, le symbolos
del pecias seque le notation del anglese: Rege: K, Regina: Q, Alfiles: B,
Cavallos: N, Roches o Turres: R, Pedones: P. Mais le P non es scripte in le
notation. Iste notation es un patrono usate per multe programas de chacos,
permittinte le recerca de positiones. Per exemplo, le excelente programa REBEL
DECADE 3.0, que es un programa freeware, pote manusear iste patrono facilemente.
Iste programa pote esser discargate del sito http://www.rebel.nl/decdown.htm, o
http://www.programas-gratis.net/php/programa2.php?id_programa=639. Se iste sitos
non functionar, recerca le parola clave usante un browser, discarga le
programma, instala lo e reproduce le jocos a basse pro ver le partitas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Credo_catholic

Io crede in un Deo, Patre omnipotente, creator del celo e del terra, de toto
visibile e invisibile.

E in un Senior, Jesus Christo, Filio unigenite de Deo, nascite ex le Patre ante
omne seculos. Deo de Deo, Lumine de Lumine, ver Deo de ver Deo, genite non
facite, consubstantial del Patre per qui toto esseva facite; qui pro nos homines
e pro nostre sanitate descendeva del celo. Incarnate del Spirito Sancte ex le
Virgine Maria, facite homine, crucifigite pro nos sub Pontio Pilato, ille pativa
e esseva inhumate, e se resurrigeva le tertie die, secundo le Scripturas, e
ascendeva in celo, pro seder al dextera del Patre. E ille revenira con gloria
pro judicar le viventes e le mortos: su regno non habera fin.

E in le Spirito Sancte, Senior e vivificante, qui proveni del Patre e del Filio,
qui con le Patre e le Filio insimul es adorate e glorificate; qui parlava per le
prophetas.

E in un Ecclesia, sancte, catholic e apostolic. Io admitte un sol baptismo in
remission del peccatos. E io expecta le resurrection del mortos, e le vita del
seculos futur. Amen.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cornamusa

Le cornamusa es un instrumento musical aerophone, in le categoria de
instrumentos bourdon, que significa, que le tonos music sona constantemente, sin
interruption. Pro attinger isto a cornamusas adjuta le sacco, que se face de
pelle de animales (capro, ove o can) e es pellate (excoriate) del animal assi,
que illo remane in se como un integritate. Isto provide un pression constante
del aere verso le pipas (le numero del pipas depende del typo del cornamusa),
que assi pote esser sonate insimul, usante le foramines del gambas e del collo
del animal de olim sur le pelle. Le sonator del cornamusa tene le sacco sub un
su bracio e lo preme pro facer le aere attinger tote le pipas del instrumento al
mesme tempore e constantemente.

Le sacco es nutrite per aere a transverso de un insufflator (que, como tote le
tubos del cornamusa, es facite de ligno e es fixate a in le foramine sur le
pelle de un ex-gamba del animal) assi, que le sonator del cornamusa suffla le
aere a in le insufflator. Un altere maniera pro nutrir le sacco per aere es le
uso de un folle (suffletto), que es functionate per le altere bracio del
cornamusista.

In le major casos al fin del insufflator o del folle es un piston (valvula)
(facite de pelle o de gumma) , que impedi, que le aere se filtra foras del
sacco, retro al insufflator (o al folle; assi le sonator non debe usar su
proprie lingua pro impedir isto al insufflator. Assi le provision del sacco per
aere es plus efficace. Iste fin del tubo non se vide del exterior; illo es intra
le sacco.)

Al ex-collo del animal es placiate le testa (capite) del cornamusa. In le testa
es fixate le tubo melodic (calamello o chalumeau), o mesmo plure tubos melodic,
dependente del typo del cornamusa. (P. ex. le differente typos del cornamusa
italian - le "zampogna" - son special in lo que in le testa del cornamusa il ha
mesmo tres-quatro tubos.) In un tubo melodic se trova le canna o lingua; un o
duo de illos. Le canna pote esser duple (como al oboe), o simple (como al
clarinetto). Al majoritate del typos de cornamusas in un tubo melodic se trova
solmente un canna, ma existe tamben typos con duo cannas, in duo vacuos
cylindric, forate le un presso le altere in le mesme tubo melodic. Iste sorta
del cornamusas es p. ex. le cornamusa ("duda") hungare, slovac, le cornamusas
("gaydas") serbe e croate e le "boha" [pron.: 'buö'], un cornamusa unic in
Francia, de Gascogne, que differe de tote le altere cornamusas in Francia.) Pro
le canna(s) melodic il es forate foramines sur le tubos pro cambiar le altitude
del tono, dunque pro sonar melodia assi, que le sonator coperi o discoperi le
foramines. Al tubos melodic con duo cannas o es forate foramines pro ambe
cannas, o non; dependente del typo del cornamusa. Al caso si il ha foramines pro
ambe cannas, iste foramines pote esser totalmente equal in numero - alora on
sona le melodia duplemente, per duo cannas; pro ex. a un cornamusa bulgare, le
"dvoyanka kaba gayda". Si pro le secunde canna in le tubo melodic servi minus de
foramines, que pro le canna melodic (p. ex. un o duo, etc.), alora per iste
secunde canna on non sona le melodia, ma alicun sorta de accompaniamento. P. ex.
al cornamusas hungare, slovac e croate pro le secunde canna il ha solmente un
foramine sur le duple tubo melodic; e assi on pote accompaniar le melodia per un
contrapuncto rhythmic, cambiante le tono basic del cornamusa e le tono, que es
plus basse con un quarto del tono basic. Si a certe typos de cornamusa al
secunde canna in le tubo melodic servi nulle foramine pro cambiar le tono, alora
ille canna provide un accompaniamento constante del tono basic.

Al foramine sur le sacco de un ex-gamba del animal es fixate le tubo de bourdon
("sussurro"), que - dependente del typo del instrumento - sona per un octavo o
duo octavos plus basse, que le canna melodic in le altere tubo. P. ex. al
cornamusa hungare, le "duda" le bourdon (in hungaro: "bordó") sona con duo
octavos plus basse, que le tono basic del pipas in le tubo melodic.

A certe typos del cornamusa manca ulle tubo de bourdon, assi tal typos de
cornamusa non produce basso. Tal typos es p. ex. un cornamusa croate: le "diple"
o le francese "boha".

A alicun typos mesmo le tubo de bourdon es providite per foramines assi, que le
sonator - tenente le instrumento in un certe position de corpore - pote cambiar
le altitude del voce basse, pro producer mesmo un accompaniamento harmonic assi,
usante plure tubos de bourdon. Tal typo es le cornamusa irlandese: le "uilleann
pipe".

Le cornamusa hungare se appella in hungaro "(magyar) duda" (cornamusa
/hungare/), "bőrduda" (cornamusa de pelle), "kecskeduda" (cornamusa de capro) o
- per un expression theoretic e scientific, non usual (ma descriptive) -
"tömlősíp" (pipa de sacco). Traditionalmente in le major casos illo ha essite le
instrumento de pastores in le societate paisan. Il ha fontes anterior, que
refere al cornamusa hungare per le parola "gajd", que es un version del
expression balkanic gayda ("gajda") pro le cornamusas. Iste nomine appare in le
hungare nomines familial Gajdos (pron.: 'Gaydosh'), que significa: Sonator del
Gajd, presso le nomine le plus commun pro le sonatores de cornamusa: Dudás
('Dudaash' = Sonator de "Duda"), que es un un nomine familial assatis frequente.
Le verbo "gajdol" ('gaydol') = quasi "canta" tamben prova, que le nomine "gajd"
pro le cornamusa hungare olim era plus usate.

Le cornamusa hungare, le "duda" ha un renascentia in nostre epocha, que ha su
origine in le movimento "táncház", comenciate del 1970s. Ja de circa 1900
musicologos folklorista - Béla Vikár, Béla Bartók, Zoltán Kodály e postea
alteres - registrava musica de cornamusa per grammophonos. In le decennios del
XXme seculo il habeva poc sonatores traditional de iste instrumento (in nostre
dies vive solmente un pastor habente plus que 90 annos, como sonator traditional
de iste instrumento), ma le juvenes del movimento táncház apprendeva como
construer e sonar le cornamusa. Mesmo il ha un gruppo consistente de plure
cornamusistas hungare, le Magyar Dudazenekar (Orchestra Hungare de Cornamusa).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Convention_Europee

Le Convention Europee, i.e. le convention del Consilio de Europa concernente le
protection del derectos human e le libertates fundamental, esseva subsignate le
4 de novembre 1950 in Roma per dignitarios del statos-membros del Consilio de
Europa. Pro membrato in le Consilio de Europa il es al presente obligatori
ratificar le convention. Iste convention esseva constituite pro facer le
Declaration Universal del Derectos Human del NU prescribite per lege. Illo
esseva fundamental pro le fundation del Consilio de Europa.

In plus le convention es complite con dece-tres protocollos additive, i.a. re le
pena de morte, derectos material e derecto de proprietate, derecto de
inseniamento, e affaires de expulsion.

In caso de guerra, o altere stato de emergentia que menacia le existentia del
stato, le stato ha le derecto de derogation, i.e. le derecto a derogar del
deberes del convention con certe restrictiones. Iste derecto de derogation
esseva demandate per Grecia post le colpo de stato le 21 de april 1967 ma illo
non esseva acceptate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Colpo_de_pugno_montante

Un colpo de pugno montante, nominate uppercut (ab anglese: upper- - "alte"; cut
- "colpo", "secatura") in le boxa, es un colpo, qual usualmente habe como scopo
le mento del adversario e dunque illo es cognoscite in le lingua vulgar tamben
como croc al mento (per exemplo in germano: Kinnhaken).

In le lingua technic on non usa le expression "croc al mento", proque in
principio on appella un "croc" (colpo de pugno crociforme curte) un colpo ab le
latere con le mano anterior e quasi semper le mento es le scopo de colpos.

Le colpo de pugno montante es ducite ab le region de umbilico in un movimento
montante, dunque le forma de croc resta, ante que le pugno arriva al visage o al
corpore del adversario. Altere variantes, per exemplo in le boxa thailandese,
non son colpate ab le region de stomacho. In loco de isto le boxator abassa le
pugno ab le copertura solmente assi longe extra, como es necessari pro tirar con
sufficiente impeto. Dismontar le pugno al stomacho extende le cammino, cresce le
tempore necessitate e le chance del opponente a usar le copertura aperite in su
favor pro un colpo.

Un colpo de pugno montante es optimemente executate in le proximitate, alora a
mesura que le distantia al adversario cresce, le chance a non colpar lo surge.
Un colpo de pugno montante causa in principio le plus grande damno, si illo
arriva al mento del adversario, ma tamben torso, naso e oculos son scopos typic.

Illo pertine pro iste ration al technicas de combatto in proximo (angl.
infight).

Quasi semper il se tracta apud colpos de pugno montante del mano posterior, ma
il ha (o il habeva) tamben boxatores como Aaron Pryor e Ricardo López, qui extra
le normal spectaculo regularmente colpava un sinistre colpo de pugno montante.
Michel Trabant succedeva con un sinistre colpo de pugno montante un knock-out de
singule colpo contra le salvagemente attaccante Marc Waelkens.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ceres_(planeta_nano)

Ceres o 1 Ceres es le plus parve planeta nano in le systema solar, e le sol
situate in le principal cinctura de asteroides.

Illo esseva discoperite le 1 de januario per Giuseppe Piazzi. Con un diametro de
circa 950 km, Ceres es certo le corpore le plus grande e plus massive in le
cinctura de asteroides, constituente circa un tertio del massa total de illo.
Observationes recente ha revelate que illo es spheric, in contrasto con le
figuras irregular de asteroides plus parve con minus gravitate.

Originalmente Ceres esseva nominate Ceres Ferdinandea (Italian, Cerere
Ferdinandea) pro iste corpore, pro ambe le figura mythologic Ceres (dea roman de
plantas) e rege Ferdinand III de Sicilia. Ceres anque esseva appellate Hera pro
un breve tempore in Germania. In Grecia, illo es appellate Δήμητρα (Demeter),
pro le equivalente grec del dea; in Anglese, Demeter es le nomine de un
asteroide differente (1108 Demeter).

Le symbolo astronomic de Ceres es un falce, (ʡ, U+02A1) (), similar a le symbolo
de Venere (), que es le symbolo del genera feminin e su speculo. Il ha diverse
variationes del designo del falce, includente , e .

Piazzi esseva cercante pro un stella listate per Francis Wollaston como Mayer 87
a causa de no essite en le catalogo de zodiaco de Mayer in le position indicate.
In su loco, Piazzi discoperiva un objecto mobile como un stella, que ille prime
pensava como un cometa.

Piazzi observava Ceres complete 24 vices, le ultima vice in februario 11, quando
un maladia le interrumpeva. A januario 24 1801, Piazzi annunciava su discoperta
in litteras a collegas de astronomia, includente Barnaba Orani de Milan, Italia.
Piazzi reportava le objecto como un cometa ma "a causa que su movimento es assi
lente e satis uniforme, le idea me ha venite multe vices que illo pote esser
alique plus bon que un cometa". In april, Piazzi inviava su observationes
complete a Oriani, Bode, e Lalande in Paris. Illos tosto esseva publicate in le
Manatliche Correspondenz in septembre, 1801.

Ceres seque un orbita inter Marte e Jupiter, intra le principal cinctura de
asteroides, con un periodo de 4,6 annos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Castitate

Le castitate, in usage commun, es le condition de un homine qui selige abstiner
se de relationes sexual, per exemplo a causa de motivos ethic o religiose. Per
extension, le parola pote esser applicate pro referer se a condition de
virginitate (vide le expression "caste e pur"); o anque al abstinentia sexual
non voluntari (vide per exemplo cinctura de castitate).

In multe contextos religiose e cultural le termino "castitate" es intendite in
acceptiones specific. In catholicismo e in altere doctrinas christian, in
particular, le castitate es considerate un virtute, strictemente correlatate al
temperantia, e es intendite como un abstiner se del excessos o del implicationes
culpabile del sexo (in iste senso, le castitate es considerate compatibile con
le relationes sexual inter le sposos). In iste acception, le castitate es pro le
catholicos le virtute opposite al vitio capital del luxuria.

Le parola deriva del latin castitas, le nomine abstracte correspondente a
castus, que originarimente indicava un stato "pur" in conformitate con le
religion greco-roman, diversemente ab le parte opposite practic de un stato
mental "pie" (in latino pius), non limitate al sphera sexual.

In tempores antique le valor del castitate era objecto de discussion in le
sphera heterosexual e anque in aquelle homosexual. In particular, Socrates era
un sustentor del relationes homosexual caste inter homines e pueros, in
contraposition al relationes pedagogic sexual prevalente al epocha. Platon, qui
transmitteva multe de iste inseniamentos al descendentes, es devenite le eponymo
de iste typo de castitate, note como amor platonic.

A causa del varie prohibitiones de intimitate sexual in le religiones abrahamic
(judaismo, christianismo, e islam) derivante ab le Decalogo e ab le lege de
Moses, le termino ha essite sovente associate in le cultura occidental con le
abstinentia sexual. Totevia, in un contexto religiose, le termino es applicabile
a personas de tote le statos social, e ha implicationes ben ultra le sphera del
abstinentia sexual.

Traditionalmente actos de natura sexual ha essite prohibite foras del matrimonio
in le contexto ethic islamico e in aquelle judeochristian e considerate
culpabile. Inter le actos que solitemente son considerate contrari al castitate,
con varie distinctiones inter le diverse fides, on pote reportar a titulo de
exemplo: masturbation, fruition de pornographia, actos sexual durante le periodo
de menstruationes e pauc tempore post parto, sexo oral, sexo anal, adulterio,
prostitution, fornication e altere actos considerate luxuriose, e assi via usque
a actiones considerate illegal in le major parte de paises, como violentia
sexual.

Le prohibition de alcunes de iste actos se trova directemente in le Biblia e in
le Koran, altere, como le prohibition del methodo anticonceptive artificial, son
derivate del interpretation del Tradition e non son recognoscite per tote le
confessiones.

Multe confessiones protestante, le Ecclesia Orthodoxe e le Ecclesia Catholic non
admitte alcun forma de relation sexual ante le matrimonio. Multe denominationes
protestante liberal admitte le relationes prematrimonial.

In circulo catholic plus faciettate es le judicio super le petting: le Ecclesia
Catholic officialmente affirma in le documento "Orientationes educative super le
amor human" que:

Altere theologos in vice lo considera plus positivemente; per exemplo Karl
Rahner in Sacramentum mundi affirma:

Le virginitate, intendite como le stato physic del puritate, ha essite sovente
un requisito pro certe functiones religiose, specialmente pro sacerdotes. Per
exemplo le virgines vestal in le Roma antique debeva remaner virgines usque al
etate de 40 annos, in le qual cessava le servicio al templo.

Le celibato (o "consecration al virginitate") usualmente se refere al clero o a
appertinentes a institutos de vita consecrate, es le voto con le qual le persona
se pignora a viver sin gratificationes sexual e sin contraher matrimonio. Un
voto de castitate pote esser prendite anque per laicos como parte de un vita
religiose organisate, como un voluntari acto de devotion o como parte de un vita
ascetic, sovente devote al contemplation. In le cultura popular, le voto de
castitate ha anque un interpretation plus pragmatic; on se pote facer voto de
castitate (per exemplo per un determinate periodo de tempore) con intention
superstitiose, per exemplo pro "obtener" que se confirma un determinate
desiderio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cantar_de_mio_Cid

Le Cantar de mio Cid, es le prime – in ordine de tempore – e le plus importante
exemplo de poesia epic espaniol. Illo es le poema national , e narra le gestas
de Rodrigo Diaz, conte de Bivar, le “Cid Campeador”. Del manuscripto del poema
existe un sol copia que esseva discoperite e publicate verso le fin del seculo
XVIII e ab alora usque a nostre dies multe homines de studio ha cercate de
stabilir de un modo definitive le texto original del obra, de fixar le data del
composition e su autor. Le copia antea mentionate, que manca del prime pagina e
de duo alteres a su interior, esseva scribite in 1307 per un copista, un certe
Per Abbat. Ma quasi securmente ille esseva solo un amanuense, id es ille se
limitava solo a copiar; del ver e proprie autor il non ha alcun notitia secur.
Il sembla, comocunque, que le poema epic de 3.733 versos, ha essite componite
inter le annos 1140 - 1157, e que pois le trobadores, (poetas errante) qui se
moveva de un loco al altere, lo ha diffundite in tote le Espania. Il eveniva
assi pro Cantar de mio Cid, lo que jam habeva evenite pro le Cantion de Rolando
e pro altere poesias epic medieval. Le factos narrate son rigorosemente historic
e iste es un aspecto essential del obra, que assi se differentia sia del Cantion
de Rolando, sia del Canto del Nibelunges, poemas in le quales le datos historic,
anque hic presente, es submergite e deformate con le introduction de elementos
phantastic. Nihil de isto in le Cantar, que es relevante, in vice, per su
character realistic. Isto es debite al facto que le Cantar esseva scribite
subito depost le evenimentos historic que narrava; quasi 50 annos passa inter le
morte del protagonista e le composition del poema. Don Rodrigo Diaz - le heroe
del poema - nasceva a Bivar, a 10 km. de Burgos, in 1043 e conduceva multe
victoriose battalias contra le arabes. Le arabes lo appellava “Sidi” (senior) e
le espanioles “Campeador” (qui combatte in campo), unde le nomine de Cid
Campeador (le senior del battalias). Ille esseva calumniate presso le Rege de
Castilia Alphonso VIe, per cortesanos invidiose e, venite a conflicto con le
rege, le Cid cadeva in disgratia et esseva exiliate in 1081. Le Cid, alora foras
del regno, compliva un serie de gestas guerrier contra le arabes, le infideles,
qui occupava ancora, un grande parte de Espania e qui in 1094 conquireva le
citate de Valencia. Tote iste factos historic e altere ancora se retrova in le
obra, in le qual il ha, anque, indicationes geographic precise e clar. Le poema
es dividite in tres cantos distincte: a) le exilio, b) le nuptias del filias, c)
le ultrage.

Don Rodrigo Diaz ha essite injustemente accusate de esser se appropriate del
tributos debite al rege de Castilia e de Leon, Don Alphonso VI, e, per isto, le
soverano decreta su exilio. Le Cid inde abandona su terras e su casas e, con
resignation, parti con alicun fidel cameradas, pois ille entra in Burgos,
capital del regno, ma necuno osa reciper le in casa per pavor del rege qui ha
prohibite dar hospitalitate al exiliato. Le Cid, comocunque, adjutate per un
coragiose habitante de Burgos, succede obtener multe provisiones pro continuar
su viage. Le Cid arriva al monasterio de Sancte Petro, ubi es su sposa, domina
Ximena, con lor duo filias Elvira e Sol. Le Cid recommenda le sposa e le filias
al curas del abbate e pois se separa del familia con dolor, e va via de nove. A
ille se uni cavalleros e citatanos, illes passa le confinios del regno, e
entrate in le territorio del arabes, comencia a guerrear contra le infideles.
Con prodessa e astutia le Cid subjuga vaste terras inter Teruel e Saragossa, e
face un ric butino, un parte del qual ille manda al rege: trenta cavallos tote
con sella e belle harneses e con un spada al arcion. Le rege accepta toto, ma
non revoca le exilio infligite al Cid. Le soverano, totevia, permitte que le
personas bon e valorose del regno qui vole vader in adjuta al Cid pote ir. Le
valorose e fidel exiliato, intertanto continua su marcha con su spada Tizona al
flanco e sur le cavallo Babieca, e veni al combatto con le Conte de Barcelona,
Don Ramon Berenguer, e le vince in le battalia de Almenar (1082), e le face
prisionero. Le Cid se comporta con le Conte de un modo loyal e cavalleresc, e le
libera. Le conte dona al Cid su spada Colada.

Al Corte del Cid, a Valencia, le duo contes, qui ha facite le matrimonio pro
profito e calculo, son frequentemente objecto de riso e irrision, specie depost
que, in varie occasiones, illes se ha comportate de un modo vil e coarde.
Furiose de vergonia e de rabie, illes medita un vindicantia. Illes finge voler
conducer lor sposas a Carrion, ubi son lor familias e proprietates, ma arrivate
in un spisse silva, le duo contes insulta e flagella a sanguine le filias del
Cid e pois las abandona in le silva. Solo per le adjuta de un lor cosino, Felez
Munoz, nepote del Cid, qui las sequeva, illas pote retornar presso le patre;
qui, attristate per le accidente e colpate in su honor e in su affecto paterne,
se adressa al rege pro haber justitia. Don Alphonso ordina que a Toledo se reuni
le Cortes, pro celebrar le processo, e assi convoca totes le nobiles e le
vassallos. Arriva anque le Cid ben recipite per le rege. Pois - secundo le leges
del tempore - initia le processo; ante toto le duo contes restitue quanto ha
habite in dono e in dote del Cid, pois es audite le accusation contra illes e in
fin eveni le duello inter le campiones del Cid - tres su valorose cameradas - de
un latere e le duo contes e un lor companion del altere. Son vincitores le
campiones del Cid, con grande humiliation del duo contes. Ma depost le duello,
ante le nobiles castilian convocate, se presenta duo cavalleros incognite qui
pete pro lor seniores - le prince de Navarra e le prince de Aragon - le mano del
filias del Cid. Assi se celebra le secunde nuptias, con grande gaudio de totes e
honor del Cid qui assi deveni parente del reges de Espania. Como il es evidente
del summario exponite, le Cid appare in le Cantar como un perfecto typo de
vassallo, qui exple scrupulosemente le deberes de su condition. Ille, anque si
habeva essite bannite injustemente, remane sempre fidel al rege, le manda un
parte del butino e in omne occasiones professa clarmente su devotion e su
obligationes al soverano De iste puncto de vista, le ligamine inter le Cantar
del Cid e le Cantion de Rolando es evidente; anque illac le connexion de
vassallage domina le action de tote le protagonistas: ab Gano, qui, perque
vassallo, non pote refusar se de vader presso le rege Marsilio, a Rolando qui
usque al fin se preoccupa de facer tote su deberes e de non causar dishonor al
imperator. In ultra, tanto Rodrigo Diaz quanto Rolando non son solmente valorose
heroes - como le heroes classic: Achilles, Ulysses et Eneas - ma illes son anque
campiones del fide christian contra le infideles, in illes il ha le orgolio del
guerrero pro le victoria e le seren conscientia de qui combatte pro le defensa
del fide. Iste elemento es particularmente importante pro le Espania. Hic, post
le conquesta arabe de tote le Espania , il ha le famose periodo del Reconquesta,
(que initia subito depost le anno 1000). Durante le Reconquesta, in consequentia
de luctas cruel e accordos diplomatic, le parve statos christian del Espania
septentrional, proxime al Cordillera Cantabric e al Montes Pyreneos, le regnos
de Leon, Navarra, Aragon e Castilia, se expande verso sud,et expelle le arabes,
in 1492 con le conquesta de Granada, ultime stato musulman. Le Espania se uni in
un sol regno, depost le matrimonio del Regina Isabel de Castilia con le Rege
Fernando de Aragon. Le Cid, personage realmente existite, es le heroe national e
le campion hardite e valorose del Reconquesta. Ille deveni, anque gratias al
poema, le symbolo del Espania ardente e christian. Il ha similantias inter le
Cid e Rolando, ma le Cid ha proprie characteristicas: ille es un affectuose
marito e patre e grande posto ha in su animo, durante le exilio, le sollicitude
de assecurar a su dominas un existentia seren, anque durante su absentia, e le
desiro de facer sposar ben su filias, pro le quales ille prepara un ric dote. Le
presentia in le poema, de varie personages feminin es pois un aspecto importante
del Cantar del Cid; in le Cantion de Rolando, solo fugacemente appare un figura
de domina, Alda sposa de Rolando, hic in vice il ha diverse personages feminin
al quales le poeta dedica su attention: le puera de novem annos qui se face ante
le Cid a Burgos, le sposa Domina Ximena e su duo filias, exemplos de virtute
religiose e de pudicitia. Multo diverse, del dominas del Canto del Nibelunges,
qui son cruel e vindicative.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Camera_obscur

Le camera obscur ( in lingua latin camera obscura) es un apparato optic de qual
invention esseva al base del nascentia del technicas photographic tanto es ver
que le camera photographic es appellate anque camera.

Un camera obscura pote esser facite ex un cassa serrate con solmente un foramine
que lassa entrar le luce. Iste luce projecta intra le cassa un imagine revertite
de qual que es ante de foramine.

Le avantage de un camera obscura facite assi resta in le facto que il non es le
inconvenientia de mitter a foco le objectivo, illo significa que le longitude
focal es infinite. Le disavantage es que le luce que passa es poc e que assi se
pote vider ben solmente cosas que resta immobile.

Pro isto le nascentia e le perfectibilitate del photographia e a facto se che se
usa del objectivos benes de regular lor mitter a foco. Le imagine es projectate
super un film photographic que es impressionate.

Le invention e le studio de camera obscura ha facite multo prime de invention de
photographia. Se dice que le prime a studiar lo ha essite le arab Alhazen. Inter
le multe che depost ha studiate il es anque Leonardo da Vinci.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Calendario_hebree

Le actual definition del Calendario Hebree esseva stabilite per le presidente
del Sinedrio Hillel II circa in 359 d.C. Le characteristicas original de su
calendario es comocunque incerte. Le Calendario Hebree es usate per le Judeos de
omne le mundo pro scopos religiose, e illo es le Calendario official in Israel.
Le Calendario Hebree usa como referentia le Sol e le Luna, in effecto on cerca
de facer in modo que su annos coincide con le anno tropic e que su menses
coincide con le periodo de revolution synodic del Luna. Iste in effecto es un
systema complexe e le regulas del Calendario Hebree es ergo fascinante. Le annos
pote esser commun de 12 menses lunaric, o embolismic di 13; le unes e le alteres
pote esser sia in defecto (353 o 383 dies), sia regular (354 o 384 dies), sia
abundante (355 o 385 dies). Un cyclo di 19 annos (12 commun e 7 embolismic)
reconduce le initio del anno al mesme data solar. Su tal cyclo le durata media
del anno es de 365,2468 dies. Cata mense initia approximativemente con le
arrivata del Luna Nove. Le nomines del menses e lor dimension es:

(Le nomines del menses pote haber un differente diction a causa del differentias
del traduction del alphabeto hebree)

Le mense Adar I es presente solo in le annos embolismic. Es interessante notar
que in le annos commun (de 12 menses) regular, le dimension del menses se
alterna inter 30 e 29 dies. In celle abundantes es addite un die al mense
Heshvan e in celle de defecto es subtraite un die ab Kislev. Le alternar se de
30 e 29 face in modo que cata anno initia con un Luna Nove como tamben cata
mense del anno. Le annos embolismic o bisextil, es illos que dividite per 19 da
un del sequente restos: 0, 3, 6, 8, 11, 14 o 17.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Brancas_oriental_del_Christianitate

In le mundo oriental (Europa del est, Asia), le representantes primari del
Christianismo es le Orthodoxia o ben le Orthodoxia non-chalcedonian. Iste
ecclesias crede anque de esser le continuation del ecclesia christian originari
establite per Christo. Illos practica plure ritos:

Originalmente il habeva cinque centros principal del Christianitate in le mundo
antique: Roma, Constantinopole, Alexandria, Antiochia, e Jerusalem. Secundo le
comprehension que le Ecclesias orthodoxe ha del primato papal, le episcopo de
Roma esseva le prime in honor inter le episcopos, ma ille possedeva nulle
autoritate directe super dioceses que non esseva le sue. In le Grande Schisma,
datate conventionalmente in 1054 a. D., le ecclesias orthodoxe rumpeva lor
communion con Roma in relation a plure questiones que se incentrava in
differente comprehensiones del primato del Papa. Le quatro altere ecclesias
remaneva in communion le unes con le alteres e illos ancora existe hodie insimul
a minus prestigiose, ma sovente plus numerose, ecclesias auto-governante, o
autocephale, organisate plus o minus secundo lineas national. Le plus grande de
istos, e in toto le plus grande ecclesia orthodoxe, es le Ecclesia Orthodoxe
russe. Il existe differentias theologic significative inter le ecclesias
orthodoxe e le christianismo occidental.

Le Orthodoxia oriental comprende super toto le Monophysitas, i. e. le Ecclesia
Copte, le Ecclesia apostolic armenie, le Jacobitas Syrie e le Ecclesia Orthodoxe
Ethiope. Istes son le plus magne ecclesias in Ethiopia, Eritrea, Egypto e
Armenia. Orthodoxia oriental es equalmente presente in India del sud.

Iste denominationes utilisa le ritos alexandrin, armenie e rito syriac
occidental.

Le Nestorianos (i. e. le Ecclesia del Assyria, appellate equalmente le Ecclesia
del Oriente) divergeva durante le schisma nestorian (431). Iste denomination
dominava durante longe tempore christianismo in Iran e Turkistan. Illo continue
a presso de unes communitates assyrie. Iste ecclesia practica le rito syriac
oriental.

Multe ecclesias oriental continue lor liturgia e traditiones oriental, ma
recognosce le suprematia del Papa. Iste Ecclesias Catholic Oriental include le
Maronitas e Melkitas de Libano, le «Catholicos grec» de Ukraina e multe altere
paises, le ecclesias syro-malabar e syro-malankara in India.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Boxa_thailandese

Boxa thailandese (o Muay Thai) es un sport de combatto (arte martial) que ha
essite disveloppate in Thailanda. Illo es note etiam como "le arte de tote le
membros", proque le manos, le pedes, le cubitos e le genus son usate tanto.
Similar artes martial existe in Cambodia, Laos, Myanmar e Malaysia.

In le competition, le alte colpos de pede in le testa pote parer a facer un plus
forte effecto. Malgrado isto, le expertos de iste sport declara que le basse
colpos de pede, le cubitos, e le genus son plus destructive pro le combattentes.

Un persona, qui prende parte in le competition, ante le combatto face le longe
ceremonia e le acto costumari. Illos existe pro rationes religiose e illos servi
como extension de musculos e como preparation.

Le exercitation pro boxa thailandese es note pro su severitate e su firmitate.
Illo aspira a indurar le octo membros del corpore, de sorta que esser colpate
con le osso de tibia del boxator de boxa thailandese es frequentemente comparate
a esser colpate con un baston de baseball. Le boxatores de boxa thailandese
usualmente colpa con le osso de tibia in loco de con le pede.

Boxa thailandese ha influentiate multo super disveloppar de kick-boxing que
depost ha essite create in Japon, in Europa, e in America del Nord.

Quasi omne movimento in boxa thailandese usa le tote corpore, dirigente le
hancas verso omne colpo de pede e omne colpo de pugno. Como un consequentia, le
attaccos e le defensa in boxa thailandese son plus lente sed plus potente per
exemplo que in boxa o in karate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Boxa_grec_antique

Boxa grec antique o pugilato (del greco:(pygme, pyx, pyxmachia, pygmahia) esseva
un parte del pentathlon ("cinque luctas") del Jocos olympic antique. Le pugilato
es precedente del boxa.

In le Roma antique pugilatus esseva principalmente monstrate durante luctas de
gladiatores. Nonobstante non es precisemente definibile como ancian es lucta
greco-roman, per que sur images ex le (Mesopotamia antique, Egypto antique,
Creta), appare, que simile luctas jam alora esseva practicate.

On combatteva con manos. Le combattentes ligava longe corregias de corio circa
manos e antebracio, solmente le pollice restava libere. Le corregias intendeva
pro protection del mano, sed etiam pro reinfortiar le colpos.

On principalmente colpa a partes delicate de corpore, tal como dentes, aures e
naso. Regulas como in boxa hodierne non existeva. On non pote comparar combattos
anterior e hodierne. Le participantes essseva ver combattentes. Tia combatto
poteva durar plure horas e frequentemente causava injurias importante.

Le plus famose pugnator in le antiquitate, qui ganiava plus que 1000 premios
esseva Theagenes de Thasos (480 aEC).

Il existe un statua sedente de bronzo in Roma, nominate le pugnator del
Quirinal. Illo monstra feritas sur le facie, que occurreva frequentemente
durante tal combatto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Borreliose

Borreliose (Lyme disease) es in Europa causate per uno del tre bacterios
Borrelia burgdorferi, Borrelia garinii o Borrelia afzelii. In SUA ubi le maladia
le prime vice esseva describite in le urbe Lyme existe solmente B. burgdorferi.
Le bacterios es spiralate e es appellate spirochetas. lång

Borreliose es un infection vectorial e es transmittite per le zecca (=ixode)
Ixodes ricinus que ha sugite sanguine infectate ab altere animales, le plus
sovente rodentes ma tamben animales grande como cervos e capreolos. Un zecca que
non ha sugite sanguine es circa 2 mm longe ma quando illo es satiate, post circa
9 dies, illo pote esser circa 1 cm. Le risco con morsuras de zeccas es multo
variate in areas differente. In Svedia le risco es le plus grande in le costa
del est. Ma le risco cresce nunc tamben in le costa del west. In le nord de
Svedia, al nord del fluvio Dalälven, le risco es parve. On ha estimate que circa
0.6 % del zeccas svedese es infectate. Le zeccas se trova le plus ben sur herbas
humide e sur arbustos basse. Quando le zecca morde bacterios ab le ventriculo
del zecca es transmittie al vulnere le plus sovente intra 24-36 horas ma vices
jam post un hora. Dunque il es importante remover on zecca immediatemente. In le
mesme areas un altere infection pote esser transmittite per le zeccas, febre
zeccal, que es causate per le rickettsia Erlichia. Illo pote aggravar le
borreliose pois que illo reduce le defensa immunitari. Il ha tamben altere
maladias que pote esser transmittite per zeccas. Le plus importante in Europa es
TBE (encephalitis estive), tularemia e babesiose.

Le durata de incubation es 3-32 dies, le plus sovente un o duo septimanas. Le
prime symptoma es un rubefaction crescente circum le morsura. Isto es appellate
erytema migrans. A vices iste erytema manca. Sovente le erytem es annular con un
centro clar, specialmente in viros. Sur feminas le centro sovente es plus rubie.
A vices isto es le sol symptoma ma altere vices superveni tamben febre e dolores
muscular e articular. Erytemas tamben pote formar se sur altere partes del
corpore, ubi le zecca non ha mordite. Post tres o quatro septimanas eveni altere
symptomas como, fatiga, rigiditate o paralyse del facie, rigiditate del collo,
dolor in le oculos, hypersensibilitate contra luce, debilitation del hörsel
audition, tinnitus, dolor de capite, vertigine, problemas con le balancia e
altere symptomas neurologic. Le diagnose non es facile perque le symptomas pote
esser multo simile a plure altere maladias. Detection de anticorpores non es un
methodo secur.

Si on suspecta borreliose on de be contactar un doctor, e absolutemente si
symptomas general ha occurrite. Antibiotica es satis effective ma tractamento
durante plure septimas sovente es necessari. Il non ancora ha vaccinos. On sempe
debe remover un zecca immediatemente. Contrari a multe recommendationes, p.ex.
torsion e uso de instrumentos, le methodo pro isto non importa. Iste maladia
satis sovente tamben inflige canes e cavallos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bisexualitate

Bisexualitate es un orientation sexual ubi un persona senti attraction sexual o
romantic a personas de al minus duo generes. Assi, un bisexual es un persona qui
es attrahite sexualmente e romanticamente per le personas de al minus duo
generes. Le definitiones super que significa bisexualitate varia, sed il non es
necessari que le persona senti in le mesme maniera o le mesme grado per iste
sexos.

Le discrimination contra le personas bisexual es nominate biphobia e pote esser
un problema non solmente in personas heterosexual mais etiam in personas
homosexual, inter alteres.

Le parola originava como un termino psychoanalytic pro un pathologia mental. Ex
le puncto de vista del psychoanalystas de ille tempore como Sigmund Freud, le
bisexualitate era un phase immatur del disveloppamento sexual human, in que
alicun humanes pote restar troppo longemente. Mais in le annos 1960 e 1970
alicun personas commenciava a identificar se como bisexual, pro "recuperar" iste
parola. In iste tempore le bisexualitate e homosexualitate etiam cessava a esser
diagnoses pathologic. Ben que le usar del termino "homosexual" generalmente
cadeva in favor de parolas como "gay," le parolas "bisexual" e "bi" restava le
autonymos plus frequente del communitate bisexual.

Ben que le termino reflecte le puncto de vista binari del psychoanalystas
antique, illo non reflecte alicun forma de pensamento binari del bisexuales
ipse. Le communitate bisexual es historicamente proxime al communitates
transgenere e transsexual, con un quantitate disproportionate del personas
transgenere identificante se como bisexual. Assi le inexactitude e binaritate
del termino antique ha conducite multes a cambiar lor autonymo de "bisexual" a
pansexual o polysexual.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Better_Never_to_Have_Been

Better Never to Have Been: The Harm of Coming Into Existence ("Haberea essite
melio haber nascite nunquam: Le torto de venir al mundo") es un libro de David
Benatar in le qual iste, a partir del principios del philosophia moral
utilitaristic, defende le these que crear deliberatemente un nove vita human es
immoral, pois que tote nove ser starea melior si illo non habeva nascite.

Benatar se basa super le premissa que ille qui non nasce, ni suffre necun damno
ni perde necun possibile gaudimento (pro le simple facto que ille non existe),
durante que ille qui nasce se trova exponite a tote typo de suffrentias,
afflictiones e indignitates. Dunque non serea legitime justificar le decision de
crear nove individuos a requesta del interesses de iste potential individuo.
Benatar deduce de illo que le decision de haber filios debe ser infallibilemente
irrational, a minus que illo responde al interesses de altere personas (per
exemplo le genitores), lo que equivale al immoralitate de conciper del persona
pro nascer como un medio pro le interesses del alteres e non como un fin in se
mesme.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Benigno_Aquino_Junior

Benigno Aquinus Junior (supernomine ""Ninoy"), nascite dia 27 November, 1932,
morite dia 21 Augustis, 1983. Esseva politico liberal.

Profesava le periodismo como profession, eminente in le correspondentia in le
guerra in Korea al etate de 17 annos, antes de dedicarse al politica. Essevaa
politico principal del opposition in le Philippinas durante le presidentia del
Ferdinand Marcos. Persequite, esseva condemnate a morir in 1977. In maio de 1980
obteniva translatate a States Unite. Retornava a Manila in 1983, non obstante
del opinion contraria de su familia e amicos. Al salir del avion esseva
assesinate per al tarmac. Lo assesinava in ille Aeropuerto International de
Manila in volver a domo de exile, e le viuda Corazon Aquino esseva facite le
foco del opposition e substituva eventual Marcos como presidente. Membro de un
importante familia del insula de Luzon. Terminate le guerra se affiliava al
Partite Liberal. Participava in le goviernos de Carlos Garcia (1957-61) e
Diosdado Macapagal (1961-69).

Membro de una importante familia del insula de Luzon, in le provincia de Tarlac.
Debite a lor facto jornalista, ille recipeva un premio del "Legion of Honor" de
presidente Elpidio Quirino al etate de 18 annos .



https://ia.wikipedia.org/wiki/Benidorm

Benidorm es un citate del costa del nord del provincia de Alicante, in le
Communitate Valencian, Espania. Illo es situate in le Marina Baja, 50 kilometros
del capital Alicante.

Benidorm es un destination touristic plus importante, cognoscite in tote le
Mediterraneo pro su plagias e su vita nocturne.

Benidorm ha le hotel le plus alte in Europa, multe altere grattacelos-hoteles -
in toto circa 330 - e parcos thematic.

Le accesso a iste citate occurre per autostrata AP-7 e le traino N-332. On pote
anque arrivar in su termino municipal de diverse haltos e un station del TRAM
Metropolitan de Alicante. Le sito es privilegiate de un microclimate special con
un dulce e temperate hiberno e un estate temperate pro le brisa marin, que
permitte le gaudimento de un natura que se ha combinate, sagemente, con le
emergentia de un citate moderne e commode.

Le population suffreva de terribile attaccos de piratas berberesc, le prime in
1410 e le secunde in 1448, que isolava le village e le castello.

Durante le 19ne seculo continuava le crescimento e se comenciava timide
aventuras touristic como le inauguaration del Balneario de la Virgen del
Sufragio.

Le consilio municipal in Benidorm ha in 2015 requestate que le urbe entra sur le
lista del hereditage mundial de UNESCO in le categoria paisage cultural.
Benidorm vole esser registrate pro su viages mediterranee in paccos pro
touristas facite in un maniera in respecto pro le natura e ambiente local.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Barnaba

Barnaba esseva judeo ex le izraelita tribo de Levi, ma con su familia non viveva
in Judea, ma sur le insula mediterranee Cypro. Secundo le lista de apostolos de
Jesus in le libro Actos del Apostolos (4,36) de Nove Testamento ille de plus
habeva le secunde nomine Joseph . Barnaba es plure vices mentionate in le Nove
Testamento, ultra in le libro Actos del Apostolos anque in le Epistola 1 al
Corinthios e le Epistola al Galatas . Secundo traditiones christian plus tardive
on absolutemente contava le al discipulos e apostolos de Jesus, ma non al
dece-duo apostolos clave. Secundo le legendas christian ille predicava in Roma,
esseva episcopo in Milano e baptisava le sequente papa Clemente de Roma.

Secundo le actos apocryphe de Barnaba, ille moriva como martyre sur le insula
Cypro, ubi ille es considerate un sancto national.

Secundo le indication del historia apostolic de Luca, Barnaba esseva un membro
del prime communitate christian in Jerusalem, lo que ille supportava per le
capital acquirite a causa de vendita de benes. Secundo le mesme libro (9,27)
ille sollicitava pro acceptation de Paulo de Tarso inter le apostolos de
Jerusalem. Del puncto de vista contemporanee e scientific totevia il es dubitose
esque isto es veritate historic. Secundo duo fragmentos del libro Actos del
Apostolos (11,22-30 e 13,1) ille principalmente missionava christianmente in
Antiochia. In le local communitate de christianos jedee e non-jedee ille age
conjunctemente con Petro e Paulo, le que ille ipse hic introduce. Secundo le
capitulo 13 e 14 del libro il es reportate, que ille accompaniante de Paulo
faceva un viage missionari trans Cypro e le Asia Minor del sud. Securmente
Barnaba esseva inter le ducente prime missionarios christian. Ille anque esseva
inter le participantes del concilio apostolic de Jerusalem (compara le fragmento
del Actos del Apostolos 15,1-5 e le epistola de Paulo al Galatas 2,1-10).

Le Nove Testamento anque reporta super conflictos inter Barnaba e Paulo: De un
latere tractava super le possibilitate de juncte dinar de christianos jedee e
non-jedee in Antiochia (epistola de Paulo al Galatas 2,11-13). Del altere
latere, un altercation tractava super le portar del evangelista Marco in plus
viage missionari (Actos del Apostolos 15,36-41).

Antique legendas christian reporta super le cura de patientes per Barnaba a
fortia de illo, que ille poneva sur illos le evangelio secundo Mattheo. Le
si-nominate "epistola de Barnaba" plus probabilemente non es de Barnaba, a causa
que illo disveloppava solmente durante le prime medietate del seculo 2. Aquelle
texto porta interpretationes non habitual del Vetule Testamento (allegorias) e
polemica contra le judaismo. Le antique christian scriptor Tertulliano
supponeva, que le Epistola al Hebreos esserea scribite per Barnaba. In le
apocryphe actos de Barnaba on reporta super le viages missionari de Barnaba
usque su morte como martyre sur le insula Cypro - le obra veni del seculo 6. Le
si-nominate "evangelio secundo Barnaba" solmente disveloppava durante le seculo
14 usque le 16, ma in polemica islamic contra le christianismo es estimate un
citation quasi como si tractarea super un fonte historic: Aquelle "evangelio"
propaga Mahomet como le ver propheta e Jesus como un preparante de su cammino,
que non moriva per crucifixion e non esseva le filio de Deo.

Le facto, que solmente multo pauc ecclesias e monasterios christian es nominate
secundo Barnaba, probabilemente illo is debite al facto, que in le Nove
Testamento ille es presentate multo in le umbra del brillante apostolo Paulo.
Totevia il existe un ordine monastic de "barnabitas", que es nominate secundo
ecclesia de Barnaba.

In imagines christian on usualmente monstra le sancto con le Evangelio secundo
Mattheo e con petra. Locos, ubi on trova ecclesias christian con reliquias de
Barnaba, es Milano (Italia), Praga (Chechia), Namur (Belgica), Colonia e Andechs
(Germania) e le insula Cypro.

Le sancto es le patrono del citates Milano, Florentia e Logroño. De plus ille es
considerate le patrono del professiones de barrileros e texitores.

Le die del memoria catholic, protestante e anglican del sancto es le 11 de
junio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Attempto_Controlled_English

Attempto Controlled English (ACE) (Anglese Controlate Attempto) es un linguage
natural controlate, i.e. un subinsimul del anglese standard con un syntaxe
restringite e un semantica restringite describite per un parve insimul de
regulas de interpretation.

Le regulas de construction de ACE require que cata substantivo es introducite
per un determinator (un, cata, nulle, alicun, al minus 5, ...). Isto exclude
(1), indicate con * precedente le phrase. Le regulas de interpretation de ACE
decide que (2) es interpretate como quantificate universalmente, durante que (3)
es interpretate como quantificate existentialmente. Altere regulas de
interpretation resolve le referentias anaphoric in (4): le cravata e lo del
secunde phrase refere a un nove cravata del prime phrase, durante que su e le
homine del secunde phrase refere a un homine del prime phrase. Assi un texto ACE
es un entitate coherente de phrases ligate anaphoricamente.

ACE pote servir como representation del cognoscentia, specification, e linguage
de consulta, e es concipite pro professionales qui vole usar notationes formal e
methodos formal, sed pote non esser familiar con illos. Ben que ACE pare
perfectemente natural — illo pote esser legite e comprehendite per qualcunque —
illo es in facto un linguage formal.

Le Attempto Parsing Engine (APE) (Motor de Analyse Attempto) traduce textos ACE
sin ambiguitate a structuras de representation del discurso (DRS) que usa un
variante del linguage de logica de prime ordine. DRSs pote depost esser
traducite a un altere linguage formal, per exemplo AceRules con varie
semanticas, RuleML, OWL, e SWRL. Traducer DRSs al linguage standard de logica de
prime ordine permitte al usatores rationar super textos ACE, per exemplo pro
verificar los, pro validar los, e pro consultar los.

ACE e su utensiles relatate ha essite usate in le campos de specificationes de
software, proba de theoremas, summario de textos, ontologias, regulas, consulta,
documentation medic, e planamento. In 2004, ACE esseva adoptate como le linguage
natural controlate del Rete EU de Excellentia REWERSE (Rationamento super le Web
con Regulas e Semanticas - Reasoning on the Web with Rules and Semantics).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Atlango

Atlango es una lingua artificial auxiliar create in le 2002 in Polonia per
Ryszard Antoniszczak (in atlango Richard A. Antonius) pro facilitar le
communication inter le citatanos del Union Europee.

Isto configura se approximativemente como ido levemente inricchite in le
morphologia e simplificate in le pronunciation e in le orthographia.

Le alphabeto de atlango es le mesme alphabeto latin de viginti-sex litteras
empleate in anglese.

In totalitate, atlango collige e matura le propositos de simplification de
pronunciation de esperanto progredite se ex le tempores de René de Saussure.

Le accento de atlango cade super le penultime syllaba, como in esperanto e in
italiano. Solmente le terminationes adjective e adverbial -arr e -all, empleate
como variantes stilistic adjective, habe le accento super le ultime syllaba.

Le atlango heredita in large parte ab esperanto e ab ido le systema del
terminationes fixe del diverse partes del discurso.

Le unic authentic articulo es le invariabile le; on pote usar le numeral un como
articulo indeterminative, etsi non es su function specific (in realitate, como
in esperanto, le articulo indeterminative in atlango non existe). Atlango
cognosce prepositiones articolate como truncamentos colloquial o poetic: di le
deveni dil.

Le termination fixe del substantivos es -o; on forma le plural con le addition
del desinentia -y: per exemplo lit-o ("lecto", cfr. le francese) lit, plur.
lit-o-y

Le termination fixe del adjectivo es -a. Le adjectivo es invariabile, a minus
que non sia substatnivate (Le verd-a-y: "le verdes"). Le adjectivos bisyllabic
in m n r l w y pote essere truncate; le formas truncate son et adjectivos et
adverbios: per exemplo le bon lito, o le bona lito.

Le pronomines personal son: mi (plur. mu), "io"; ti (plur. tu), "tu"; li
alteremente masculin hi, feminin xi, "ille", "illa"; neutre to (plural lu). In
addition son presente le reflexive se e le neutre lo.

Pur traiente lor descendentia ex esperanto e ex ido, le atlango monstra un
systema de terminationes verbal redefinite in le functiones, con superpositiones
inter influxos heterogenee: ex le presentia de un base form del presente que
funge ex infinite e ex presente indicativo, typic del verbo anglese, al
opposition inter tempores de aspecto imperfective e tempores de aspecto
perfective, como in le linguas slave.

Le presente indicative termina in -i e on distingue ex le infinite proque
precedite per le pronomine personal.

Le imperativo (con function etiam de conjunctivo in dependentia da verbos que
indica desiderio o auspicio), ha le desinentia -es. Le particula ke antepone a
qualcunque forma verbal, transforma lo in general in un equivalente del
conjunctivo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Apple

Apple Computer es un compania fundate in 1976, creator del computator
popularmente cognoscite como Mac. Illo es recognoscite in tote le mundo gratias
a su vaste gamma de computatores Macintosh, ultimemente se face notar per su
lector de musica digital iPod e su negotio de musica in-linea iTunes Music
Store.

Apple esseva fundate per Steve Jobs e Steve Wozniak (e Mike Markkula) in 1976
pro lancear le computator Apple I construite per Wozniak. A illes se univa plus
amicos, ma le prestationes del Apple I era limitate, dunque illes comenciava a
cercar financiation. Post associar se con un altere amico, Ronald Wayne, le tres
comenciava a costruer le machinas. Post un visita al laboratorios de Xerox que
habeva inventite le interfacie graphic moderne (fenestras, menus, etc.) e le
mus, illes decide a crear le Lisa ante le Macintosh, qui va esser le prime
computator commercial utilisante iste technologia post le Star de Xerox, plus
onerose e con un processator lente.

Depois illes designava le Apple II, que habeva un grande successo. In 1980,
Apple emergeva in le mercato del computator personal. Le marca es al origine de
numerose conceptos que revolutionarea le informatica.

Jobs recognosceva que le futuro esseva le icones e le interfacies agradabile, e
lo subventionava, creante in 1984 le prime Apple Macintosh. Le Macintosh esseva
presentate in 1984 con un publicitate televisive transmittite durante le Super
Bowl.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anno_luminal

Un anno luminal, anque anno de lumine o anno lumine, es un unitate de longitude,
que equala circa 10 billion kilometros (1016 metros, 10 petametros, o circa 6
billion millias). Como definite per le Union Astronomic International (UAI), un
anno luminal es le distantia que lumine propaga in un vacuo in 1 Anno Julian.

Le anno luminal es frequentemente usate de mesurar distantias a stellas e altere
distantias de un scala galaxic, presertim in publicationes nonspecialistic o
scientific popular. Le unitate preferite in astrometria es le parsec, proque
illo pote esser plus facilemente derivate ab, e comparate con, datos
observational. Le parsec es definite como le distantia al qual un objecto appare
de mover 1 arcsecunda de parallaxe quando le observator move se 1 unitate
astronomic perpendicular al linea de vista al observator, e illo equala
approximatemente 3,26 annos luminal.

Le figuras supra es basate sur un Anno Julian (non anno Gregorian) de
exactemente 365,25 dies (cata de exactemente 86.400 SI secundas, 31.557.600
secundas total in 1 anno) e un definite rapiditate de lumine de 299.792.458 m/s,
ambe includite in le IAU (1976) Systema de Constantes Astronomic, usava postea
1984.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Analogia

Analogia es ambe le processo cognitive de transferer information de un subjecto
particular (le fonte) a un altere subjecto particular (le destination), e un
expression linguistic correspondente a tal processo.

In le psychologia del apprentissage per experientia, le imitation convertite in
regulas de conducta suppone le confidentia inductive de que actuante del mesme
forma in situationes analoge on obtenera le mesme resultato, si iste es
satisfactorie.

In sociologia le processo de endoculturation consiste in le valutation de
situationes analoge pro establir le moral e le regulas de conducta in le
acceptation del rolos e normas social. Le propaganda e le moda exploita
enormemente le tendentia al imitation generante modellos a le qual comparar se
on ipse, como garantia del successo et estima social.

Le mestiero e le technica incontra su fundamento in que, actuante del mesme
forma, in situationes analoge, sequente le mesme regulas, le action attingera
como resultato le fin que se cerca.

Le linguistica incontra analogias speciales in le problema del variationes
semantic e variationes etymologic, respecte al uso del parolas o le senso del
discurso: le figuras rhetoric del comparation, le allegoria e le metaphora son
le figuras a les que le analogia presta su senso.

In derecto, le analogia constitue le fundamento de poter considerar casos
similante per un caute comparation. Tal es le fundamento del jurisprudentia.

In philosophia se distacca le importantia del analogia, non tanto como modo de
argumentation, ma como characteristica del terminos con los que se construe le
discurso. In iste senso on distingue, in le philosophia traditional, duo modos
de analogia: de attribution e de proportionalitate; essente utilisate iste
distinctiones pro precisar le modo in que il es possibile por le homine le
cognoscentia de Deo. Le philosophia actual considera le problema del analogia
ligate a lo logic e linguistic e como fundamento del epistemologia e philosophia
del scientia.

Le mathematicos antique in Mesopotamia e le egyptios utilisava le analogia in
lor calculos. De facto le unitate de mesura es jam in se ipse le establimento de
un analogia, nam illo non es un altere cosa que establir le proportion per
comparation de un objecto material in relation a un quantitate fixate antea como
unitate.

Esseva Platon qui dava a iste notion un character de transcendentia que ha
plenate paginas in le philosophia e le linguage.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Administration_(disambiguation)

Administration es un titulo ambigua e iste pagina es un pagina de
disambiguation.

Le parola administration {s} [ad-mi-nis-tra-tsión] es derivate del latino
administratio: un composito de ad ("a") e ministratio ("dar servicio").

In multe casos, administration vole dicer multo generalmente: labor in officio.
Tal labor include mantener le responsabilitate financiari per medio de un
contabilitate consistente inter alteres de libros de cassa e de jornales.
Anteriormente illos esseva scribite a mano. Durante le 20me seculo, le machina a
scriber esseva de plus in plus empleate, e in le annos 1980 e annos 1990 le
computator lo reimplaciava.

Hodie, administration vole sovente dicer labor automatisate con bases de datos
inter alteres pro le departimentos del personal, como le pagamento del salario,
le registration del dies libere, et cetera. Altere exemplos include le affaires
logistic e le autoritates del allocationes social. In le sector del servicios de
sanitate se parla del administration del patientes o del administration medical.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Adansonia

Adansonia es un genere deocto species de arbores: sex native a Madagascar, un
native a Africa continental e Arabia, e un a Australia. Le specie de Africa
continental etiam occure in Madagascar, sed non es un native de ille insula.

Un nomine commun typic es baobab. Etiam nomines commun include boab, boaboa,
arbore bottilia, e pan de simia. Le nomine generic de Adansonia honora Michel
Adanson, le naturalista francese e explorator qui describeva A. digitata.

Baobabes attigne talias de 5 a 30 metros e ha truncos con diametros de 7 a 11
metros. Baobab Glencoe - un speciment de A. digitata in Provincia de Limpopo,
Africa del Sud, sovente considera le exemplo le plus grande vivente, usque a
tempores recente habeva un circumferentia de 47 metro. Su diametro es estima a
circa 15,9 metros. Recentemente le arbore divideva a in duo partes e es
possibile que le arbore le plus corpulente nunc es Baobab Sunland, etiam in
Africa del Sud. Le diametro de iste arbore is 10,64 m, con un circumferentia
approximative de 33,4 metros.

Alicun baobabes se reputa haber multe milles de annos, que es difficile a
verificar, de le ligno non produce anulos de crescimento annual, ben que
datation per radiocarbon poterea fornir datos de etate.

Le species malgache es componentes importante del forestes sic deciduo de
Madagascar. Intra ille biome, A. madagascariensis e A. rubrostipa occure
specificamente in le Foreste Anjajavy, a alicun vices crescente de le calcario
le mesmo.

A. digitata ha essete photographate crescer in planas de sal e juxta le mar,
assi poterea esser un halophyte (tolerante de sal).

Baobabes immagazina aqua inter le trunco tumide (usque a 120.000 litros) pro
indurar le sever conditiones siccitate particular a cata region. Omne occurre in
regiones saisonalmente aride, e es deciduo, perdente su folios durante le saison
sic.

Depost 2008, il se ha interesse accrescente pro disveloppar baobab como un
materia prime ric in nutrimentos pro productos consumitor.

Le folios communmente se usa como un vegetal de folio in omne parte del region
de distribution african continental, includente Malawi, Zambia, Zimbabwe, e le
Sahel. Illos se mangia ambe fresc e como un pulvere sic. In Nigeria, le folios
es localmente note como kuka, e se usa pro facer suppa de kuka.

Le fructo offere alicun nutrimentos, possibilemente habente plus vitamina C que
oranges, e forsan contento de calcium significante, sed qualitates de nutrimento
del pulvere sed de fructo disponibile in alicun paises disveloppate remane
indefinite scientificamente.

Le carne de fructo sic, separate de pepitas e fibras, se mangia directamente o
misce in pappa de avena o lacte, e etiam se appella "cucurbita acide" o "pan de
simia". In Malawi, le carne de fructo se usa pro facer succo. In Zimbabwe, le
fructo se appella mawuyu in le lingua shona e ha longemente essite un fructo
traditional. In le regiones costal de Kenya, pepitas de baobab, appella mbuyu,
se coce con sucro, colora, e vende como un repasto legier. Mabuyu es etiam le
termino se usa in Tanzania pro pepitas del cucurbita calabasa, que se prepara in
un maniera similar.

Le fructo se pote usar pro producer crema de tartaro. In partes varie de Africa
Oriental, le carne de fructo sic se coperi in un revestimento sucrose
(usualmente con coloramento rubie) e vende in pcchettos como un bonbon dulce e
acide appellate umbuyu.

Le pepitas usualmente se usa como un inspissator pro suppas, sed etiam se
poterea fermentar a in un condimento, tostar pro consumption directe, o tunder
pro extracter oleo vegetal. Le arbore etiam provide un fonte de fibra, tinctura,
e combustibile.

Le carne sic o se mangia fresc o se usa pro adder a pappas de cereal super
frigidar post cocinar – un methodo bon pro preservar le contento vitamina. Illo
etiam e pote moler pro facer un bibita refrescante con un gusto agradabile de
vino-gumma. In Tanzania, se adder pro adjutar le fermentation de canna pro facer
de bira.

Aborigenes australian usava baobabes como un fonte de aqua e alimento, e usava
folios medicinalmente. Illos etiam pingeva e sculpeva le exterior del fructo e
los portava como ornamentos. Un baobab multe grande cave al sud de Derby,
Western Australia se usava in le decennio de 1890 como un prision pro convictos
in le via a Derby pro sententiar. Le Boab Prison Tree totevia sta e is nunc un
attraction touristic.

Pepsi Japon ha usate baobabes in un soda de edition limitate appellate Baobab
Pepsi que se describe como haber un sapor citric.

Le fructo integre del baobab non es disponibile in le UE, de legislation UE
actual de 1997 dicta que alimentos non communmente conumite in le UE debe esser
formalmente approbar ante de se vender. In 15 julio 2008, le UE autorisava le
uso del carne sic del fructo de baobab como un ingrediente de alimentos in
frappes de fructo e barras de cereal. Plus recentemente, le carne sic del fructo
compliva le stato GRAS (generalmente recognoscer como salve) del FDA del SUA pro
iste usos misme.

Usos traditional del fructo integre es inverisimile extra de Africa, como le
fructo essera processar pro exportation como un pulvere blanc con un textura
quasi-caseo pro usar como un ingrediente in productos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/ADN

Acido deoxyribonucleic (ADN o DNA) es un acido nucleic que contine le genetic
instructiones usate in le disvelopamento e functionamento de tote organismos
vive cognoscite e alicun viruses. Le role principal de ADN molecules es memorar
information de termo longe. ADN es comparate frequentemente con un set de
cyanotypos, o un code, proque illo contine le instructiones necessari
constructer altere componentes de cellulas, como proteines e molecules ARN
(Acido Ribo-Nucleic). Le segmentes de ADN que supporta isto information genetic
es nominate genes, ma altere sequences de ADN ha proposito structural, o es
implicate in regulatate del uso de isto information genetic.

ADN es composite, (in chimia organic) de duo longe polymeros de unitos simple
nominate nucleotides.

ADN es un polymer longe composito de unitos que se repeta, nominate nucleotides.
Le catena de ADN es 22 a 26 Ångströms large (2.2 to 2.6 nanometres), e uno
nucleotide es 3.3 Å (0.33 nm) longe.

In le organismos vive, ADN no exista como un molecule solo, ma como un par de
molecules associate stricte. Multiple nucleotide in ligamine, como in ADN, isto
polymer es nominate polynucleotide.

ADN esseva primero isolate de le physician Switze Friedrich Miescher 1869,
quando il discoperiva un substantia microscopic in le pure de bandages
chirurgic. Proque il esseva discoperite in le nucleo del cellula, il lo nominava
ille "nuclein".

In 1919, Phoebus Levene discoperiva le unitate basic del ADN, le nucleotide In
le annos 1950, Edwin Chargaff discoperiva que le amonta de thymine (T) esse casi
equivilante al amonta del adenine (A); per isto, il discoperiva que le mesmo
occure con guanine (G) e cytosine (C).

Un annos postea in 1952, un scientista britannic, Rosalind Franklin, studiava
crystallos de DNA - specialmente, su diffraction de radios X. Con iste imagines
e con communicationes private con Chargaff, James Watson e Francis Crick
sugeriva que hodie esse reguardava como le prime modello correcte del structura
helical duple de ADN. Con Maurice Wilkins, cuje labor supportava le hypothese de
Watson e Crick, illos ganiava le Premio Nobel pro physiologia o medicina in
1962. (Franklin esseva considerate un pionero equal, ma ille moriva in 1958 per
cancere ovarian, e le premio nobel non esse acccordate postumemente.)

Le final discoperatura in le analyse de DNA esseva le labor facite per Khorana,
Holley e Nirenberg. Per le discoperatura per Crick que le codice genetic esseva
basate in triplettos de bases, nominate "codon", Khorana, Holley, e Nirenberg
discoperiva lo pro que le codones codiva; iste esseva le initio de biologia
molecular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/3_Juno

Juno [jú-no], designate 3 Juno in le catalogo del Minor Planet Center
statounitese, esseva le tertie asteroide discoperite, e es un del asteroides le
plus grande. Illo esseva discoperite le 1 de septembre 1804 per le astronomo
german Karl L. Harding e es appellate pro le figura mythologic Juno, le dea
roman le plus alte.

Juno es un del asteroides le plus grande, continite approximativemente 1.0% del
masa del sinctura de asteroides. In grandor, illo es le decime. Juno esseva
considerate un planeta, con 1 Ceres, 2 Pallas, e 4 Vesta. Illo esseva
reclassificate como un asteroide, con le altere tres, quando altere asteroides
esseva discoperite. Le grandor parve e forma irregular exclude le asteroide
esser un nanoplaneta, conforme a le definition del IAU (International
Astronomical Union).

Le temperatura maxime del superficie, quando le Sol es in supra, esseva mesurate
a circa 293 K a octobre 2, 2001. Pensante aunque le distantia heliocentric a le
tempore, iste da un maximo estimate de 301 K (+28 °C) a perihelion.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Zeitgeist,_le_film

Zeitgeist, le film es un film documentari create in 2007 super religion
contemporanee, governamento, e economia global. Le principal punctos del film es
le hypothese del mytho de Jesus, le attacco del 9/11, e le Banca de Reserva
Federal de Statos Unite. Un numero de surprendente theorias de conspiration e
visiones del mundo es presentate.

Le film esseva producite per Peter Joseph, qui lanceava lo gratis online via
Google Video, in Junio 2007. Un version editate esseva presentate como un
premiere global le 10 de novembre 2007 in le quarto festival annual Artivist
Film Festival, ubi illo ganiava le premio pro "Best Feature - Artivist Spirit".
Le film ha attrahite un significante interesse del publico.

Zeitgeist esseva prime lanceate le 26 de junio 2007 e arrivava al prime
positiones del listas del videos plus vidite de Google Video. Le film esseva
traducite in varie linguas e es distribuite officialmente via Google Video e
BitTorrent. Zeitgeist ganiava le prime premio de Best Feature
Documentary/Artivist Spirit in le quarto "Annual Artivist Awards" in 2007 in
Hollywood, CA.

Un sequela ha essite lanceate. Zeitgeist: Addendum presentate in le quinto
Annual Artivist Film Festival le 2 de October 2 de 2008, in le Theatro Egyptian
in Hollywood, California. Como le film original, Zeitgeist: Addendum esseva
lanceate online, libere de cargo, le 3 de octobre 2008.

Le film comencia con un discurso per Chögyam Trungpa super spiritualitate,
sequite per un series de fragmentos synchronisate musicalmente super guerra e
explosiones e culmina con le collaber de un del turres del World Trade Center
durante le 9/11. Depost seque un sequentia de fragmentos que monstra le horrores
del guerra. Il ha un clip corto que monstra un mano scriber "1 + 1 = 2", sed es
radite per altere mano ante que le prime termina, e es reimplaciate per un
biblia e un bandiera American. Depost de alicun fragmentos de guerra magis, le
film cita Mundo Interno de lo Occulte de Jordan Maxwell, que critica
institutiones religiose, governamentos, e le carteles bancari que "ha confundite
a [le gente] super le ver e divine presentia in le universo." Iste portion
termina con plus imagines accompaniate per un audio de un portion de un monologo
de George Carlin super religion.

La sequela, Zeitgeist: Addendum, esseva presentate in le quinto Annual Artivist
Film Festival in Los Angeles, California le 2 de octobre 2008. Illo monstra "le
ver fonte del instabilitate in nostre societate, durante que offere le unic,
fundamental, solution de longe termino."

Un examination in The Irish Times titulate Zeitgeist: the Nonsense ("Zeitgeist:
le nonsenso") scribeva que "illos son perversiones surreal de genuin questiones
e debattos, e illos face indistincte tote critica de fide, le administration de
Bush e globalisation — il ha injustitias objective plus que bastante in iste
mundo a esser circulante sin deber inventar alcun fictionales." Tim Callahan de
periodico Skeptic critica le prime parte del film super le origines de
christianitate:

Altere examinationes assere que illo es "stupiditate de conspiration", "basate
solmente super evidentia anecdotal" e "fiction jacite in qualque factos", o
referentia derogatori es facite a su parte in le movimento de veritate del 11
septembre.

Filmista Dmitri Bushny, scribente in le septimanal russe Literaturnaya Gazeta,
esseva un rar voce in le pressa del currente principal in laudar le film,
dicente que illo "completemente destrueva le version official" del attaccos del
11 de septembre. Admittente critica extense de parte 2 como "nonsenso de
internet", ille defendeva le film per relevar questiones super le attaccos,
argumentante que "il ha nulle distortion in proponer questiones rational e
provar responder a illos. Isto es facite persuasivemente, e nulle perception de
miscer clandestine o manipulation surge."

Alcun jornalistas ha concentrate super illo como un exemplo de como theorias de
conspiration son propagate in le epocha de internet. Per exemplo, Ivor Tossell
in le Globe and Mail argumentava que contradictiones in le film son superate per
passion e effective uso de editar de video:

Filipe Feio, reflectente in Diário de Notícias super popularitate del film in
internet, constatava que "Fiction o non, Zeitgeist, le film menacia devenir le
campion de theorias de conspiration de hodie."

Michael Shermer, fundator del Skeptics Society, mentionava Zeitgeist in un
articulo in Scientific American super scepticismo in le epocha de medios de
communication con le massas, e le fide postmoderne in le relativismo de
veritate. Ille argumenta que iste fide,accopulate con un "culture cliccante de
medios de communication con le massas," resulta in un multitude de varie
pretensiones de veritate colligite in pacchetto in "unitates de infortenimento"
(information e intertenimento), tal como Zeitgeist, Loose Change, Poltergeist, o
The Twilight Zone.

Jane Chapman, un productor de filmes e lector in studies de medios in le
Universitate de Lincoln, appellava Zeitgeist "un assemblage de agitprop a passos
rapide", un exemplo de non ethic facer de film. Illa accusa Peter Joseph per
deception a transverso del uso de assertiones sin referentia e sin data, e
normal technicas de propaganda in facer de film. Ben que partes del film son,
illa dice, auto-defaitente "comicamente", le natura de "evidentia torquite" e
uso de filmes super bombas in Madrid pro implicar illo es super le bombas in
London (illa approbativemente cita un studente jornalista qui appella lo un
"complete mendacio": out and out lie) amonta a ethic abuso in identification de
fontes (in versiones ulterior del film, un subtitulo es annexate a iste filmes
identificante lo como ab le bombas in Madrid). Illa fini su analyse con le
commento:

Chris Forbes, senior conferentiante in historia antique de Macquarie University
e membro del Synodo del Diocese de Sydney, ha severmente criticate Parte I del
film, asserente que illo ha nulle base in seriose erudition o antique fontes, e
que illo conta super fontes amateur que usa ideas frivole le un ab le altere,
plus tosto que fontes academic seriose, commentante, "Il es extraordinari como
plure pretensiones que illo face le quales son simplemente non ver."

Examinante alcun de pretensiones specific facite per le film, Forbes indica que
ben que il ha parallellos inter le historia de Jesus e plure altere figuras de
antique mythologia, plure del illos mentionate in le film son false, como son
altere aspectos del description de iste mythos in le film. Forbes constata que
il ha nulle evidentia in fontes egyptian que matre de horus, Isis, esseva un
virgine, e assere que Ra esseva le egyptian deo del sol, non Horus. De modo
similar, ni Krishna ni Dionyso ni Attis esseva unquam dicite a nascer de
virgines, como Krishna esseva le octave infante de su parentes, Devaki e
Vasudeva, e matre de Dionyso, Semele, habeva dormite con Zeus. Forbes assere que
Horus non esseva adorate per tres reges, e que ni ille ni Attis esseva
crucifigite ni resurgite. Forbes e interviewer John Dickson, fundator del Centro
pro Christianitate Public, prendeva question con que illos percipeva como un
argumento centrate super le homophonia inter le parolas anglese Sun ("sol") e
Son ("filio") in respecto a Jesus, con Forbes dimittente iste puncto como un
joco de parolas, e relevante que iste parolas non son homophonic in antique
egyptian, latin o grec. Forbes tamben indica que ni Horus, Attis ni Jesus
nasceva in 25 de decembre, como le antique calendario egyptian non includeva le
mense de decembre trovate in le calendario latin, e que le data de Natal es un
tradition celebre historicamente derivate ab Sol Invictus e Saturnalia, plus
tosto que qualcunque information derivate ab le Biblia.

Forbes tamben critca uso de fontes roman per le film pro suggerer que Jesus non
existeva, notante que le lista de supponite historicos contmporanee allegate per
le film a non haber mentionate Jesus es de facto un lista de geographos,
professores de litteratura, poetas, philosophos e scriptores super agricultura o
jardinage, qui non esserea expectate a mentionar le, e que le fontes moderne
citate in le film son o expertos in campos altere que historia antique, tal como
litteratura german, o pauc credential egyptologistas amateur. Forbes defia
allegation del film que le mention de Flavio Joseph super Jesus esseva
falsificate per relevar que Flavio Joseph de facto mentiona Jesus duo vices, e
que solmente un de iste mentiones es credite per doctos a haber essite
falsificate in le Medievo, pro cambiar un mention jam existente. Forbes tamben
argumenta que ben que Imperator Constantino I Magne legalisava christianitate,
illo esseva Theodosio I qui faceva lo compulsori plus tarde in le seculo IV, e
que contrario a thesis del film, e que Constantino non inventava le Jesus
historic, como prime documentos monstra que su historicitate esseva jam un
elemento clave de prime christianitate prior al conversion de Constantino a
illo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wamba_(rege)

Wamba (? - 688) esseva rege del visigothos inter le annos 672 e 680, successor
del rege Receswintho.

Nonobstante rejectar initialmente le designation debite a su plus avantiate
etate, Wamba esseva fortiate per le nobilitate a acceptar le throno le 1 de
septembre del anno 672 in le placia de Gertici o Gerticos, depost appellate
Wamba in su honor (Valladolid), ubi habeva decedite su antecessor
Receswintho[1]. Per initiativa proprie, a fin que su election no essera
considerate un usurpation, insisteva esser coronate in Toledo, ubi esseva
unguite le 20 de septembre per le episcopo Quirico in le ecclesia de Sancte
Petro e Sancte Paulo.

Ille esseva le ultime rege qui dava splendor al visigothos. Con su morte
comenciava le decadentia. Su regnato non esseva facile, nam ille constantemente
teneva que supprimer le luctas interne del nobilitate contra le monarchia, le
nobiles inter illes, le catholicos contra le arrianos, e le population
hispanic-roman contra le visigothos. Tamben teneva que supprimer un rebellion
del bascones, e in le 672 habeva de confrontar a un nove e discognocite
periculo: le invasion de nord-africanos o arabes, qui provava entrar in le
peninsula per Algeciras, tentativa que esseva repellite per le visigothos.

In le region de Septimania in le Gallia (al sud-est del actual Francia) in le
anno 673 habeva un revolta de alcun nobiles visigotho guidate per Ilderico, qui
habeva proclamate se rege. Wamba inviava al duce Paulo pro supprimer lo, ma iste
initiava su proprie rebellion in Narbona. Paulo reimplaciava a Ilderico e
proclamava se in su loco rege in Gerona. Ante le situation, Wamba, qui
combatteva con le bascones que habeva invadite Cantabria, realisa un operation
fulminante e vince les. Tunc ille presentava se al loco de action e prendeva per
le armas Tarragona, Barcelona y Narbona, dominante finalmente le sublevamento e
capturante a Paulo, qui teneva que paradar per le stratas de Toledo con un spina
de pisce in le capite. Istes eventos habeva causate a que Wamba habeva
reorganisate su armea proclamante un lege que obligate a le nobiles e
ecclesiasticos (sub sententia de morte, confiscation de benes e exilio) a
assister con le truppas in le caso de invasion o rebellion. Esseva le appellate
Lege militar, que moderarea multo su successor Ervigio.

Secundo le tradition, le rege Wamba, post vincer le rebellion de Narbona,
traheva de illac le reliquias del martyre Sancte Antolin, prince visigotho
executate in Toulouse a fin del seculo V. Illos habeva essite depositate in illo
que depost esseva le crypta de Sancte Antolin del cathedral de Palencia.

Wamba convocava equalmente le XI Consilio de Toledo del anno 675, in le qual
habeva dictate se mesuras pro corriger le abusos e vitios ecclesiastic.

Il Suppone que le metropolitano de Toledo, Julian II, esseva implicate in le
conspiration que finiva le poter del rege Wamba. Le rege esseva deludite e
narcotisate e un vice in iste stato, esseva tonsurate, habeva essite vestite con
vestimentos de monacho e habeva essite obligate a renunciar al corona.

Le rege Wamba retirava se al monasterio de Sancte Vincente in Pampliega,
actualmente disparite, e ibi decedeva in le anno 688, Su cadavere recipeva
interramento ante le porta del ecclesia del monasterio de Sancte Vincente, e ibi
permaneceva interrate usque que, in le seculo XIII, Alfonso X le Sagio
commandava que su restos mortal essera movite al ecclesia de Sancte Leocadia,
locate juxta al Alcazar de Toledo, ubi tamben habeva essite movite le restos de
su patre, le rege Receswintho, e que non debe esser confundite con le altere
ecclesia de Sancte Leocadia de Toledo[2]. Durante le Guerra del Independentia
Espaniol, le sepulchro ubi reposava le restos de ambe monarchas esseva profanate
per le truppas francese.

In 1845, le restos de ambe monarchas, introducite in un cassa sarcophago de
ligno coperite de villuto carmesin, esseva movite al Cathedral de Toledo, ubi
esseva depositate in le salon principal del sacristia del cathedral, loco in le
qual remanite actualmente[2].

1. Le VIII Consilio de Toledo del anno 653 establiva que post le morte del rege,
su successor debeva esser selegite in le mesme loco de su morte o in Toledo
(Consilio VIII de Toledo, canon X).

2. Izquierdo Benito, Ricardo (2001). Alfonso X el Sabio ¿primer arqueólogo
medievalista?. Historia, instituciones, documentos (Sevilla: Universidad de
Sevilla) (28): pp. 233. ISSN 0210-7716. . Consultate le 6 de augusto de 2011.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Virtutes_cardinal

Jam notas al philosophos antique, in particular a Platon, juxta le catholicismo,
le virtutes cardinal, nominate anque virtutes human principal, reguarda
essentialmente le homine e constitue le pilastros de un vita fundate al ben.
Illos reguarda le anima human (differentiante los igitur ex le virtutes
theologial, que a su torno reguarda Deo) regulante le conducta conformemente al
fide, como etiam al ration.

Le prudentia (in le latino prudentia) dispone le ration practic a discerner, in
omne circumstantia, nostre ver ben e a seliger le medios adequate pro actuar lo.
Del puncto de vista strictemente biblic le prudentia evoca essentialmente le
dono del Sapientia, a saper le capacitate de vider omne cosa al luce de Deo,
facente se instruer per Ille circa le decisiones per prender. Concretemente le
prudentia consiste del discernimento, a saper in le capacitate de distinguer le
ver ex le false e le ben ex le mal, finalmente de ager con senso de
responsabilitate, a saper facente se cargate del consequantias del proprie
actiones. Le homine prudente alora non es tanto le indecise, le caute, le
hesitante, ma al contrario es un que sape decider con san realismo, non hesita e
non ha pavor de osar.

Le justitia (in le latino iustitia) consiste del voluntate constante e firme de
dar a Deo e al proxime lo que a illos es debite.

Le fortia (in le latino fortitudo) assecura, in le difficultates, le firmessa e
le constantia in le recerca del ben. Le fortia es le capacitate de resister al
adversitates, de non discoragiar se ante al complicationes, de perservar in le
cammino de perfection, a saper de ir in avante a omne costo, sin lassar se
vincer per le pigressa, per le coardia, per le pavor. Le fortia oppone se al
essente pusillanime que, como insenia Sancte Thomas, es le defecto de qui non
attinge le altessa del proprie possibilitates, a saper non exprime se in le
plenessa de su potentialitates, stoppante se ante le obstaculos o contentante se
de conducer un existentia mediocre.

Le continentia (in le latino temperantia) modera le attraction del placeres
sensual e rende capaces de equilibrio in le uso del benes create. Si le homine,
como le animal, seque liberemente le proprie instincto, finirea pro devenir
sclavo de su avidias e de su passiones. Ille besonia alora un ingagiamento
ascetic, a saper un sorta de gymnastica del spirito, que traina le voluntate e
le intelligentia a evitar lo que pote nocer le. Iste autoeducation del voluntate
es precisemente le virtute del continentia. Le Catechismo del Ecclesia Catholic
insenia que "le continentia es le virtute moral que modera le attraction del
placeres e rende capaces de equilibrio in le uso del benes create. Illo assecura
le dominio del voluntate super le instinctos e mantene le desiderios intra le
limites del honestate" (N° 1809). In senso specificamente christian le
continentia deveni imitation de Jesus, le qual es modello de equilibrio, proque
sape esser temperante in tote su relationes e in tote su actiones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vetule_Testamento

Le Vetere Testamento o le Ancian Testamento constitue le prime parte del Biblia
christian. Illo contine 46 libros, comenciante con le libro del Genesis. Illos
usualmente se classifica in le categorias legal, historic, poetic e prophetic.
Tote ille libros esseva scribite ante le nascentia de Jesus Christo. Le texto
del Vetule Testamento usate per le christianos primordial esseva le Septuaginta,
un traduction grec que esseva amplemente considerate autorisate per le judeos in
le prime seculo.

Le Vetule Testamento christian, sin le libros deuterocanonic, corresponde al
Scripturas Judaic (Tanach) in uso hodie in Israel, excepte que ambe versiones ha
un ordination legiermente differente de libros, enquanto le judeo alexandrine,
etiope e egipcio, aceitam le Septuaginta como inspirate. Le christianos denomina
iste gruppo de libros "Vetule Testamento", a causa de un credentia (inseniate in
le Epistola al hebreos) que il ha un nove pacto o testamento inter Deo e le
humanitate, post le advento de Jesus. Le judeos mesme non accepta le Nove
Testamento o le characterisation del Tanach como le Vetule Testamento (ben que
multe judeos accepta Jesus como un figura historic). Il ha alcun controversia
inter eruditos protestante super le question de si le Nove Testamento se applica
al populo judee, mais il ha multe pauc controversia super su applicabilitate al
gentiles. Similarmente, le grado in que le Vetule Testamento e su leges se
applica al christianos es un puncto controverse.

Le texto del Nove Testamento totevia contine multe referentias al Vetule
Testamento, specialmente in relation al realisation de prophetias concernente le
messia promittite, que le christianos crede esser Jesus Christo. In le vision
theologic christian, iste expectation, le realisation presente e le realisation
eschatologic del regno divin e eterne sub le autoritate de Christo es le filo
que se extende trans ambe Testamentos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vespa_del_mar

Es un specia veneno mortal de Cubomedusae que vibe in le aquas del coasta del
Australia del Nord e Nove Guinea, nord ba le Philippines e Vietnam.

Ille es considerate le plus mortal medusa in le mundo por que le numerose
incidentes resultante in injuria o morte del humanos.

Le quantitate del veneno (toxine) de un animal es bastante de morir 60 humanos
adultes.

Prime adjuta consiste de lavar le area con aculeos con vinagre (o aceto), e in
non circumstance con alcohol o lotiones basate supra alcohol, o methylated
spirits. Cardiopulmonario resuscitation (CPR) pote esser necessario. Adjuta
medical es necessario immediatamente apres usar vinagre e CPR.

C. fleckeri (o le medusa-cubo) ha tentacoles de 3 metres lonitude que es
coperite con mille de cnidocytes que, in contact, lancea sagittas microscopic,
alicun delivra un veneno de un potere extreme. Si le aerea de saggitas
([[acuelos) es significante, un victima non-tratate pote morir in 3 minutes.

Chironex fleckeri es le plus grande del classa cubozoa (nominate al modo commun
medusa-cubo), multe medusas de iste classa pote haber un veneno toxic similare.
Ille campana cresce a le mesura de un balla de basket, e ha 4 bochete de 15
tentacoles. Le color es blau pale, e es un creatura virtualmente transparente
que es vecino de impossible de vider in le aqua, e un periculo pro le natatores.

Quando le medusa-cubo es natante le tentacoles contract e ha le longitude de 15
cm e 5mm in diameter; quando illes es venanto, le tentacoles es magre e extende
a circa 3 meters longitude. Le tentacoles es coperite con un concentratie alta
de cellules con sagetti (o aculeos) nominate cnidocytes.

Le medusa es pelagic e ha essite documentate ab le costal aquas de Australia e
Nove Guinea a le nord a le Philippines e Vietnam.. Chironex yamaguchii esseva
describite in Japonia in 2009.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vaticano

Le Stato del Citate del Vaticano es, con su 0,44 km² de superficie, e su 826
habitantes, le pais minus extense e populate del mundo. Illo es inclavate in le
citate de Roma (Italia), con le qual illo ha 4 km de frontiera. Le chef del
Stato, que concentra le poteres legislative, executive e judicial, es le Papa,
eligite per un conclave de cardinales. Le linguas official es le italiano e le
latino. Le numerario, secundo un accordo subscripte con le Union Europee, es le
euro. Le Vaticano dispone tamben de terminal ferroviari e emissor de radio
(Radio Vaticana).

Le Citate Vatican esseva create in 1929 per le Pacto de Laterano, firmate per
Pietro Gasparri, in representation del Sancte Sede, e Benito Mussolini, prime
ministro italian, durante le pontificato de Pio XI. Assi terminava le «Question
roman», le disputo inter le Sancte Sede e le Regno de Italia que habeva existate
desde 1870.

Le Sancte Sede, autoritate central del Ecclesia Catholic, governa le Citate
Vatican e gere su interesses diplomatic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama

Vasco da Gama, prime Conte de Vidigueira, esseva un navigator portugese e un del
plus importante exploratores del Era del Discopertas. Ille nasceva circa 1469 in
Sines o Vidigueira in le provincia de Alentejo in le sud de Portugal e moriva le
24 de decembre 1524 in India. Su fama resulta primarimente de su discoperta del
route oceanic ab Europa a India circum le Capo de Bon-Sperantia.

Le rege Manuel I de Portugal dava a da Gama le carga a concluder le essayos de
Bartolomeu Diaz a discoperir le route del sud verso India. Un flottilla de
quattro naves sub su commando departiva ab Portugal in julio 1497 e arrivava in
le sudwest del peninsula indian le 20 de maio 1499. Da Gama retornava a Portugal
in septembre 1499.

Da Gama fundava etiam le establimentos portugese de Mozambique durante su
secunde expedition naval in 1502, e deveniva in 1524 vice-rege del Indias
portugese. Ille moriva in Cochin iste anno pauc post su arrivato.

Le viages de da Gama son immortalisate in litteratura portugese per le Lusiadas
de Camões.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Unitates_de_base_del_SI

Le Systema International de Unitates (SI) defini septe unitates de base o
unitates basic: unitates physic fundamental que ha definitiones operational.

Le altere unitates in le SI, derivate de iste unitates de base, es cognoscite
como le unitates derivate.

Un metro es definite como le distantia que le lumine percurre in un vacuo in
1/299792458 de un secunda. Iste standard esseva adoptate in 1983, quando le
velocitate de lumine in un vacuo esseva definite precisemente como
299 792 458 m/s.

Un kilogramma es definite como le massa del "prototypo international del
kilogramma". Isto es un cylindro facite de un alligato de platino e iridium,
manufacturate in le annos 1880, que es conservate al Bureau International de
Pesos e Mesuras proxime a Paris. On se effortia verso le introduction de un
definition basate super constantes fundamental o atomic.

Un secunda es le duration de 9 192 631 770 periodos del radiation correspondente
al transition inter le duo nivellos hyperfin del stato fundamental de cesium
133. Iste definition esseva adoptate in 1967.

Le ampere es le intensitate de un currente que, mantenite in duo conductores
parallel e rectilinee de longitude infinite, de section circular negligibile, e
placiate a un distantia de 1 metro le un del altere in un vacuo, producerea
inter iste conductores un fortia equal a 2 ⋅ 10 − 7 {\displaystyle 2\cdot
10^{-7}} newton per metro de longitude.

Le kelvin es le fraction 1/273,16 del temperatura thermodynamic del puncto
triple de aqua. Illo es nominate pro Lord Kelvin.

Le candela es le intensitate luminose, in un direction date, de un fonte que
emitte radiation monochromatic de un frequentia de 540 ⋅ 10 12 {\displaystyle
540\cdot 10^{12}}  hertz e cuje intensitate energetic in ille direction es
1/683 watt per steradian.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Union_de_Kalmar

Le union de Kalmar esseva un union inter le monarchias Danmark, Norvegia e
Svedia que esseva fundate 1397 e durava usque a 1523. Le union includeva tamben
Finlandia, Islanda, Groenlandia, Insulas Feroe, Insulas Orkney e Insulas
Shetland. Quando Svedia quitava le union Danmark e Norvegia restava in union
usque a 1814, ma con alterationes considerabile 1536. Le union esseva fundate in
Kalmar 1397 ubi le nobilitate del tres paises esseva assemblate pro coronar Erik
como rege del tres paises. Le lettera del union de iste incontro es preservate e
historicos ha opiniones differente concernente le interpretation de iste
lettera. Ma de facto le tres paises esseva governate per un monarcha e Erik
esseva succedite per Kristofer de Bavaria. Quando ille subito moriva in januario
1448 il non habeva alcun successor predestinate e Danmark e Svedia eligeva cata
uno su proprie rege. Il durava usque a 1457 ante que le tres paises de novo
esseva governate per le mesme rege, Kristian I. Ma solmente durante curte
tempore proque le successores Hans e Kristian II governava Svedia solmente
durante curte periodos. Totevia le union esseva un alternativa politic in Svedia
durante tote le tempore usque al election de Gustav Vasa 1523. Secundo plure
historicos le union esseva create pro contrabalanciar le expansion verso le nord
per le Hanse, le Ordine German e certe principes in Germania del nord. Le Union
de Kalmar totevia mancava poter de legislation federal dunque illo non esseva un
stato federal ma plus tosto un union personal.

Margareta Valdemarsdotter nasceva in le primavera 1353 como filia del rege
Valdermar Atterdag e su regina Helvig (non Hedvig). Illa maritava le rege
norvegian Håkan Magnusson (1340-1380) 1363 quando illa habeva 10 annos. Ille
deveniva tamben rege de Svedia 1362 e coregente insimul con su patre Magnus
Eriksson. 1370, al etate de 17 annos illa parturiva su singule infante, Olof.

Quando Håkan moriva in 1380 Olof esseva eligite como rege de Danmark. Su
granpatre Valdemar moriva jam 1375 e Valdemar habeva promittite que le nepto de
Margareta, Albrekt, devenirea rege ma Margareta habeva bon contactos con le
episcopos e altere homines importante del stato e faceva prevaler su voluntate.
Margareta esseva tutor de Olof. Quando rege Håkan de Norvegia moriva 1380 Olof ,
qui habeva 10 annos, hereditava le regno. Margareta governava ambe regnos con
habilitate e fortia imponente e quando Olof moriva in 1387, al etate de 17 annos
illa continuava governar malgrado que le lineage Mecklenburg habeva derectos
hereditari e in Danmark e in Norvegia.

1388 illa esseva governator de Svedia post un accordo con nobilitates svedese in
le fortalessa Dalaborg. Alora illa promitteva liberar Svedia ab del rege Albrekt
de Mecklenburg e su soldatos german qui esseva odiate per le svedeses. Le 24 de
februario illa vinceva in un battalia presso Falköping e Albrekt e su filio
esseva prisioneros. Post intervention del Hanse illa recipeva Stockholm 1398 in
excambio con Albrekt e su filio. Stockholm habeva suffrite plure annos de
alliantias anarchic german.

Jam 1396 Margareta habeva succedite facer su nepto Bogislav de Pomerania eligite
como rege del tres regnos ma ille esseva fortiate cambiar nomine a Erik de
Pomerania. Ille esseva adoptate per Margareta e le 17 de junio 1397 Erik, qui
habeva 15 annos, esseva coronate in Kalmar.

Illo comencia: Primo nunc iste tres regnos debe haber iste rege Eric durante su
vita, e postea iste tres regnos debe haber un rege e non plus in omne tres
regnos, assi que regnos nunquam essera separate, si Deo lo desira.

Le prime testimonio que Margareta desirava crear un union consistente del tres
paises que habeva Erik como rege es le Recesso de Nyköping 1396. Un union
personal jam existeva e Margareta desirava completar lo con un ver union lo que
esseva considerate como un condition necessari pro pace. Le union includeva
tamben Finlandia, Islanda, Groenlandia, Insulas Feroe. Insulas Orkney e Insulas
Shetland. Representantes ab le tres paises incontrava durante al minus quatro
septimanas in Kalmar durante le estate 1397. Le Incontro comenciava con un
ceremonia quando Erik esseva coronate per le archiepiscopos de Lund e Uppsala.
Secundo plure historicos le union esseva create pro contrabalanciar le expansion
verso le nord per le Hanse, le Ordine German e certe principes in Germania del
nord. Le Union de Kalmar totevia mancava poter de legislation federal dunque
illo non esseva un stato federal ma plus tosto un union personal.

Le lettera de Coronation In iste lettera es proclamate que le coronation de Erik
es realisate. Le subscriptores exprime lor fidantia verso rege Erik e da a
Margareta libertate de responsabilitate. Le lettera non impone alcun deberes
specificate al rege ma il ha un passage que dice:” e ille facera a nos omnes lo
que ille debe.” In le lettera es stabilite que ille es ”Rege gratia de Deo”.

In "Le lettera del Union" cinque principios importante es determinate: • Un
singule rege debe regnar super le tres regnos. Principalmente le union debe
esser un regno electoral ma in prime instantia filios de reges debe esser
eligite. • Le rege debe governar cata regno secundo lo proprie leges. • Si uno
del regnos es menaciate per guerra le alteres debe succurrer. • Ille qui es
declarate foras del lege debe esser lo in omne regnos. • In negotios con altere
regnos le rege ha, insimul con membros del consilio de cata regno, le derecto
facer decisiones pro le plus bon pro omnes.

In le "Lettera de Coronation" se monstra un theoria statal ubi le autoritate es
ligate al rege, ”regime regale”, ma le Lettera del Union monstra un theoria
statal ubi le autoritate del rege es dependente del leges, ”regime politicum”.
Le nobilitate del consilio statal plus tarde desirava le ultime alternativa. A
causa del facto que le lettera nunquam esseva valide le poter del rege non
esseva obligate obedir le restrictiones que es mentionate in le lettera. Le
lucta inter iste duo principios characterisava tote le historia del union. Alcun
election o transferentia de poter ab le populo al rege non es mentionate.

Margareta Valdemarsdotter nasceva in le primavera 1353 como filia del rege
Valdermar Atterdag e su regina Helvig de Slesvig. Illa maritava le rege
norvegian Håkan Magnusson (1340-1380). 1363 quando illa habeva 10 annos. Ille
deveniva tamben rege de Svedia 1362 e coregente insimul con su patre Magnus
Eriksson. 1370, al etate de 17 annos illa parturiva su singule infante, Olof.

Quando Håkan moriva in 1380 Olof esseva eligite como rege de Danmark. Su
granpatre Valdemar moriva jam 1375 e Valdemar habeva promittite que le nepto de
Margareta, Albrekt, devenirea rege ma Margareta habeva bon contactos con le
episcopos e altere homines importante del stato e faceva prevaler su voluntate.
Margareta esseva tutor de Olof. Quando rege Håkan de Norvegia moriva 1380 Olof ,
qui habeva 10 annos, hereditava le regno. Margareta governava ambe regnos con
habilitate e fortia imponente e quando Olof moriva in 1387, al etate de 17 annos
illa continuava governar malgrado que le lineage Mecklenburg habeva derectos
hereditari e in Danmark e in Norvegia. Su titulo esseva ”sposa e patrono e tutor
plenipotentiari de Danmark e Norvegia”.

1388 illa esseva governator de Svedia post un accordo con nobilitates svedese in
le fortalessa Dalaborg. Alora illa promitteva liberar Svedia ab del rege Albrekt
de Mecklenburg e su soldatos german qui esseva odiate per le svedeses. Le 24 de
februario illa vinceva in un battalia in Åsle presso Falköping e Albrekt e su
filio esseva prisioneros. Post intervention del Hanse illa recipeva Stockholm
1398 in excambio con Albrekt e su filio. Stockholm habeva suffrite plure annos
de alliantias anarchic german.

Jam 1396 Margareta habeva succedite facer su nepto Bogislav de Pomerania eligite
como rege del tres regnos ma ille esseva fortiate cambiar nomine a Erik de
Pomerania. Le 17 de junio 1397 ille esseva coronate in Kalmar e postea le union
de Kalmar comencia.

1353-1412 Filia de Valdemar Atterdag Regina governante de Danmark e Norvegia
1387-1412 Regina governante de Svedia 1389-1412 Matre de Olof

1382-1459 Nepto del soror de Margareta. Adoptate per Margareta Rege de Svedia
(Ericus) 1396-1439 con duo interruptiones Rege de Norvegia (Erik III) 1389-1442
Rege de Danmark 1396-1439 (Erik VII) Nulle infantes

Rege Erik regularmente visitava Svedia le prime annos post 1412 ma plus tarde
del plus in plus rarmente. Il pare que ille nunquam visitava Norvegia. Como rege
del Union ille essayava impedir e concurrer con le Hanse e le Ordine German lo
que de facto esseva le scopo del union del Kalmar In general ille continuava le
politica exterior de Margareta e il pareva que ille desirava integrar le tres
regnos. Incontros del Union con consilieros del tres statos se incontrava in
Copenhagen. Ille introduceva un insignia del union, un blason del union e un
heraldo commun pro le tres regnos. In 1429 ille arrangiava le Doana de Öresund e
pro assecurar isto ille edificava le castello Kronborg in Helsingör. Nunc le
Hanse debe pagar doana e al entrata e al exito del Mar Baltic. Su guerras tamben
esseva fortunate e il pareva que le Hanse perderea le privilegios del mercato
nordic. In Svedia ille appunctava bailos danese e german, qui sovente esseva
inapte pro le carga, sur le castellos svedese, e episcopos qui tamben esseva
incompetente, lo que al fin resultava in revoltas. Le plus famose es le Revolta
de Engelbrekt 1434. In plus Erik non voleva respectar le regno hereditari e
essayava appunctar su parente Bogislav IX de Pomerania como herede al throno. Le
impostos esseva augmentate e le doanas del urbes esseva excessive. Le nobilitate
tamben non esseva contente quando illes esseva fortiate participar in guerras
estranier. In novembre 1434 le contrahentes decideva comenciar negotios e illos
eveniva in Halmstad april-maio 1435. Le commandante Engelbrekt Engelbrektsson
recipeva le castello e le provincia de Örebro In le autumno 1435 Erik arrivava a
Stockholm e le 14 de octobre ille de novo esseva recognoscite como rege si ille
garantiva le promissas del election e respectar le constitution legal svedese.
Le revolta in Svedia erumpeva de novo post curte tempore e alora le partes se
incontrava in Kalmar in julio 1436. Le negotios resultava in un nove acto ma
illo non esseva acceptate. Le 1 de septembre on esseva de accordo que Erik
esseva rege de Svedia. Le consilieros danese e svedese se incontrava in julio
1438 in Kalmar ubi illes confirmava le union con pace eterne inter le tres
statos, adjuta mutual in guerras e autonomia pro cata stato. Concernente le
election de rege on esseva de accordo que nulle stato debeva eliger rege sin
negotios con le altere statos. Iste convention esseva confirmate con un nove
incontro in Jönköping in novembre 1439 ubi on decideva incontrar se de novo in
Kalmar 1440 pro unir se de un nove constitution e eliger un rege del union.

Ma il se monstrava que Erik non intendeva obedir iste promissas e le 24 de
septembre 1439 ille pro sempre esseva disthronate in Svedia. In Danmark ille
alora jam esseva disthronate e in 1442 ille tamben perdeva le poter in Norvegia.
Ille esseva substituite per le nepote Kristofer de Bavaria Erik se installava
sur su insula Gotland ubi ille edificava le fortalessa Visborg e comenciava
piratar le naves del Hanse e del Ordine German. 1449 ille esseva assediate per
le nove rege svedese Karl Knutsson e remitteva Gotland a Svedia. In le mesme
anno ille cambiava domo a su ducato in Pomerania del west ubi ille habeva le
nomine Erik I de Pomerania. Ille moriva 1459 e habeva nulle infantes.

1416-1448 Nepote de Erik de Pomerania Rege de Svedia 1441-1448 Rege de Danmark
1440-1448 (Kristofer III) Rege de Norvegia 1442-1448

Le essayos de Erik de realisar un alliantia con Prussia e Burgund pro essayar
conquirer Helsingborg e Helsingör esseva considerate menaciante per Danmark e a
causa de isto le nepote de Erik, Kristofer de Bavaria, qui habeva 24 annos
esseva eligite como rege de Danmark le 9 de april 1440. Le consilio svedese
succedeva reciper promissas de Kristofer que ille intendeva reger Svedia secundo
le voluntate del consilio. Ille esseva coronate como rege de Svedia in le
cathedral de Uppsala 1441 e postea rege de Norvegia in Oslo 1442. Post isto ille
esseva coronate como archirex in le Cathedral de Ribe. . Le regno de Kristofer
es rememorate per su proclamation de un nove revidite version del Lege
provincial de Magnus Eriksson, le Lege Provincial de Kristofer. In illo il
esseva clarificate que Svedia esseva un regno electoral e que le rege debeva
governar ”con su consilio in Svedia”. Le nove lege provincial fortificava le
poter del nobilitate a costo del paisanos. Kristofer divideva su tempore
equalmente inter Danmark e Svedia ma il non es secur que ille del toto visitava
Norvegia post le coronation in Oslo 1442. Durante le coronation ille habeva
promittite que ille debeva divider su tempore equalmente inter le tres paises ma
iste promissa ille rumpeva. Durante tote su tempore como rege Kristofer essayava
obtener controlo de Gotland ubi le disthronate rege Erik habeva le fortalessa de
Visborg como base pro un flotta de piratas que ragiava in le Mar Baltic. Per
alliantias diverse Kristofer al fin succedeva isolar Erik cuje politica exterior
non esseva fortunate. Kristofer moriva per un maladia in 1448.

In Svedia le esseva Karl Knutsson Bonde eligite como rege 1448. Alcun septimanas
postea Karl essayava conquirer Gotland ab Erik e post resistentia dur in le
urbes ille al fin poteva conquirer Visby excepte le fortalessa de Visborg in
decembre 1448. Erik habeva contactos con rege Kristian in Danmark qui arrivava
con un flotta e blocava le insula e finalmente le svedeses quitava le insula.
Post negotios in Halmstad 1450 il esseva decidite que Danmark e Svedia debeva
haber pace eterne e un tractato simile a illo de Kalmar 1438 esseva formulate.

1426-1481 Filio de conte Didrik le felice de Oldenburg e Hedvig de Holstein Rege
de Danmark 1448 -1481 Rege de Norvegia 1450 -1481 Rege de Svedia 1457-1464 Patre
de Hans

Le decision in Halmstad concernente pace eterne inter Danmark e Svedia tosto
esseva interrumpite e le proxime annos plure combattos occurreva. In Svedia le
opposition contra Karl cresceva e in 1457 ille iva in exilio a Danzig. Le 2 de
julio Kristian esseva eligite como rege de Svedia post i.a. haber promittite que
Gotland, Öland e Älvsborg pertineva a Svedia. In plus ille promitteva que le
previe tractato de union deberea continuar esser in vigor. Ille besoniava multe
moneta, i.a. pro su fratres e le proprie hereditario de Holstein augmentava le
impostos. Al fin le svedeses faceva revolta e alora le disthronate Karl Knutsson
poteva retornar 1464. Post le morte de Karl Knutsson 1470 Sten Sture esseva
eligite como governator del stato. In junio Kristian affirmava le derecto del
throno svedese. Post battalias inter svedeses e daneses in le provincia Halland
1470-71 negotios eveniva in Kungsäter. Le resultato de iste negotios es
discutite. In junio Kristian arrivava con un flotta e attaccava Stockholm e
durante un armistitio Kristian esseva recognoscite como rege per le Provincia
Uppland. Intertanto Sten Sture recrutava un armea de paisanos in le provincias
Närke e Östergötland ma ille esseva defendite in le Battalia de Brunkeberg (in
Stockholm) le 10 de octobre 1471 quando Kristian ipse esseva vulnerate. Kristian
moriva le 21 de maio 1481. Su filio, Hans, jam esseva eligite como hereditario
del throno in Norvegia e Svedia. Le norvegianos esseva discontente con Kristian
e post un nove incontro in Kalmar 1482 le rege esseva fortiate augmentar le
influentia del nobilitate. Con iste decisiones tamben le consilio svedese poteva
recognoscer le union. On decideva haber un nove incontro in Halmstad 1483 pro
eliger un nove rege del union.

1455- 1513 Filio de Kristian I e Dorotea de Brandenburg Patre de Kristian II
Rege de Danmark 1481-1513 Rege de Norvegia 1483-1513 Rege de Svedia 1497-1501
(Johan II) Patre de Kristian II

Rege Hans moriva in februario 1513 e in le incontro del union in Halmstad 1517
le representantes svedese refusava recognoscer Kristian II como rege. Sten Sture
decideva destruer del fortalessa Almarestäket del archiepiscopo Gustav Trolle.
Trolle esseva protegite per le papa Leo X e a causa de isto Sten Sture esseva
excommunicate per le archiepiscopo Birger Gunnersen in Lund. A causa de isto
Kristian II poteva attaccar Svedia como un deber christian. Sten Sture esseva
vulnerate seriosemente in le battalia sur le glacie del laco Åsunden e ille
moriva postea. Post negotios con le consilieros statal svedese Kristian esseva
recognoscite como rege de Svedia. Kristian esseva coronate in novembre 1520 e
post tres dies de festivitates occurreva le Banio de sanguine de Stockholm
quando le le adherentes del Partito Sture esseva occidite como hereticos.
Kristian quitava le pais. Revoltas occurreva in Värmland e Småland e in augusto
1521 le commandante del provincia Dalecarlia, Gustav Vasa, esseva eligite como
governator del stato. In Danmark Kristian esseva menaciate per un revolta del
nobilitate que se adhereva al oncle de Kristian, Fredrik de Holstein. Ille
esseva eligite como nove rege danese in martio 1523 durante que Kristian fugiva
al estraniero. Secundo le historico Erik Lönnroth, e le plus alteres, le
problemas del union dependeva de un lucta inter duo theorias statal: le ”regime
regal” ubi le poter es concentrate al rege e le ”regime politic” ubi le rege es
controlate per su consilio statal e su promissa regal.

Le tractato de union inter Danmark e Norvegia ancora esseva in vigor. In augusto
1523 arrivava duo consilieros del stato danese a Norvegia pro reciper Fredrik
recognoscite como rege de Norvegia. Alora le norvegianos i.a. exigeva eliminar
le ”heresia de Luther” e que solmente norvegianos o daneses maritate con
norvegianas deberea haber provincias. Le rege acceptava isto ma quando ille se
sentiva secur sur le throno ille appunctava tamben daneses, mesmo in le consilio
del stato. In 1529 le prince regal Kristian arrivava a Norvegia con 14 naves e
1500 soldatos qui robava le joieles del Ecclesia de Maria in Oslo. Le
archiepiscopo advocava le rege disthronate Kristian II qui con 2000 homines non
poteva conquirer le fortalessas de Akershus e Bergenhus e in le primavera 1532
un armea danese-german consistente de 6000 homines le batteva. Kristian esseva
imprisionate pro tote su vita Post le morte de Fredrik 1533 un guerra civil
occurreva in Danmark, le Vendetta del contes. Ambe partes luctava pro cata uno
su rege lutheran, Kristian II e Kristian III. In octobre 1536 Kristian II esseva
eligite como rege de Danmark e ille alora promitteva que Norvegia in le futuro
debeva esser un parte de Danmark. Tosto ille poteva nominar episcopos lutheran
in Norvegia. Le consilio statal non habeva essite unite partialmente a causa del
geographia. Le provincias esseva desde longe tempore concedite a nobiles danese
e accordos de mercato inter Bergen e le Hanse esseva decidite in Danmark. Dunque
Norvegia le ultime annos de facto non habeva essite un stato autonome e le
decision de Kristian II solmente esseva un formalisation del praxis prevalente.
Non ante 1905 esseva Norvegia de novo un stato autonome.



