https://id.wikipedia.org/wiki/Maluku

Maluku atau yang dikenal secara internasional sebagai Moluccas adalah provinsi
yang ada di Indonesia. Lintasan sejarah Maluku telah dimulai sejak zaman
kerajaan-kerajaan besar di Timur Tengah seperti kerajaan Mesir yang dipimpin
Firaun. Bukti bahwa sejarah Maluku adalah yang tertua di Indonesia adalah
catatan tablet tanah liat yang ditemukan di Persia, Mesopotamia, dan Mesir
menyebutkan adanya negeri dari timur yang sangat kaya, merupakan tanah surga,
dengan hasil alam berupa cengkeh, emas dan mutiara, daerah itu tak lain dan tak
bukan adalah tanah Maluku yang memang merupakan sentra penghasil Pala, Fuli,
Cengkeh dan Mutiara. Pala dan Fuli dengan mudah didapat dari Banda Kepulauan,
Cengkeh dengan mudah ditemui di negeri-negeri di Ambon, Pulau-Pulau Lease
(Saparua, Haruku & Nusa laut) dan Nusa Ina serta Mutiara dihasilkan dalam jumlah
yang cukup besar di Kota Dobo, Kepulauan Aru.

Ibu kota Maluku adalah Ambon yang bergelar atau memiliki julukan sebagai Ambon
Manise, kota Ambon berdiri di bagian selatan dari Pulau Ambon yaitu di jazirah
Leitimur. Ada wacana bahwa Kota Ambon Manise sudah semakin padat, sumpek, dan
tidak lagi layak untuk menampung jumlah penduduk yang dari tahun ke tahun
meningkat tajam yang merupakan ibu kotapProvinsi akan menjadi kota biasa karena
ibu kota direncanakan pindah ke negeri Makariki di Kabupaten Maluku Tengah.

Jumlah penduduk provinsi ini tahun 2010 dalam hasil sensus berjumlah 1.533.506
jiwa. Maluku terletak di Indonesia Bagian Timur. Berbatasan langsung dengan
Maluku Utara dan Papua Barat di sebelah utara, Laut Maluku, Sulawesi Tengah, dan
Sulawesi Tenggara di sebelah barat, Laut Banda, Timor Leste, dan Nusa Tenggara
Timur di sebelah selatan serta Laut Aru dan Papua di sebelah timur.

Maluku memiliki 2 agama utama yaitu agama Islam yang dianut 50,61Â % penduduk
Maluku dan agama Kristen (baik Protestan maupun Katolik) yang dianut 48,4Â %
penduduk Maluku. Maluku tercatat dalam ingatan sejarah dunia karena konflik atau
tragedi krisis kemanusiaan dan konflik horizontal antara basudara Salam-Sarane
atau antara Islam dan Kristen yang lebih dikenal sebagai Tragedi Ambon. Selepas
tahun 2002, Maluku berubah wajah menjadi provinsi yang ramah dan damai di
Indonesia, untuk itu dunia memberikan suatu tanda penghargaan berupa Gong
Perdamaian Dunia yang diletakkan di ACC (Ambon City Centre).

Pada tahun 1999 ketika konflik atau tragedi krisis kemanusiaan dan konflik
horizontal antara basudara Salam-Sarane atau antara Islam dan Kristen yang lebih
dikenal sebagai Tragedi Ambon melanda Maluku, sebagian wilayah Provinsi Maluku
dimekarkan menjadi Provinsi Maluku Utara, dengan ibu kota di Sofifi. Namun,
karena Kota Sofifi dinilai belum siap menjadi ibu kota maka pusat pemerintahan
sementara sampai 2009 berada di Kota Ternate yang berada di Pulau Ternate.

Provinsi Maluku dan Maluku Utara membentuk suatu gugus-gugus kepulauan yang
terbesar di Indonesia dikenal dengan Kepulauan Maluku dengan lebih dari 4.000
pulau baik pulau besar maupun kecil.

Pendapat pertama menyatakan kata Maluku berasal dari bahasa Arab yaitu kata
Al-Mulk, Al-Mulk berarti sebagai tanah atau pulau atau negeri para raja. Hal ini
memang benar karena Maluku sampai sekarang pun terdiri atas negeri-negeri kecil
yang lumayan banyak dengan rajanya sendiri-sendiri.

Pendapat kedua menyatakan kata Maluku berasal dari bahasa Ternate yaitu kata
Moloku atau Moloko, dua kata itu Moloku atau Moloko sama-sama berarti sebagai
tanah air. Hal ini tercermin dari perkataan bangsa Ternate pada masa lampau yang
menyebutkan bumi Maluku belahan utara sebagai Moloku Kie Raha yang berarti tanah
air dengan empat gunung. Keempat gunung yang dimaksud adalah 4 kerajaan atau
kesultanan besar dari Maluku Utara yaitu Kerajaan Ternate, Kerajaan Tidore,
Bacan, dan Jailolo.

Suku bangsa Maluku didominasi oleh ras suku bangsa Melanesia Pasifik yang masih
berkerabat dengan Fiji, Tonga, dan beberapa bangsa kepulauan yang tersebar di
kepulauan Samudra Pasifik.

Banyak bukti kuat yang merujuk bahwa Maluku memiliki ikatan tradisi dengan
bangsa bangsa kepulauan pasifik, seperti bahasa, lagu-lagu daerah, makanan,
serta perangkat peralatan rumah tangga dan alat musik khas, contoh: Ukulele
(yang terdapat pula dalam tradisi budaya Hawaii).

Mereka umumnya memiliki kulit gelap, rambut ikal, kerangka tulang besar dan
kuat, serta profil tubuh yang lebih atletis dibanding dengan suku-suku lain di
Indonesia, dikarenakan mereka adalah suku kepulauan yang mana aktivitas laut
seperti berlayar dan berenang merupakan kegiatan utama bagi kaum pria.

Sejak zaman dahulu, banyak di antara mereka yang sudah memiliki darah campuran
dengan suku lain yaitu dengan bangsa Eropa (umumnya Belanda dan Portugal) serta
Spanyol, kemudian bangsa Arab sudah sangat lazim mengingat daerah ini telah
dikuasai bangsa asing selama 2.300 tahun dan melahirkan keturunan keturunan
baru, yang mana sudah bukan ras Melanesia murni lagi namun tetap mewarisi dan
hidup dengan beradatkan gaya Melanesia-Alifuru.

Karena adanya percampuran kebudayaan dan ras dengan orang Eropa dan Arab inilah
maka Maluku merupakan satu-satunya wilayah Indonesia yang digolongkan sebagai
daerah yang memiliki kaum Mestizo terbesar selain Timor Leste (Timor Leste,
sekarang menjadi negara sendiri]]. Bahkan hingga sekarang banyak nama fam/mata
ruma di Maluku yang berasal adat bangsa asing seperti Belanda (Van Afflen, Van
Room, De Wanna, De Kock, Kniesmeijer, Gaspersz, Ramschie, Payer, Ziljstra, Van
der Weden, dan lain-lain) serta Portugal (Da Costa, De Fretes, Que, Carliano, De
Souza, De Carvalho, Pareira, Courbois, Frandescolli, dan lain-lain). Ditemukan
pula fam/mata ruma keturunan bangsa Spanyol (Oliviera, Diaz, De Jesus, Silvera,
Rodriguez, Montefalcon, Mendoza, De Lopez, dan lain-lain) serta fam-fam Arab
yang langsung dari Hadramaut (Al-Kaff, Al Chatib, Bachmid, Bakhwereez, Bahasoan,
Al-Qadri, Alaydrus, Assegaff, dan lain-lain). Cara penulisan fam orang
Ambon/Maluku pun masih mengikuti dan disesuaikan dengan cara pembacaan ejaan
asing seperti Rieuwpassa (baca: Riupasa), Nikijuluw (baca: Nikiyulu),
Louhenapessy (baca: Lohenapesi), Kallaij (baca: Kalai), dan Akyuwen (baca:
Akiwen).

Dewasa ini, masyarakat Maluku tidak hanya terdapat di Indonesia saja melainkan
tersebar di berbagai negara di dunia. Kebanyakan dari mereka yang hijrah keluar
negeri disebabkan olah berbagai alasan. Salah satu sebab yang paling klasik
adalah perpindahan besar-besaran masyarakat Maluku ke Eropa pada tahun 1950-an
dan menetap di sana hingga sekarang. Alasan lainnya adalah untuk mendapatkan
kehidupan yang lebih baik, menuntut ilmu, kawin-mengawin dengan bangsa lain,
yang di kemudian hari menetap lalu memiliki generasi-generasi Maluku baru di
belahan bumi lain. Para ekspatriat Maluku ini dapat ditemukan dalam komunitas
yang cukup besar serta terkonsentrasi di beberapa negara seperti Belanda (yang
dianggap sebagai tanah air kedua oleh orang Maluku selain tanah Maluku itu
sendiri), Suriname, dan Australia. Komunitas Maluku di wilayah lain di Indonesia
dapat ditemui di Medan, Palembang, Bandung, Jabodetabek, Jawa Tengah,
Yogyakarta, Jawa Timur, Makassar, Kupang, Manado, Kalimantan Timur, Sorong, dan
Jayapura.

Bahasa yang digunakan di Provinsi Maluku adalah Bahasa Ambon, yang merupakan
salah satu dari rumpun bahasa Melayu timur yang dikenal sebagai bahasa dagang
atau trade language. Bahasa yang dipakai di Maluku terkhusus di Ambon sedikit
banyak telah dipengaruhi oleh bahasa-bahasa asing, bahasa-bahasa bangsa
penjelajah yang pernah mendatangi, menyambangi, bahkan menduduki dan menjajah
negeri/tanah Maluku pada masa lampau. Bangsa-bangsa itu ialah bangsa Spanyol,
Portugis, Arab, dan Belanda.

Bahasa Ambon selaku lingua franca di Maluku telah dipahami oleh hampir semua
penduduk di wilayah Provinsi Maluku dan umumnya, dipahami juga sedikit-sedikit
oleh masyarakat Indonesia Timur lainnya seperti orang Ternate, Manado, Kupang,
dll. karena Bahasa Ambon memiliki struktur bahasa yang sangat mirip dengan
bahasa-bahasa trade language di wilayah Sulawesi Utara, Maluku Utara, Papua,
Papua Barat, serta Nusa Tenggara Timur.

Bahasa Indonesia selaku bahasa resmi dan bahasa persatuan di Negara Kesatuan
Republik Indonesia (NKRI) digunakan dalam kegiatan-kegiatan publik yang resmi
dan formal seperti di kantor-kantor pemerintah dan di sekolah-sekolah serta di
tempat-tempat seperti museum, bandara, dan pelabuhan.

Maluku merupakan wilayah kepulauan terbesar di seluruh Indonesia, Provinsi
Maluku dan Maluku Utara menyusun sebuah big islands yang dinamai Kepulauan
Maluku. Banyaknya pulau yang saling terpisah satu dengan yang lainnya, juga
mengakibatkan semakin beragamnya bahasa yang dipergunakan di provinsi ini.
Beberapa bahasa yang paling umum dipetuturkan di Maluku yaitu:

Tiga bahasa yang hampir punah adalah Palamata dan Moksela serta Hukumina.
Ratusan bahasa di atas dipersatukan oleh sebuah bahasa pengantar yang telah
menjadi lingua franca sejak lama yaitu Bahasa Ambon. Sebelum bangsa-bangsa asing
(Arab, Cina, Spanyol, Portohis, Wolanda, dan Inggris) menginjakkan kakinya di
Maluku, bahasa-bahasa asli Maluku tersebut sudah hidup setidaknya ribuan tahun
dan menjadi bahasa-bahasa dari keluarga atau rumpun paling barat keluarga
bahasa-bahasa Pasifik/Melansia (bahasa Papua-Melanesoid)

Penduduk Maluku menganut 3 agama utama yaitu Islam sebanyak 50,61%, Kristen
Protestan sebanyak 41,40%, dan Katolik sebanyak 6,76% penduduk. Penyebaran agama
Islam dilakukan oleh Kesultanan Iha, Saulau, Hitu, dan Hatuhaha serta pedagang
Arab yang mengunjungi Maluku. Sementara penyebaran agama Kristen dilakukan oleh
misionaris-misionaris dari Portugis, Spanyol, dan Belanda.

Gereja Protestan Maluku atau biasa dikenal sebagai GPM merupakan organisasi
sinode dan pertubuhan gereja terbesar yang ada di Maluku, yang memiliki jemaat
gereja di hampir seluruh negeri Sarane di seluruh Maluku.

Dalam masyarakat Maluku dikenal suatu sistem hubungan sosial yang disebut Pela
dan Gandong.

Sebagai suatu provinsi tertua di wilayah Indonesia, Maluku telah diperintah
berbagai bangsa penjelajah selama berabad-abad. Adapun daftar Gubernur Maluku
sejak Zaman Kolonial dimulai dari Pemerintahan Portugis, Spanyol, Belanda, dan
Inggris hingga Masa Kemerdekaan Republik Indonesia, adalah sebagai berikut:

Provinsi Maluku ditetapkan oleh Menteri KKP (Fadel Mohammad) sebagai Lumbung
Ikan Nasional 2030 sejak digelarnya Sail Banda 2010. Maluku yang merupakan
kepulauan bahari terbesar di wilayah Nusantara memang layak dijadikan lumbung
ikan nasional karena potensi perikanan yang luar biasa banyaknya disertai laut
yang kaya dan masih terjaga dari campur tangan manusia. Daerah dengan potensi
ikan di wilayah Maluku yaitu

Kepulauan Indonesia bagian timur umumnya serta Maluku secara khususnya mengalami
dampak benturan lempeng Pasifik, lempeng India-Australia dan lempeng Eurasia
relatif lebih intensif yang menyebabkan wilayah ini menjadi salah satu yang
sangat dinamis dengan berbagai jenis bahan tambang dan energi. Cadangan gas
terbesar di Indonesia tercatat berada di blok Pulau Masela di MTB (Maluku
Tenggara Barat).

Pada pertengahan tahun 2008, kota Ambon ditetapkan sebagai Cyber City. Pekerjaan
proyek Ambon Cyber City yang dilakukan Pemkot Ambon untuk memberikan kemudahan
berakses internet telah selesai hingga akhir Desember tahun tersebut.
Pelaksanaan proyek ini semata-mata guna memberikan kemudahan bagi masyarakat
untuk berakses dengan mudah dan murah ke "dunia maya", tanpa harus antri di
"warung internet" atau berlangganan telepon dengan biaya mahal untuk
berinternet. Hanya dengan modal laptop atau komputer yang memiliki fasilitas
wireless, masyarakat sudah bisa menikmati internet dengan mudah berbagai tempat
di pusat kota Ambon. Pemkot Ambon pun telah menjalin kerja sama dengan
perusahaan telekomunikasi Telkomsel untuk meminjam tower perusahaan seluler itu,
di mana peralatan Cyber akan dipasang pada menara tower milik perusahaan itu,
sehingga bisa memancarkan sinyalnya dan menjangkau seluruh wilayah Kota Ambon.
Kota Ambon termasuk dalam kota-kota pertama di Indonesia yang telah menjadi
Cyber City.

Maluku juga mempunyai televisi lokal yang berbasis dikota Ambon yaitu Molluca TV
dan Ambon TV.

Maluku juga mempunyai Stasiun Televisi Berjaringan Kabel resmi yaitu Amboina
Multimedia Channel atau AMC oleh PT. Amboina Multimedia

Di luar daripada beragamnya alat musik, orang Maluku terkenal handal dalam
bernyanyi. Sejak dahulu pun mereka sudah sering bernyanyi dalam mengiringi
tari-tarian tradisional. Tak ayal bila sekarang terdapat banyak penyanyi
terkenal yang lahir dari kepulauan ini. Sebut saja para legenda seperti Broery
Pesulima, Harvey Malaihollo, Masnait Group, dan Yopie Latul. Belum lagi para
penyanyi kaliber dunia lainnya seperti Daniel Sahuleka, Ruth Sahanaya, Monica
Akihary, Eric Papilaya, Danjil Tuhumena, Romagna Sasabone, Harvey Malaihollo,
Glen Fredly, Ello Tahitu, Webster Manuhutu, (Duo) Moluccas, Figgy Papilaya, dan
lain-lain.

Tari yang terkenal dari negeri Maluku adalah tari Cakalele yang menggambarkan
keperkasaan orang Maluku. Tari ini biasanya diperagakan oleh para pria dewasa
sambil memegang Parang dan Salawaku (Perisai).

Selain Katreji, pengaruh Eropa yang terkenal adalah Polonaise yang biasanya
dilakukan orang Maluku pada saat kawinan oleh setiap anggota pesta tersebut
dengan berpasangan, membentuk formasi lingkaran serta melakukan gerakan-gerakan
ringan yang dapat diikuti setiap orang baik tua maupun muda.

Melalui perdagangan dengan para pedagang Muslim, bangsa Venesia kemudian datang
untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah dari Eropa antara 1200 dan 1500,
melalui dominasi atas Mediterania ke kota pelabuhan seperti Iskandariyah
(Mesir), setelah jalur perdagangan tradisional mulai terganggu oleh Mongol dan
Turki. Dalam menunjang monopoli ini kemudian mereka ikut serta dalam Abad
Eksplorasi Eropa. Portugal mengambil langkah awal penjelajahan dengan berlayar
ke sekitar tanjung selatan benua Afrika, mengamankan rute-rute penting
perdagangan, bahkan tanpa sengaja menemukan pantai Brasil dalam pencarian ke
arah selatan. Portugal akhirnya sukses dan pembentukan daerah monopolinya
sendiri dan memancing kekuasaan maritim lain seperti Spanyol-Eropa, Perancis,
Inggris dan Belanda untuk mengganggu posisinya.

Karena tingginya nilai rempah-rempah di Eropa dan besarnya pendapatan yang
dihasilkan, Belanda dan Inggris segera terlibat dalam konflik untuk mendapatkan
monopoli atas wilayah ini. Persaingan untuk memiliki kontrol atas kepulauan ini
menjadi sangat intensif bahkan untuk itu Belanda bahkan memberikan pulau
Manhattan (sekarang New York), di pihak lain Inggris memberikan Belanda kontrol
penuh atas kepulauan Banda. Lebih dari 6.000 jiwa di Banda telah gugur dan mati
syahid dalam perang memperebutkan rempah-rempah ini. Dan di kemudian hari,
kemenangan atas kepulauan ini dikantongi Kerajaan Belanda.

Selain dari adanya pengaruh kebudayaan hal yang paling signifikan dari efek
kehadiran Portugis adalah gangguan dan disorganisasi perdagangan Asia namun di
samping itu adalah adanya penyebaran Agama Kristen di Indonesia Timur termasuk
Maluku. Portugis yang telah menaklukkan Malaka pada awal abad keenambelas dan
pengaruh mereka terasa sangat kuat di Maluku dan kawasan lain di timur
Indonesia. Setelah penaklukan Portugis atas Malaka pada bulan Agustus 1511,
Afonso de Albuquerque pelajari rute ke Kepulauan Banda dan Kpulauan
Rempah-Rempah lainnya dengan mengirim sebuah penjelajahan tiga kapal ekspedisi
di bawah pimpinan AntÃ³nio de Abreu, Simao Afonso Bisigudo dan Francisco Serrano.
Di tengah perjalanan untuk kembali, Francisco Serrao yang terdampar di pulau
Hitu (Ambon utara) pada 1512. Ia mendirikan hubungan dengan penguasa lokal yang
terkesan dengan kemampuan militer. Adanya pertikaian antara Kerajaan Ternate dan
Tidore juga melibatkan Portugis.

Orang Belanda tiba pada tahun 1599 dan melaporkan adanya usaha Portugis untuk
memonopoli perdagangan tradisional mereka. Setelah Orang Ambon berhasil membantu
Belanda dalam membangun benteng di Hitu Lama, Portugis memulai kampanye melawan
bantuan terhadap Ambon dari Belanda.

Setelah 1605 Frederik Houtman menjadi gubernur Belanda pertama Ambon. VOC
merupakan perusahaan perdagangan Belanda yang terhambat oleh tiga faktor daam
menjalankan usahanya yaitu: Portugis, penduduk lokal dan Inggris. Sekali lagi,
penyelundupan merupakan satu-satunya cara untuk monopoli Eropa. Selama abad
ke-17, Banda melakukan perdagangan bebas dengan Inggris. Upaya Belanda adalah
dengan mengurangi jumlah penduduk asli Banda lalu mengirim lainnya ke luar pulai
serta mendirikan instalasi budak kerja.

Tentara Jepang tidak banyak kesulitan merebut kepulauan di Indonesia. Di
Kepulauan Maluku, pasukan Jepang masuk dari utara melalui pulau Morotai dan dari
timur melalui pulau Misool. Dalam waktu singkat seluruh Kepulauan Maluku dapat
dikuasai Jepang. Perlu dicatat bahwa dalam Perang Dunia II, tentara Australia
sempat bertempur melawan tentara Jepang di desa Tawiri. Dan untuk
memperingatinya dibangun monumen Australia di negeri negeri Tawiri (tidak jauh
dari Bandara Pattimura).



https://id.wikipedia.org/wiki/Kasino_Hadiwibowo

Drs. Kasino Hadiwibowo (lahir di Gombong, Kebumen, Jawa Tengah, 15 September
1950Â âÂ meninggal di Jakarta, 18 Desember 1997 pada umur 47 tahun) adalah Aktor
dan Pelawak Indonesia yang tergabung dalam kelompok lawak Warkop.

Di dunia lawak, kehadiran Kasino dan kawan-kawan mengembuskan angin segar.
Kelompok Warkop mewakili generasi pelawak terpelajar, yang memiliki warna baru
dalam membanyol. Karier dalam film yang mereka rintis pada akhir tahun 1970-an
pun terus melejit. Dalam film Maju Kena Mundur Kena, Kasino dan kedua kawannya
masuk dalam jajaran artis yang pernah dibayar termahal.

Ketika menjadi mahasiswa, Kasino banyak menghabiskan waktu di lereng-lereng
gunung bersama Kelompok Mahasiswa Pecinta Alam Universitas Indonesia (Mapala
UI).

Sebelum Kasino Wafat, Kasino sakit pada bulan November 1996. Sebagai bukti,
Hasil Rontgen pada kepala Kasino menunjukkan bahwa adanya tumor di bagian otak
di Rumah Sakit Advent Bandung dan Kasino disarankan untuk menjalankan
kemoterapi. Hal ini berakibat pada cerita di serial Warkop DKI hanya terfokus
kepada Dono dan Indro. Pada tahun 1997, Kesehatan Kasino sempat naik turun
tetapi tidak patah semangat.

Kasino akhirnya dilarikan ke Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo bersama para
sahabatnya pada bulan November 1997. Dan pada akhirnya, Kasino wafat pada usia
47 tahun pada tanggal 18 Desember 1997 di Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo
Jakarta setelah beberapa tahun mengidap tumor otak. Kasino meninggalkan satu
istri dan satu anak.

Kebanyakan film Warkop tidak dapat diedarkan secara internasional karena masalah
pelanggaran hak cipta, yaitu digunakannya musik karya komponis Henry Mancini
tanpa izin atau tanpa mencantumkan namanya dalam film.

Pembuatan dan peredaran film setahun dua kali diperuntukkan masa edar
bioskop-bioskop utama di Indonesia dengan masa tayang awal bertepatan dengan
libur Hari Raya Idul Fitri dan malam pergantian tahun.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sang_Pencerah

Sang Pencerah adalah film drama tahun 2010 yang disutradarai oleh Hanung
Bramantyo berdasarkan kisah nyata tentang pendiri Muhammadiyah, Ahmad Dahlan.
Film ini dibintangi oleh Lukman Sardi sebagai Ahmad Dahlan, Muhammad Ihsan
Tarore sebagai Ahmad Dahlan Muda, dan Zaskia Adya Mecca sebagai Nyai Ahmad
Dahlan.

Film ini menjadikan sejarah sebagai pelajaran pada masa kini tentang toleransi,
koeksistensi (bekerjasama dengan yang berbeda keyakinan), kekerasan berbalut
agama, dan semangat perubahan yang kurang. Sang Pencerah mengungkapkan sosok
pahlawan nasional itu dari sisi yang tidak banyak diketahui publik. Selain
mendirikan organisasi Islam Muhammadiyah, lelaki tegas pendirian itu juga
dimunculkan sebagai pembaharu Islam di Indonesia. Ia memperkenalkan wajah Islam
yang modern, terbuka, serta rasional. Versi novel kisah ini ditulis oleh
wartawan-sastrawan Akmal Nasery Basral, dan mendapat predikat Fiksi Terbaik
Islamic Book Fair Award 2011.[butuh rujukan]

Dengan sebuah kompas, dia menunjukkan arah kiblat di Masjid Besar Kauman yang
selama ini diyakini ke barat ternyata bukan menghadap ke Ka'bah di Mekah,
melainkan ke Afrika. Usul itu kontan membuat para kiai, termasuk penghulu Masjid
Agung Kauman, Kyai Penghulu Cholil Kamaludiningrat (Slamet Rahardjo), meradang.
Ahmad Dahlan, anak muda yang lima tahun menimba ilmu di Kota Mekah, dianggap
membangkang aturan yang sudah berjalan selama berabad-abad lampau.

Walaupun usul perubahan arah kiblat ini ditolak, melalui suraunya Ahmad Dahlan
(Lukman Sardi) mengawali pergerakan dengan mengubah arah kiblat yang salah.
Ahmad Dahlan dianggap mengajarkan aliran sesat, menghasut dan merusak kewibawaan
Keraton dan Masjid Besar.

Langgar kidul di samping rumahnya, tempat dia salat berjemaah dan mengajar
mengaji, bahkan sempat hancur diamuk massa lantaran dianggap menyebarkan aliran
sesat . Ahmad Dahlan juga di tuduh sebagai kyai Kafir karena membuka sekolah
yang menempatkan muridnya duduk di kursi seperti sekolah modern Belanda, serta
mengajar agama Islam di Kweekschool atau sekolah para bangsawan di Jetis,
Yogyakarta.

Ahmad Dahlan juga dituduh sebagai kyai Kejawen hanya karena dekat dengan
lingkungan cendekiawan Jawa di Budi Utomo. Tapi tuduhan tersebut tidak membuat
pemuda Kauman itu surut. Dengan ditemani isteri tercinta, Siti Walidah (Zaskia
Adya Mecca) dan lima murid murid setianyaÂ : Sudja (Giring Ganesha), Sangidu
(Ricky Perdana), Fahrudin (Mario Irwinsyah), Hisyam (Dennis Adhiswara) dan Dirjo
(Abdurrahman Arif), Ahmad Dahlan membentuk organisasi Muhammadiyah dengan tujuan
mendidik umat Islam agar berpikiran maju sesuai dengan perkembangan zaman.

Sebagai sutradara, Hanung juga dituntut untuk menghidupkan atmosfer dan lanskap
Yogyakarta pada akhir 1800-an. Selain dilakukan di Yogyakarta, syuting digelar
di Musium Kereta Api Ambarawa dan kompleks Kebun Raya Bogor yang disulap menjadi
Jalan Malioboro lengkap dengan Tugu Yogyakarta pada zaman itu. Hanung juga
mengembalikan dan mereka ulang bangunan Masjid Besar Kauman, Kota Gede,
Bintaran, dan wilayah keraton seratus tahun silam dengan bangunan set lokasi
serealistis mungkin. Di beberapa adegan, misalnya saat Dahlan beribadah haji,
Hanung juga menggunakan potongan film dokumenter lama koleksi Perpustakaan
Nasional.

Dana yang dikeluarkan untuk pembuatan film ini lumayan besar, sekitar Rp 12
miliar. Selain itu, biaya besar dibutuhkan untuk kostum pemain. Misalnya,
pakaian batik yang dikenakan pemain mesti sesuai dengan batik pada 1900. Jarik
atau kain panjang sengaja didesain khusus untuk film Sang Pencerah sesuai dengan
motif yang memang dikenal pada 1900-an; termasuk perlengkapan sorban yang
sengaja dibuat sendiri untuk keperluan syuting.



https://id.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter

Harry Potter adalah seri tujuh novel fantasi yang dikarang oleh penulis Inggris
J. K. Rowling. Novel ini mengisahkan tentang petualangan seorang penyihir remaja
bernama Harry Potter dan sahabatnya, Ronald Weasley dan Hermione Granger, yang
merupakan pelajar di Sekolah Sihir Hogwarts. Inti cerita dalam novel-novel ini
berpusat pada upaya Harry untuk mengalahkan penyihir hitam jahat bernama Lord
Voldemort, yang berambisi untuk menjadi makhluk abadi, menaklukkan dunia sihir,
menguasai orang-orang nonpenyihir, dan membinasakan siapapun yang menghalangi
jalannya, terutama Harry Potter.

Sejak dirilisnya novel pertama, Harry Potter and the Philosopher's Stone (di
Indonesia diterbitkan dengan judul Harry Potter dan Batu Bertuah) pada tanggal
30 Juni 1997, seri ini telah mendapatkan popularitas besar, berbagai pujian
kritis, dan kesuksesan komersial di seluruh dunia. Beberapa kritikus juga
melontarkan kritikan negatif, terutama karena temanya yang gelap. Hingga Juli
2013[update], seri ini telah terjual sekitar 450 juta kopi di seluruh dunia,
menjadikannya sebagai novel seri paling laris sepanjang masa, dan telah
diterjemahkan ke dalam 73 bahasa. Empat novel terakhir secara berturut-turut
mencetak rekor sebagai buku dengan penjualan tercepat dalam sejarah.

Dengan memuat banyak genre, termasuk fantasi dan bildungsroman (dengan unsur
misteri, cerita seru, petualangan, dan roman), seri ini telah melahirkan banyak
makna dan referensi budaya. Menurut Rowling, tema utama dalam seri ini adalah
kematian. Terdapat juga tema lainnya, seperti prasangka dan korupsi.

Penerbit awal novel-novel Harry Potter adalah Bloomsbury di Britania Raya dan
Scholastic Press di Amerika Serikat. Di samping itu, seri ini telah diterbitkan
oleh berbagai penerbit di seluruh dunia, termasuk Indonesia, yang diterbitkan
oleh Gramedia Pustaka Utama. Keseluruhan novel, dengan novel ketujuh dibagi
menjadi dua bagian, telah diadaptasi menjadi delapan seri film oleh Warner Bros.
Pictures, dan menjadi film seri paling sukses sepanjang masa. Seri Harry Potter
juga telah menghasilkan berbagai merek dagang yang berhubungan dengan cerita,
menjadikan merek Harry Potter bernilai lebih dari $15Â milyar. Selain itu,
terkait dengan kesuksesan novel dan film-filmnya, Rowling telah menjadi penulis
terkaya sepanjang sejarah kesusasteraan. Harry Potter juga dijadikan sebagai
tema taman hiburan seperti The Wizarding World of Harry Potter di Islands of
Adventure, Universal Parks & Resorts.

Novel ini mengisahkan tentang Harry Potter, seorang anak laki-laki yatim piatu
yang pada usia sebelas tahun mengetahui bahwa ia adalah seorang penyihir, hidup
dalam dunia biasa nonsihir, atau Muggle. Kemampuan sihirnya adalah bawaan dan ia
diundang untuk menghadiri sekolah yang mengajarkan tentang keterampilan dan
pengetahuan sihir. Harry kemudian menjadi pelajar di Sekolah Sihir Hogwarts, dan
di sana sebagian besar kisah novel berlangsung. Di Hogwarts, Harry melalui
masa-masa remajanya, ia belajar untuk mengatasi berbagai masalah yang
dihadapinya: sihir, sosial dan emosional, termasuk permasalahan remaja biasa
seperti cinta, persahabatan, dan ujian sekolah, serta ujian terbesar untuk
mempersiapkannya dalam menghadapi konfrontasi yang ada di depannya.

Setiap novel mengisahkan tentang satu tahun kehidupan Harry, dengan peristiwa
novel yang berlangsung antara tahun 1991-1998. Kisah novel ini juga mengandung
banyak kilas balik, yang sering dialami oleh Harry saat melihat kenangan
karakter lain melalui benda sihir yang disebut Pensieve.

Lingkungan pengisahan yang dibuat oleh Rowling benar-benar terpisah dari
realitas, namun masih terkait erat satu sama lainnya. Jika tanah fantasi Narnia
adalah dunia alternatif dan Dunia Tengah Lord of the Rings adalah dunia magis,
maka dunia sihir Harry Potter secara paralel ada di dalam dunia nyata yang
mengandung versi magis dari unsur-unsur biasa dalam kehidupan sehari-hari. Dalam
Harry Potter, banyak institusi dan lokasi yang dikenali, misalnya London. Dunia
Harry Potter terdiri dari sekumpulan jalan-jalan tersembunyi yang diabaikan
manusia biasa, tempat minum kuno, puri di wilayah sepi, dan kastil terpencil
yang tidak terlihat oleh populasi Muggle.

Dalam bab pertama di novel pertama, Harry Potter dan Batu Bertuah, dikisahkan
bahwa peristiwa yang luar biasa telah terjadi di dunia sihir, suatu peristiwa
yang sangat luar biasa, bahkan para Muggle melihat tanda-tandanya. Latar
belakang mengenai peristiwa luar biasa ini dan sosok Harry Potter diungkapkan
secara bertahap sepanjang seri. Setelah bab pendahuluan, kisah novel melompat
bertahun-tahun kemudian, saat sebelum ulang tahun kesebelas Harry Potter, dan
pada titik ini, latar belakang Harry Potter mulai terungkap.

Kontak pertama Harry dengan dunia sihir adalah melalui seorang manusia setengah
raksasa bernama Rubeus Hagrid, penjaga dan juru kunci di Hogwarts. Hagrid
mengungkapkan tentang sejarah masa lalu Harry. Melalui cerita Hagrid, Harry
mengetahui bahwa saat ia bayi, ia menyaksikan pembunuhan orangtuanya oleh
seorang penyihir hitam jahat bernama Lord Voldemort, yang kemudian juga berupaya
untuk membunuhnya. Untuk alasan yang tidak diketahui, mantra yang dilontarkan
oleh Voldemort untuk membunuh Harry berbalik kepadanya. Harry selamat dengan
menyisakan bekas luka berbentuk sambaran petir di dahinya sebagai bukti atas
serangan tersebut, dan Voldemort menghilang. Setelah selamat dari serangan
Voldemort, Harry menjadi seorang legenda hidup dalam dunia sihir. Namun, atas
perintah dari seorang penyihir terhormat dan terkenal bernama Albus Dumbledore,
Harry yang yatim piatu dititipkan pada kerabat Muggle nya yang tidak
menyenangkan, keluarga Dursley. Keluarga Dursley bersedia untuk merawat Harry,
namun memutuskan untuk merahasiakan hal-hal magis darinya dengan harapan bahwa
Harry akan tumbuh "normal".

Dengan bantuan Hagrid, Harry bersiap untuk menjalani tahun pertamanya di
Hogwarts. Harry pun mulai menjelajahi dunia sihir, pembaca akan diperkenalkan
pada berbagai lokasi utama yang digunakan di sepanjang seri. Harry bertemu
dengan sebagian besar karakter utama dalam seri, termasuk dua tokoh yang kelak
akan menjadi sahabat baiknya: Ron Weasley, seorang penyihir yang berasal dari
keluarga penyihir murni, kuno, namun miskin, dan Hermione Granger, seorang
penyihir cerdas yang berasal dari keluarga nonpenyihir atau Muggle. Di Hogwarts,
Harry juga bertemu dengan guru ramuan Severus Snape, yang menunjukkan kebencian
dan ketidaksukaannya pada Harry. Plot buku pertama diakhiri dengan konfrontasi
antara Harry dan Lord Voldemort untuk kedua kalinya; Voldemort berupaya untuk
memperoleh kembali keabadian dengan cara mendapatkan kekuatan dari Batu Bertuah,
zat yang memberikannya kehidupan yang kekal, dan Harry beserta teman-temannya
berusaha untuk menggagalkannya.

Seri dilanjutkan dengan Harry Potter dan Kamar Rahasia, yang mengisahkan tentang
tahun kedua Harry di Hogwarts. Harry dan teman-temannya menyelidiki misteri 50
tahun yang lalu terkait dengan peristiwa mencekam yang kembali terjadi di
sekolah. Adik perempuan Ron, Ginny Weasley, menjalani tahun pertamanya di
Hogwarts, dan menemukan sebuah buku harian yang ternyata merupakan buku harian
milik Voldemort saat ia masih bersekolah di Hogwarts. Ginny dikuasai oleh
Voldemort melalui buku hariannya dan menuntunnya untuk membuka jalan ke "Kamar
Rahasia", melepaskan monster kuno yang menyerang para siswa di Hogwarts. Novel
ini menggali tentang sejarah Hogwarts dan legenda seputar Kamar Rahasia. Untuk
pertama kalinya, Harry mengetahui bahwa prasangka rasial mengenai "darah murni"
dan "darah kotor" juga ada dalam dunia sihir, dan bahwa saat Voldemort berkuasa,
penyihir keturunan Muggle atau "berdarah campuran" sering dijadikan sasaran
teror. Harry juga mengetahui bahwa ia bisa berbicara Parseltongue (bahasa ular),
pemilik kemampuan tersebut sangat jarang dan sering dikaitkan dengan Ilmu hitam.
Novel ini berakhir setelah Harry menyelamatkan kehidupan Ginny dengan membunuh
Basilisk dan menghancurkan buku harian tersihir yang menjadi sumber masalah.

Novel ketiga, Harry Potter dan Tawanan Azkaban, mengisahkan tentang tahun ketiga
Harry di Hogwarts. Ini adalah satu-satunya novel Harry Potter yang tidak
menampilkan Voldemort dalam ceritanya. Sebaliknya, Harry mengetahui bahwa ia
menjadi target Sirius Black, seorang pembunuh yang melarikan diri dari penjara
sihir, dan diyakini ikut terlibat dalam kematian orangtua Harry. Setelah Harry
dilemahkan oleh dementorÂ â makhluk sihir hitam yang memiliki kekuatan untuk
melahap jiwa manusiaÂ â yang ditempatkan di Hogwarts untuk melindungi sekolah,
Harry bertemu dengan Remus Lupin, guru Pertahanan Terhadap Ilmu Hitam yang
kemudian terungkap bahwa ia merupakan manusia serigala. Lupin mengajarkan Harry
langkah-langkah pertahanan tingkat atas terhadap sihir hitam, terutama dementor,
yang umumnya belum dipelajari oleh siswa seusianya. Harry kemudian mengetahui
bahwa Lupin dan Black dahulunya adalah sahabat ayahnya, dan Black dijebak oleh
teman mereka yang lainnya, Peter Pettigrew. Dalam novel ini, terungkap bahwa
tidak satupun guru Pertahanan Terhadap Ilmu Hitam yang bertahan lebih dari satu
tahun ajaran, dan hal ini selanjutnya berulang dalam novel-novel berikutnya.

Selama tahun keempat Harry di Hogwarts (dikisahkan dalam Harry Potter dan Piala
Api), Harry secara tidak terduga terpilih sebagai peserta Turnamen Triwizard;
kontes sihir berbahaya di mana Harry harus bersaing melawan penyihir-penyihir
"jagoan" dari sekolah-sekolah sihir lainnya, dan juga siswa dari Hogwarts
sendiri. Selama turnamen, Harry dipandu oleh Profesor Alastor "Mad-Eye" Moody,
yang kemudian diketahui adalah seorang penipuÂ âsalah satu pendukung Voldemort
bernama Barty Crouch, Jr yang menyamar. Pada titik ini, terjadi pergeseran
pengisahan dari yang sebelumnya hanya berupa firasat, dugaan, dan
ketidakpastian, menjadi suatu konflik terbuka. Rencana Voldemort dengan
menyusupkan Crouch ke dalam turnamen untuk membawa Harry padanya berhasil.
Meskipun pada akhirnya Harry berhasil lolos dari Voldemort, Cedric Diggory,
wakil Hogwarts lainnya dalam Turnamen Triwizard, terbunuh, dan Voldemort kembali
memasuki dunia sihir dengan fisik utuh.

Dalam buku kelima, Harry Potter dan Orde Phoenix, Harry kembali berhadapan
dengan Voldemort yang baru bangkit. Dalam menanggapi kemunculan Voldemort,
Dumbledore kembali mengaktifkan Orde Phoenix, yaitu perkumpulan rahasia yang
bergiat dari rumah keluarga Sirius Black yang bertujuan untuk menghadapi pelahap
maut Voldemort dan melindungi siapapun yang menjadi target Voldemort, terutama
Harry. Meskipun Harry dan Dumbledore telah menjelaskan tentang kembalinya
Voldemort, Kementerian Sihir dan kebanyakan masyarakat sihir lainnya menolak
mempercayai bahwa Voldemort telah kembali. Dalam upaya untuk melawan dan
mendiskreditkan Dumbledore, Kementerian menunjuk Dolores Umbridge sebagai
Inkuisitor Agung Hogwarts. Umbridge lalu mengubah Hogwarts menjadi rezim
diktator dan melarang siswa mempelajari cara-cara untuk mempertahankan diri
dalam melawan sihir hitam.

Harry kemudian membentuk "Laskar Dumbledore", sebuah kelompok belajar rahasia di
mana Harry bertugas untuk mengajari teman-temannya keterampilan sihir Pertahanan
terhadap Ilmu Hitam tingkat tinggi yang telah ia pelajari. Harry mengetahui
bahwa ada ramalan penting mengenai dirinya dan Voldemort, dan ramalan inilah
yang telah memicu Voldemort untuk membunuh orang tua Harry. Harry juga
mengetahui bahwa ia dan Voldemort memiliki koneksi yang tidak diinginkan, dan
menyakitkan setiap kali koneksi itu muncul, yang membuat Harry bisa menyaksikan
tindakan Voldemort secara telepati. Dalam klimaks novel ini, Harry dan
teman-temannya bertempur secara langsung menghadapi Pelahap Maut. Meskipun
kedatangan tepat waktu para anggota Orde Phoenix menyelamatkan nyawa Harry dan
teman-temannya, Sirius Black terbunuh dalam pertarungan ini.

Dalam buku keenam, Harry Potter dan Pangeran Berdarah Campuran, Voldemort mulai
melancarkan perang terbuka. Di Hogwarts, Harry dan teman-temannya yang beranjak
remaja secara relatif terlindungi dari bahaya. Mereka terlibat dalam berbagai
permasalahan remaja, dan Harry akhirnya mulai berkencan dengan Ginny Weasley. Di
awal-awal cerita, Harry menemukan buku ramuan tua yang penuh dengan coretan dan
instruksi-instruksi tidak resmi dari sang pemilik buku yang misterius; si
"Pangeran Berdarah Campuran". Buku ini dengan cepat menjadi sumber kesuksesan
Harry dalam kelas ramuan, namun karena berbagai mantra ilegal yang tertulis di
dalamnya, buku ini juga menjadi sumber kekhawatiran, terutama dari Hermione.
Pada tahun ini, Harry juga mengikuti pelajaran privat dengan Dumbledore, yang
menunjukkan pada Harry berbagai kenangan tentang kehidupan awal Voldemort.
Selama pelajaran privatnya, terungkap bahwa untuk mempertahankan hidupnya,
Voldemort telah membagi jiwanya menjadi potongan-potongan, menciptakan
serangkaian horcrux, benda dengan kekuatan jahat yang tersembunyi di berbagai
lokasi, dan salah satunya adalah buku harian yang dihancurkan Harry dalam buku
kedua. Musuh Harry yang arogan, Draco Malfoy, berusaha untuk membunuh Dumbledore
di sepanjang novel. Upaya Malfoy ini memuncak dengan terbunuhnya Dumbledore oleh
Profesor Snape; si "Pangeran Berdarah Campuran" yang sebenarnya.

Novel terakhir dalam seri, Harry Potter dan Relikui Kematian, dimulai langsung
setelah peristiwa dalam buku keenam. Voldemort sukses menguasai dan mengontrol
Kementerian Sihir. Harry, Ron, dan Hermione memutuskan untuk tidak kembali ke
Hogwarts dan memulai upaya mereka untuk menemukan dan menghancurkan horcrux
Voldemort yang tersisa. Untuk memastikan keselamatan mereka sendiri serta
keluarga dan teman-teman mereka, ketiganya terpaksa mengisolasi diri mereka di
lokasi-lokasi yang tidak terlacak. Dalam petualangan mereka mencari horcrux,
mereka bertiga mengetahui detil tentang masa lalu Dumbledore, tentang benda
lainnya yang disebut hallow yang bisa digunakan untuk menangkal horcrux, serta
motif Snape yang sebenarnyaÂ â ia bekerja untuk Dumbledore sejak pembunuhan ibu
Harry.

Buku ketujuh ini memuncak dalam Pertempuran Hogwarts. Harry, Ron, dan Hermione
beserta anggota Orde Phoenix, para guru, dan siswa Hogwarts, bertempur untuk
mempertahankan Hogwarts dari Voldemort, Pelahap Mautnya, dan berbagai makhluk
gaib. Beberapa karakter utama tewas dalam pertempuran gelombang pertama. Setelah
mengetahui bahwa ia sendiri adalah horcrux, Harry menyerahkan dirinya kepada
Voldemort, yang melontarkan kutukan maut padanya. Namun, para pejuang Hogwarts
tidak menyerah. Meskipun mereka meyakini bahwa Harry telah tewas, mereka terus
berjuang. Harry, yang sebenarnya berhasil kembali dari situasi antara hidup dan
kematian dan kemudian berpura-pura mati, akhirnya menghadapi Voldemort, yang
semua horcruxnya telah hancur. Dalam pertempuran berikutnya, Voldemort terbunuh
oleh kutukannya sendiri yang berbalik. Di akhir novel, terdapat sebuah epilog
yang menceritakan tentang kehidupan para karakter yang bertahan hidup dan
keberlangsungan dunia sihir.

Rowling telah memperluas dunia Harry Potter dengan menulis beberapa buku singkat
yang diproduksi untuk berbagai kegiatan amal. Pada tahun 2001, Rowling merilis
Hewan-Hewan Fantastis dan Di Mana Mereka Bisa Ditemukan (buku teks Hogwarts yang
diakui) dan Quidditch dari Masa ke Masa (buku yang dibaca Harry sebagai
selingan). Hasil dari penjualan dua buku tersebut disumbangkan kepada badan amal
Comic Relief. Pada tahun 2007, Rowling menerbitkan tujuh salinan tulisan tangan
dari Kisah-Kisah Beedle Si Juru Cerita, kumpulan dongeng penyihir yang
disebutkan dalam novel terakhir. Hasil penjualan buku ini digunakan untuk
membantu Children's High Level Group, badan amal yang menyediakan dana bagi
anak-anak dengan keterbelakangan mental di negara-negara miskin. Buku ini
diterbitkan secara internasional pada tanggal 4 Desember 2008. Rowling juga
menulis sebuah prekuel sepanjang 800 kata pada tahun 2008 sebagai bagian dari
kampanye pengumpulan dana yang diselenggarakan oleh penjual buku Waterstones.
Ketiga buku di atas berisi informasi tambahan tentang dunia sihir yang tidak
dijelaskan dalam novel aslinya. Pada tahun 2011, Rowling meluncurkan situs web
untuk proyek barunya yang disebut Pottermore. Pottermore dibuka untuk umum pada
14 April 2012. Pottermore ini memungkinkan pengguna untuk diseleksi, dipilih
menurut tongkat sihir mereka, dan memainkan berbagai permainan mini. Tujuan
utama dari situs web ini adalah mengajak pengguna untuk berpetualang ke
sepanjang cerita dengan akses ke konten-konten yang tidak diungkapkan oleh
Rowling sebelumnya, dengan lebih dari 18.000 kata konten tambahan.

Novel-novel Harry Potter tergolong ke dalam genre sastra fantasi, namun, dalam
banyak hal novel-novel ini juga bisa dikategorikan bildungsromans, atau novel
transisi usia, serta juga mengandung unsur-unsur seperti misteri, petualangan,
thriller, dan roman. Harry Potter dianggap sebagai bagian dari kisah-kisah
mengenai sekolah asrama anak di Inggris, sama seperti Stalky & Co. Rudyard
Kipling, Malory Towers nya Enid Blyton, seri St. Clare dan Naughtiest Girl,
serta Billy Bunter karya Frank Richards. Novel-novel Harry Potter berlatar
tempat di Hogwarts, sebuah sekolah asrama fiksi untuk para penyihir di Inggris,
dengan kurikulumnya yang mengajarkan tentang pendidikan sihir. Secara tidak
langsung, Harry Potter dipengaruhi oleh Tom Brown's School Days karya Thomas
Hughes dan novel-novel era Victoria dan Edwardian lainnya yang menceritakan
tentang kehidupan di sekolah publik Britania. Menurut Stephen King, Harry Potter
adalah "cerita misteri yang cerdik", dan masing-masing novel dikembangkan dengan
pendekatan misteri petualangan bergaya Sherlock Holmes. Cerita dikisahkan dari
sudut pandang orang ketiga tunggal, kecuali dalam beberapa bab (misalnya dalam
bab pertama Harry Potter dan Batu Bertuah, Piala Api, dan dua bab pertama
Pangeran Berdarah Campuran).

Di tengah-tengah cerita di masing-masing novel, Harry menemui berbagai masalah
dan melanggar berbagai peraturan sekolah saat berupaya untuk memecahkan
permasalahan tersebut. Jika ada siswa yang tertangkap melanggar peraturan
sekolah, maka mereka akan dihukum oleh profesor Hogwarts. Penggunaan hukuman ini
sering ditemui dalam novel-novel dengan sub-genre sekolah berasrama. Namun,
cerita di masing-masing novel selalu mencapai klimaksnya pada waktu musim panas,
mendekati atau setelah diselenggarakannya ujian akhir, dan Harry harus
berhadapan dengan Voldemort atau salah satu Pelahap Maut nya, dengan taruhan
hidup dan mati. Seiring dengan perkembangan seri, satu atau lebih karakter tewas
dalam empat novel terakhir. Sebagai dampaknya, Harry mulai mempelajari
pelajaran-pelajaran penting melalui eksposisi dan berdiskusi dengan kepala
sekolah sekaligus mentornya, Albus Dumbledore.

Dalam novel terakhir, Harry Potter dan Relikui Kematian, Harry dan
teman-temannya menghabiskan sebagian besar waktu mereka jauh dari Hogwarts, dan
hanya kembali ke sana untuk menghadapi Voldemort di bab-bab terakhir novel.
Untuk melengkapi format bildungsroman, dalam novel ini Harry mulai tumbuh
dewasa, kehilangan kesempatan untuk menjalani tahun terakhirnya sebagai murid di
Hogwarts, harus bertindak sebagai orang dewasa, dan masyarakat di dunia sihir
bergantung pada keputusannya.

Menurut Rowling, tema utama dalam seri Harry Potter adalah kematian: "Buku saya
sebagian besar tentang kematian. Dibuka dengan kematian orang tua Harry. Ada
obsesi Voldemort untuk menaklukkan kematian dan menemukan keabadian dengan harga
apapun, tujuan setiap orang yang memiliki kemampuan sihir. Saya jadi mengerti
kenapa Voldemort ingin mengalahkan kematian. Kita semua takut pada hal itu."

Para akademisi dan jurnalis telah mengembangkan penafsiran lain yang terkait
dengan tema dalam novel, beberapa di antaranya lebih kompleks daripada yang
lain, dan beberapa yang lainnya juga menyatakan terdapat tema politik. Tema-tema
seperti normalitas, penindasan, kelangsungan hidup, dan pemaksaan kehendak
dianggap sebagai tema lazim yang terdapat di seluruh seri. Selain itu, tema
tentang perjalanan menuju masa remaja dan penderitaan juga terdapat dalam novel.
Rowling sendiri menyatakan bahwa bukunya terdiri dari "argumen berkepanjangan
untuk toleransi, permohonan berkepanjangan untuk mengakhiri kefanatikan", dan
juga untuk menyampaikan pesan mengenai "permasalahan kebijaksanaan dan tidak
mengasumsikan bahwa pemaksaan dan tekanan akan memberitahumu seluruh kebenaran".

Tema lainnya yang bisa ditemukan dalam novel adalah kekuasaan/penyalahgunaan
kekuasaan, cinta, prasangka, dan pilihan bebas. Tema-tema ini, menurut Rowling,
"sangat mengakar kuat di seluruh plot cerita", penulis lebih suka membiarkan
tema "tumbuh secara alami", daripada berusaha untuk menyampaikan ide-ide
tersebut kepada para pembaca. Tema lainnya yang selalu ada dalam cerita adalah
masa remaja. Menurut Rowling, penggunaan tema ini bertujuan untuk menggambarkan
perkembangan seksualitas karakternya dan tidak membiarkan Harry "terjebak dalam
situasi pra-remaja permanen". Rowling menyatakan bahwa menurutnya, signifikansi
tema moral dalam cerita tampak "jelas menyilaukan". Kunci cerita menurut Rowling
adalah pilihan antara apa yang benar dan apa yang mudah, "karena hal itu adalah
bagaimana tirani dimulai, dengan orang-orang apatis yang mengambil rute mudah
dan tiba-tiba menemukan dirinya dalam kesulitan besar."

Pada tahun 1990, Rowling berada di kereta yang penuh sesak dari Manchester ke
London ketika ide mengenai Harry tiba-tiba "jatuh ke kepalanya". Rowling
memberikan penjelasan tentang pengalamannya di situs webnya:

Rowling menyelesaikan Harry Potter dan Batu Bertuah pada tahun 1995 dan naskah
novel itu dikirimnya pada beberapa agen penerbitan. Agen kedua yang dikiriminya
naskah, Christopher Little, menawarkan untuk mewakilinya mengirimkan naskah
tersebut pada penerbit Bloomsbury. Setelah ditolak oleh delapan penerbit,
Bloomsbury akhirnya menawari Rowling uang muka sebesar Â£2.500 untuk menerbitkan
novel tersebut. Meskipun Rowling menyatakan bahwa ia tidak memiliki target
khusus mengenai usia pembacanya ketika ia mulai menulis buku-buku Harry Potter,
penerbit pada awalnya menetapkan target pembacanya adalah anak-anak yang berusia
antara sembilan hingga sebelas tahun. Pada malam sebelum penerbitan, Rowling
diminta oleh penerbitnya untuk menggunakan nama pena yang lebih netral-gender,
supaya dapat menarik anak laki-laki dalam jangkauan umur tersebut, karena mereka
khawatir bahwa anak laki-laki tidak akan tertarik membaca novel yang mereka
ketahui ditulis oleh seorang wanita. Ia memilih untuk menggunakan nama J. K.
Rowling (Joanne Kathleen Rowling), menggunakan nama neneknya sebagai nama
keduanya karena ia tidak memiliki nama tengah.

Harry Potter and the Philosopher's Stone diterbitkan oleh Bloomsbury, penerbit
semua buku-buku Harry Potter di Britania Raya, pada tanggal 30 Juni 1997. Novel
ini diterbitkan di Amerika Serikat pada 1 September 1998 oleh Scholastic, yang
menerbitkannya dengan judul Harry Potter and the Sorcerer's Stone, setelah
sebelumnya Rowling menerima bayaran sebesar US$105.000 untuk hak penerbitan di
Amerika SerikatÂ â harga yang sangat luar biasa bagi sebuah buku anak-anak yang
dikarang oleh pengarang yang tidak dikenal pada saat itu. Khawatir bahwa para
pembaca di Amerika tidak akan mengerti kata "philosoper" atau tidak
menganggapnya sebagai tema magis (meskipun "Philosoper's Stone" atau batu filsuf
terkait dengan alkimia), Scholastic bersikeras untuk mengganti judul novel
tersebut menjadi Harry Potter and the Sorcerer's Stone untuk pasar Amerika.

Buku kedua, Harry Potter dan Kamar Rahasia, awalnya diterbitkan di Britania Raya
pada tanggal 2 Juli 1998 dan di AS pada 2 Juni 1999. Harry Potter dan Tawanan
Azkaban kemudian diterbitkan setahun kemudian di Britania Raya pada 8 Juli 1999,
dan di Amerika Serikat pada 8 September 1999. Harry Potter dan Piala Api
diterbitkan pada 8 Juli 2000 di waktu yang bersamaan oleh Bloomsbury dan
Scholastic. Harry Potter dan Orde Phoenix adalah buku terpanjang dalam seri,
dengan tebal 766 halaman dalam versi Inggris dan 870 halaman dalam versi Amerika
Serikat. Orde Phoenix diterbitkan secara serentak di negara-negara yang
berbahasa Inggris pada tanggal 21 Juni 2003. Dua tahun kemudian, Harry Potter
dan Pangeran Berdarah Campuran diterbitkan pada 16 Juli 2005, dan terjual
sebanyak 9 juta eksemplar dalam waktu 24 jam setelah perilisannya di seluruh
dunia. Buku ketujuh sekaligus yang terakhir, Harry Potter dan Relikui Kematian,
diterbitkan pada 21 Juli 2007. Buku ini terjual sebanyak 11 juta eksemplar dalam
24 jam pertama setelah perilisannya, dengan rincian 2,7 juta eksemplar di
Britania Raya dan 8,3 juta eksemplar di Amerika Serikat.

Seri ini telah diterjemahkan ke dalam 67 bahasa, menjadikan Rowling sebagai
salah satu penulis yang karyanya paling banyak diterjemahkan dalam sejarah. Seri
Harry Potter telah diterjemahkan ke dalam berbagai bahasa yang beragam seperti
Azerbaijan, Ukraina, Arab, Urdu, Hindi, Bengali, Wales, Afrikaans, Albania,
Latvia dan Vietnam. Volume pertama telah diterjemahkan ke dalam bahasa Latin dan
bahkan Yunani Kuno, menjadikannya sebagai karya terpanjang yang diterbitkan
dalam bahasa Yunani Kuno sejak novel Heliodorus dari Emesa pada abad ke-3 M.

Beberapa penerjemah yang disewa untuk menggarap novel-novel Harry Potter adalah
penulis-penulis terkenal sebelum mereka menerjemahkan Harry Potter, misalnya
Viktor Golyshev, yang menangani terjemahan Rusia untuk buku kelima. Terjemahan
bahasa Turki untuk buku kedua sampai ketujuh dilakukan oleh Sevin Okyay, seorang
kritikus sastra populer dan komentator budaya. Untuk alasan kerahasiaan,
terjemahan hanya dapat dimulai ketika novel yang ber bahasa Inggris sudah
dirilis, dengan demikian ada jeda beberapa bulan sebelum novel diterjemahkan ke
dalam bahasa lain. Hal ini menyebabkan semakin banyaknya salinan dari edisi
bahasa Inggris yang dijual kepada penggemar yang tidak sabaran di negara-negara
non-bahasa Inggris. Di Perancis, karena tingginya minat untuk membaca buku
kelima ini, Orde Phoenix edisi bahasa Inggris menjadi buku berbahasa Inggris
pertama yang menempati peringkat atas dalam daftar buku terlaris di Perancis.

Edisi Amerika Serikat telah disesuaikan dengan bahasa Inggris Amerika agar
buku-buku ini lebih dimengerti oleh khalayak muda Amerika. Di Indonesia,
keseluruhan buku-buku Harry Potter diterbitkan oleh Gramedia Pustaka Utama dan
diterjemahkan oleh Listiana Srisanti.

Pada bulan Desember 2005, Rowling menyatakan dalam situs web-nya: "2006 akan
menjadi tahun ketika saya menulis buku terakhir dalam seri Harry Potter."
Perkembangannya kemudian diumumkan dalam buku harian online-nya, yang
mengabarkan kemajuannya dalam menulis Harry Potter dan Relikui Kematian, dengan
tanggal perilisan 21 Juli 2007. Buku terakhir ini selesai pada tanggal 11
Januari 2007 di Hotel Balmoral, Edinburgh. Rowling menuliskan pesan di bagian
belakang patung Hermes, yang berbunyi: "J. K. Rowling selesai menulis Harry
Potter dan Relikui Kematian di kamar ini (552) pada tanggal 11 Januari 2007."

Rowling sendiri telah menyatakan bahwa bab terakhir dari buku terakhir (epilog)
selesai "kira-kira tahun 1990". Pada bulan Juni 2006, Rowling, dalam sebuah
acara talk show Inggris, Richard & Judy, mengumumkan bahwa beberapa bab telah
dimodifikasi karena salah satu karakter "mendapat penangguhan hukuman" dan dua
karakter lainnya yang sebelumnya selamat harus tewas. Pada 28 Maret 2007, gambar
sampul novel terakhir untuk edisi dewasa dan anak-anak penerbit Bloomsbury serta
Scholastic dirilis.

Penggemar seri Harry Potter yang sangat bersemangat dan tidak sabar menunggu
seri terbaru keluar di toko-toko buku di seluruh dunia mulai mengadakan
acara-acara yang bertepatan dengan peluncuran tengah malam buku terbaru, yang
dimulai saat peluncuran Harry Potter dan Piala Api pada tahun 2000. Acara-acara
yang diselenggarakan antara lain parade kostum, permainan, lukisan wajah, dan
acara hiburan langsung lainnya. Ini turut memberikan kontribusi terhadap
tingginya popularitas penggemar Potter dan sukses menarik penggemar untuk
membeli buku; hampir sembilan juta dari 10,8 juta eksemplar cetakan pertama
Harry Potter dan Pangeran Berdarah Campuran terjual dalam 24 jam setelah
peluncurannya. Novel terakhir, Harry Potter dan Relikui Kematian, menjadi buku
dengan penjualan tercepat dalam sejarah, terjual sekitar 11 juta eksemplar dalam
24 jam pertama peluncurannya. Seri Harry Potter juga sukses mengumpulkan
penggemar dewasa, yang menyebabkan setiap novel Harry Potter diterbitkan dalam
dua versi, dengan teks yang sama, namun sampul berbeda, yaitu versi dewasa dan
versi anak-anak. Selain mengadakan pertemuan online melalui situs penggemar,
blog, dan podcast, penggemar-penggemar setia Harry Potter juga bisa bertemu
dalam simposium Harry Potter. Kata Muggle telah menyebar keluar dunia Harry
Potter, menjadi salah satu kata budaya populer yang tercantum dalam Oxford
English Dictionary. Fandom Harry Potter juga mengadakan podcast secara reguler,
biasanya setiap minggu, dengan diskusi-diskusi terbaru dalam fandom. MuggleCast
dan PotterCast meraih posisi teratas dalam peringkat podcast iTunes dan menurut
hasil jajak pendapat merupakan salah satu dari 50 podcast terfavorit.

Popularitas seri Harry Potter juga telah menghasilkan kesuksesan komersial bagi
Rowling, penerbit, dan pemegang izin Harry Potter terkait lainnya. Kesuksesan
ini menjadikan Rowling sebagai penulis pertama yang menjadi miliarder.
Novel-novel Harry Potter telah terjual lebih dari 450 juta kopi di seluruh dunia
dan telah diadaptasi ke dalam film-film populer yang diproduksi oleh Warner
Bros., yang menjadi film seri tersukses sepanjang masa. Film-film ini juga telah
menghasilkan delapan permainan video dan menyebabkan lahirnya lisensi lebih dari
400 produk tambahan lainnya yang terkait dengan Harry Potter, termasuk sebuah
iPod. Merek dagang Harry Potter diperkirakan bernilai sebesar $15Â milyar.

Tingginya permintaan terhadap buku-buku Harry Potter memotivasi New York Times
untuk membuat daftar buku terlaris yang terpisah untuk sastra anak pada tahun
2000, tepat sebelum perilisan Harry Potter dan Piala Api. Pada 24 Juni 2000,
novel-novel Rowling bertengger selama 79 minggu berturut-turut dalam daftar buku
terlaris New York Times; tiga novel pertama masing-masingnya menempati daftar
buku hardcover terlaris. Pada tanggal 12 April 2007, Barnes & Noble
mengungkapkan bahwa Relikui Kematian telah memecahkan rekor pra-pemesanan,
dengan lebih dari 500.000 eksemplar buku yang dipesan melalui situs mereka.
Untuk perlisan Piala Api, sebanyak 9.000 truk FedEx digunakan tanpa tujuan lain
selain untuk mendistribusikan buku. Amazon.com dan Barnes & Noble telah menjual
lebih dari 700.000 eksemplar buku. Di Amerika Serikat, buku tersebut awalnya
dicetak sebanyak 3,8 juta eksemplar, memecahkan rekor percetakan pada saat itu.
Statistik rekor ini dipecahkan oleh Harry Potter dan Orde Phoenix tiga tahun
kemudian, yang dicetak sebanyak 8,5Â juta eksemplar, dan kemudian dipecahkan lagi
oleh Pangeran Berdarah Campuran (10,8 juta eksemplar). 6.9Â juta eksemplar
Pangeran Berdarah Campuran terjual di AS dalam 24 jam setelah perilisannya,
sedangkan di Britania Raya lebih dari dua juta eksemplar terjual di hari
pertamanya. Cetak awal di AS untuk Relikui Kematian adalah 12 juta eksemplar,
dan lebih dari satu juta pra-pemesanan yang dipesan melalui Amazon dan Barnes &
Noble.

Seri Harry Potter telah menerima sejumlah penghargaan sejak dipublikasikannya
Batu Bertuah pada tahun 1997, termasuk empat Whitaker Platinum Book Awards
(semuanya diraih pada tahun 2001), tiga NestlÃ© Smarties Book Prize (1997â1999),
dua Scottish Arts Council Book Awards (1999 dan 2001), Whitbread Children's Book
of the Year Award (1999), WHSmith Book of the Year (2006), dan lain sebagainya.
Pada tahun 2000, Harry Potter dan Tawanan Azkaban dinominasikan untuk Hugo Award
for Best Novel, dan pada tahun 2001, Harry Potter dan Piala Api memenangkan
penghargaan tersebut. Penghargaan lainnya di antaranya Carnegie Medal (1997),
Guardian Children's Award (1998), dan menempati sejumlah daftar seperti buku
terkemuka, pilihan editor, dan buku terbaik dalam American Library Association,
The New York Times, Chicago Public Library, dan Publishers Weekly.

Sebuah studi pada tahun 2004 menemukan bahwa buku-buku seri Harry Potter secara
umum dibacakan di sekolah-sekolah dasar di San Diego County, California.
Berdasarkan hasil jajak pendapat online pada 2007, National Education
Association di Amerika Serikat menempatkan seri Harry Potter dalam "Top 100 Buku
untuk Anak-Anak." Tiga buku (Batu Bertuah, Tawanan Azkaban dan Piala Api)
merupakan buku-buku yang menempati daftar "Top 100 Chapter Books" sepanjang masa
dalam jajak pendapat pada tahun 2012 yang dilakukan oleh School Library Journal
School Library Journal.

Sejak awal penerbitannya, Harry Potter mendapat tinjauan positif dari para
kritikus. Saat dipublikasikannya buku pertama, Harry Potter dan Batu Bertuah
menarik perhatian surat kabar Skotlandia seperti The Scotsman, yang menyatakan
bahwa itu "semua bakat klasik", dan The Glasgow Herald, yang menyebutnya "barang
Magis". Segera setelah itu, surat kabar Inggris mulai bergabung, lebih dari satu
surat kabar membandingkannya dengan karya Roald Dahl: The Mail on Sunday
menilainya sebagai "debut paling imajinatif sejak Roald Dahl", pandangan yang
sama juga ditulis oleh The Sunday Times ("perbandingannya dengan Dahl adalah,
sama-sama imajinatif"), sedangkan The Guardian menyebutnya sebagai "novel
bertekstur kaya yang ditumpangi oleh kejenakaan."

Pada saat diterbitkannya buku kelima, Harry Potter dan Orde Phoenix, buku-buku
Harry Potter mulai menerima kritik keras dari sejumlah pakar sastra. Profesor
Yale, sarjana sastra dan kritikus Harold Bloom mengkritik buku tersebut sebagai
sastra, mengatakan: "pikiran Rowling begitu diatur oleh klise dan metafora yang
mati sehingga ia tidak memiliki gaya penulisan lain." A. S. Byatt menulis sebuah
artikel op-ed di New York Times, menyebut dunia Rowling sebagai "dunia sekunder,
terbuat dari motif derifatif cerdas dari segala jenis sastra anak... ditulis
untuk orang-orang yang hidupnya imajinatif, yang terbatas pada kartun TV, opera
sabun, realitas TV dan gosip selebriti yang berlebih-lebihan."

Michael Rosen, seorang novelis dan penyair, menyatakan bahwa buku-buku Rowling
tidak cocok untuk anak-anak, yang tidak akan mampu memahami temanya yang
kompleks. Rosen juga menyatakan bahwa "JK Rowling tak lebih dari seorang penulis
dewasa." Kritikus Anthony Holden menulis di The Observer berdasarkan
pengalamannya dalam menilai Harry Potter dan Tawanan Azkaban untuk Whitbread
Awards 1999. Pandangannya secara keseluruhan mengenai seri Harry Potter adalah
negatifÂ â "saga Potter pada dasarnya merendahkan, konservatif, sangat derivatif,
nostalgia bagi Inggris masa lampau", dan ia menyatakan bahwa seri itu "biasa
saja, dengan gaya prosa yang tidak gramatikal". Ursula Le Guin menyatakan: "Saya
tidak punya pendapat hebat mengenai seri itu. Saat begitu banyak orang dewasa
yang mengkritik tentang 'orisinalitas luar biasa' dari buku Harry Potter
pertama, saya membacanya untuk mengetahui apa yang diributkan itu, dan tetap
agak bingung; tampak seperti fantasi anak-anak yang disilangkan dengan "novel
sekolah", baik untuk kelompok usia, namun gayanya biasa, imajinatif derivatif,
dan secara etis agak kejam."

Sebaliknya, penulis Fay Weldon mengakui bahwa seri ini "tidak seperti yang
diharapkan penyair", namun melanjutkan dengan mengatakan: "tapi ini bukan puisi,
ini untuk dibaca, untuk dijual, hiburan sehari-hari, dan prosa yang hebat".
Kritikus sastra A. N. Wilson memuji seri Harry Potter di The Times, menyatakan:
"Tidak banyak penulis yang memiliki kemampuan Dickensian seperti JK yang akan
membuat kita membalik halaman, menangis terang-terangan, dengan air mata
meleleh-dan beberapa halaman kemudian kita tertawa, karena lelucon yang bagus...
Kita telah hidup sepanjang satu dekade untuk membaca cerita anak-anak yang
paling lucu, paling menyeramkan, dan paling mengharukan yang pernah ditulis."
Charles Taylor dari Salon.com, yang pada dasarnya adalah seorang kritikus film,
secara khusus menentang pendapat Byatt. Ia mengakui bahwa seri mungkin memiliki
"poin budaya yang berkisah mengenai sampah budaya pop dan jauh dari kompleksitas
seni", namun Taylor menolak pendapat Byatt yang menyatakan bahwa seri ini
bukanlah sastra, dan bahwa kesuksesannya hanyalah karena kisah masa kanak-kanak
yang ditawarkannya. Taylor menekankan tema gelap dari seri, yang ditunjukkan
oleh pembunuhan teman sekolah dan teman dekatnya, serta luka psikologis dan
pengucilan sosial yang memicunya. Taylor juga berpendapat bahwa Batu Bertuah
adalah yang paling 'terang' dari ketujuh buku yang diterbitkan, dan menolak
bahwa kisah masa kanak-kanakÂ â yang menurut ByattÂ â memacu kesuksesan seri:
misalnya, kisah buku pertama dibuka dengan berita tentang pembunuhan ganda
orangtua Harry, yang mana hal ini jauh dari tema anak-anak.

Stephen King menyebut seri Harry Potter sebagai "sebuah prestasi yang hanya
mampu dicapai oleh seseorang dengan imajinasi unggul", dan menyatakan bahwa
"Rowling bermain kata-kata, memiringkan selera humor" menjadi "luar biasa".
Namun, ia menulis bahwa meskipun ceritanya "bagus", ia "sedikit kesal karena
mengetahui kalau Harry harus berada di rumah bibi dan pamannya yang mengerikan",
kisah awal yang ditampilkan dalam ketujuh buku. King juga bercanda dengan
menyatakan bahwa "Rowling tidak pernah menemukan adverb yang tidak ia sukai!".
King memprediksi bahwa Harry Potter "akan bertahan sepanjang waktu dan berakhir
di rak buku di mana hanya yang terbaik yang akan disimpan; saya pikir Harry akan
menempati tempat yang sama dengan Alice, Huck, Frodo, dan Dorothy, dan ini
adalah salah satu seri yang tidak hanya akan bertahan sepanjang dekade, tetapi
sepanjang masa."

Meskipun majalah Time menempatkan Rowling di posisi kedua Person of the Year
pada tahun 2007, tidak ada inspirasi sosial, moral, dan politik yang diberikan
Rowling kepada penggemarnya. Kritikus buku Washington Post, Ron Charles,
berpendapat pada Juli 2007 bahwa sejumlah besar orang dewasa membaca seri
Potter, namun hal ini tidak hanya dialami oleh Harry Potter, buku-buku lainnya
juga mewakili "kasus buruk budaya kekanak-kanakan", dan berpendapat bahwa tema
"baik vs jahat" dalam seri ini sangat "kekanak-kanakan". Ia juga berpendapat
"bukan salah Rowling" jika terjadi histeria budaya dan pemasaran yang ditandai
dengan publikasi buku-buku berikutnya dengan "anak-anak dan orang dewasa yang
mengantre di stadion besar, sikap media massa menjadi penyebab tidak ada novel
lainnya yang dapat menghasilkan publikasi sebesar itu".

Pustakawan Nancy Knapp mengungkapkan bahwa seri ini berpotensi untuk
meningkatkan angka melek huruf dengan memotivasi anak-anak untuk membaca lebih
sering. Sepakat dengan Knapp, Diane Penrod juga memuji pencampuran antara
hiburan sederhana dengan "kualitas fiksi sastra yang cerdas" dalam buku, namun
mengungkapkan keprihatinannya atas efek mengganggu dari produksi pernak-pernik
yang menyertai peluncuran buku.

Jennifer Conn menggunakan metode mengajar Snape dan pelatih Quidditch Madam
Hooch sebagai contoh mengenai apa yang harus dihindari dan apa yang harus ditiru
dalam proses mengajar, dan Joyce Fields menulis bahwa buku-buku Harry Potter
memuat empat dari lima topik utama dalam kelas sosiologi tahun pertama: "konsep
sosiologi, termasuk budaya, masyarakat, dan sosialisasi; stratifikasi dan
ketimpangan sosial; lembaga sosial; dan teori sosial."

Jenny Sawyer menulis pada 25 Juli 2007 dalam Christian Science Monitor bahwa
buku Harry Potter menciptakan "tren komersialisasi penceritaan dongeng
masyarakat Barat", "moral dalam cerita tersebut sudah tersampaikan, namun
dilenyapkan akibat adanya unsur budaya pop saat ini. Setelah 10 tahun, 4.195
halaman, dan lebih dari 375 juta kopi, prestasi menjulang J.K. Rowling memiliki
landasan hampir semua unsur sastra anak: "kepahlawanan". Harry Potter, menurut
Sawyer, tidak menghadapi "perjuangan moral" ataupun mengalami pertumbuhan etika,
dan dengan demikian "tidak ada panduan untuk membedakan mana yang benar dan mana
yang salah". Sebaliknya, Emily Griesinger menggambarkan perjalanan Harry untuk
pertama kalinya ke Peron 9Â¾ sebagai perwujudan dari iman dan harapan, dan
perjumpaannya dengan Topi Seleksi adalah hal pertama dari banyak hal di mana
karakter Harry dibentuk oleh pilihan yang dibuatnya. Griesinger juga mencatat
adanya "sihir yang lebih kuat" dalam pengorbanan ibu Harry untuk melindungi
putranya di sepanjang seri, yang gagal dipahami Voldemort.

Dalam artikel Slate tanggal 8 November 2002, Chris Suellentrop menyejajarkan
Potter dengan "anak malang yang sukses di sekolah karena bakat teman-teman dan
kerabatnya". Ia mencatat bahwa dalam fiksi Rowling, kemampuan sihir adalah
"sesuatu yang kau peroleh sejak lahir, bukan sesuatu yang dapat dicapai",
Suellentrop juga menyatakan bahwa pepatah Dumbledore: "Pilihan kitalah, yang
menunjukkan orang seperti apa kita, lebih dari kemampuan kita", adalah munafik.
Pada 12 Agustus 2007, New York Times meninjau Relikui Kematian, Christopher
Hitchens memuji Rowling atas "cerita sekolah Inggris-nya" tanpa menciptakan
"dunia demokrasi yang penuh keragaman".

Buku-buku Harry Potter telah menjadi subjek dari sejumlah kasus hukum. Kelompok
Kristen Amerika mengklaim bahwa buku-buku Harry Potter mempromosikan ajaran
Wicca dan sihir di kalangan anak-anak, dan berbagai konflik lainnya terkait
dengan pelanggaran hak cipta dan merek dagang. Popularitas dan tingginya nilai
pasar dari seri Harry Potter telah membuat Rowling, penerbit, dan distributor
film Warner Bros. mengambil tindakan hukum untuk melindungi hak cipta Harry
Potter, termasuk melarang penjualan produk-produk imitasi Harry Potter, menegur
para pemilik situs web yang memakai nama domain "Harry Potter", dan menuntut
penulis bernama Nancy Stouffer karena menuduh bahwa Rowling telah menjiplak
karyanya. Berbagai pemuka-pemuka agama mengklaim bahwa buku-buku Harry Potter
mempromosikan sihir dan oleh karena itu tidak cocok bagi anak-anak, sedangkan
sejumlah kritikus juga mengkritik buku-buku Rowling karena mempromosikan agenda
politik.

Buku-buku Harry Potter juga telah menimbulkan kontroversi dalam dunia sastra dan
penerbitan. Pada tahun 1997-1998, Harry Potter dan Batu Bertuah memenangkan
hampir semua penghargaan buku di Britania Raya yang dinilai oleh anak-anak,
namun tidak ada satupun penghargaan buku anak-anak yang dinilai oleh orang
dewasa. Sandra Beckett menyindir bahwa buku-buku ini hanya populer di kalangan
anak-anak. Pada tahun 1999, Whitbread Book of the Year Award untuk pertama
kalinya memberikan penghargaan utama bagi buku anak-anak, dan salah satu juri
mengancam akan mengundurkan diri jika Harry Potter dan Tawanan Azkaban
dinyatakan sebagai pemenang. Buku ini pada akhirnya hanya menempati posisi
kedua, di belakang pemenang hadiah puisi Seamus Heaney, yang menerjemahkan puisi
epik Anglo-Saxon, Beowulf. Antara tahun 1997-1999, Rowling secara berturut-turut
memenangkan Smarties Book Awards. Rowling akhirnya menarik diri dari kompetisi
ini untuk memberikan kesempatan pada penulis yang lainnya.

Pada tahun 2000, tak lama sebelum penerbitan Harry Potter dan Piala Api, tiga
seri Harry Potter sebelumnya telah menduduki puncak daftar buku fiksi terlaris
New York Times, atau sepertiga dari entri buku-buku anak-anak. Surat kabar itu
kemudian menciptakan daftar terbaru untuk buku anak-anak, memisahkan antara
fiksi dan nonfiksi, serta hardcover dan softcover untuk memberikan kesempatan
pada buku anak-anak yang lainnya. Langkah ini didukung oleh para penerbit dan
penjual buku. Pada tahun 2004, The New York Times lagi-lagi memecah daftar buku
anak-anak terlaris yang masih saja tetap didominasi oleh buku-buku Harry Potter,
memisahkan antara buku berseri dan buku individu, dan menyingkirkan Harry Potter
dari daftar buku individu. Pemecahan daftar ini telah memicu berbagai pujian,
kecaman, dan beberapa komentar yang menunjukkan manfaat dan kerugian dari
langkah ini. New York Times beralasan bahwa pemecahan daftar ini sama dengan
kasus Billboard yang harus membuat tangga lagu terpisah pada tahun 1964 saat
grup musik Inggris The Beatles merajai lima tangga lagu sekaligus, atau Nielsen
yang harus membuat daftar game-show terpisah saat Who Wants to Be a
Millionaire?Â â yang juga berasal dari InggrisÂ â mendominasi rating Nielsen.

Pada tahun 1998, Rowling menjual hak film dari empat buku pertama Harry Potter
kepada Warner Bros. dengan harga Â£1Â juta ($1.982.900). Rowling meminta agar para
pemain dalam film Harry Potter haruslah berasal dari Britania, namun tidak
menutup kemungkinan pemeran berkebangsaan lainnya juga terlibat, misalnya aktor
Irlandia Richard Harris yang memerankan Dumbledore, dan pemeran Perancis dan
Eropa Timur dalam film Harry Potter and the Goblet of Fire, yang memang sesuai
dengan asal karakter dalam buku. Sejumlah sutradara dipertimbangkan untuk
menggarap Harry Potter, termasuk Steven Spielberg, Terry Gilliam, Jonathan
Demme, dan Alan Parker. Pada akhirnya, Chris Columbus ditunjuk pada 28 Maret
2000 untuk menyutradarai Harry Potter and the Philosopher's Stone (berjudul
"Harry Potter and the Sorcerer's Stone" di Amerika Serikat). Penunjukan Columbus
ini didasari oleh karya-karya film keluarganya seperti Home Alone dan Mrs.
Doubtfire, serta pengalamannya yang terbukti mampu mengarahkan anak-anak saat
bermain film. Setelah proses pemilihan pemeran yang panjang, syuting dimulai
pada bulan Oktober 2000 di Leavesden Film Studios London, dan produksi berakhir
pada bulan Juli 2001. Philosopher's Stone dirilis pada tanggal 14 November 2001.
Tiga hari setelah rilis film pertama, produksi untuk Harry Potter and the
Chamber of Secrets, yang juga disutradarai oleh Columbus, dimulai. Syuting film
kedua selesai pada musim panas 2002, filmnya sendiri dirilis pada 15 November
2002. Daniel Radcliffe, Rupert Grint, dan Emma Watson masing-masingnya
memerankan Harry Potter, Ron Weasley dan Hermione Granger di keseluruhan film.

Columbus menolak menyutradarai film ketiga, Harry Potter and the Prisoner of
Azkaban, dan hanya bertindak sebagai produser. Sutradara Meksiko Alfonso CuarÃ³n
mengambil alih posisi Columbus sebagai sutradara, dan setelah pengambilan gambar
pada tahun 2003, film ini dirilis pada 4 Juni 2004. Film keempat mulai
diproduksi sebelum dirilisnya film ketiga. Oleh sebab itu, Mike Newell dipilih
sebagai sutradara untuk Harry Potter and the Goblet of Fire, yang dirilis pada
18 November 2005. Newell merupakan sutradara Inggris pertama yang menggarap seri
Harry Potter. Harry Potter and the Order of the Phoenix disutradarai oleh
sutradara televisi David Yates. Produksi film ini dimulai pada bulan Januari
2006 dan dirilis setahun kemudian pada bulan Juli 2007, bertepatan dengan
peluncuran novel terakhir, Harry Potter dan Relikui Kematian. Oleh sebab itu,
banyak yang menganggap bahwa Juli 2007 adalah "bulannya Harry Potter". Karena
eksekutif "sangat menyukai" film sebelumnya, Yates terpilih lagi untuk
menyutradarai Harry Potter and the Half-Blood Prince, yang dirilis pada 15 Juli
2009.

Pada bulan Maret 2008, Presiden dan COO Warner Bros., Alan F. Horn, mengumumkan
bahwa film terakhir dalam seri, Harry Potter and the Deathly Hallows, akan
dirilis dalam dua bagian sinematik: Bagian 1 pada 19 November 2010 dan Bagian 2
pada 15 Juli 2011. Produksi kedua bagian ini dimulai pada bulan Februari 2009,
dan hari terakhir pengambilan gambar berlangsung pada 12 Juni 2010.

Rowling memiliki kontrol kreatif atas seri film Harry Potter, mengamati proses
pembuatan film Philosopher's Stone dan menjabat sebagai produser pada kedua film
Deathly Hallows, bersama dengan David Heyman dan David Barron. Film-film Harry
Potter selalu merajai tangga box office. Secara keseluruhan, kedelapan film
tersebut menjadi film seri dengan pendapatan kotor tertinggi di seluruh dunia.
Philosopher's Stone adalah film Harry Potter dengan pendapatan kotor tertinggi
sampai dirilisnya film terakhir, Deathly Hallows Part 2, sedangkan Prisoner of
Azkaban berpendapatan kotor paling rendah. Selain sukses secara finansial, seri
film Harry Potter juga sukses secara kritikal.

Pendapat mengenai film-film Harry Potter di antara penggemar umumnya terbagi
dua; satu kelompok lebih memilih untuk setia pada dua film pertama, dan kelompok
lainnya lebih memilih untuk menyukai film-film sesudahnya. Rowling sendiri
secara rutin selalu mendukung setiap film, dan menyatakan bahwa Deathly Hallows
adalah "salah satu favoritnya" dalam seri. Rowling menulis di situs webnya
tentang transisi dari buku ke film: "Tidak mungkin untuk memasukkan setiap alur
cerita buku ke dalam sebuah film yang durasinya hanya di bawah empat jam. Jelas
film memiliki batasan-batasan yang tidak dimiliki novel, kendala waktu dan
anggaran; sementara saya bisa membuat efek yang memukau tanpa mengandalkan
apapun selain interaksi antara imajinasi saya sendiri dan para pembaca".

Dalam British Academy Film Awards ke-64 pada bulan Februari 2011, Rowling,
bersama dengan produser David Heyman dan David Barron serta sutradara David
Yates, Alfonso CuarÃ³n dan Mike Newell menerima penghargaan Michael Balcon Award
for Outstanding British Contribution to Cinema atas nama semua film dalam seri
Harry Potter. Aktor Rupert Grint dan Emma Watson, yang memerankan karakter Ron
Weasley dan Hermione Granger, juga hadir.

Ada sebelas permainan video Harry Potter, delapan di antaranya sesuai dengan
film dan buku, dan tiga lainnya merupakan spin-off. Permainan yang didasarkan
pada film/buku diproduksi oleh Electronic Arts, termasuk permainan Harry Potter:
Quidditch World Cup. Versi permainan video pertama dalam seri; Philosopher's
Stone, dirilis pada bulan November 2001. Setiap permainan video umumnya dirilis
bertepatan dengan perilisan film, yang berisi pemandangan dan detil dari adegan
film serta dialog dan semangat dari kisah buku. Permainan biasanya berlangsung
di dalam dan di sekitar kastil Hogwarts dan di berbagai kawasan sihir lainnya.
Cerita dan desain permainan mengikuti karakterisasi dan plot film; EA bekerja
sama dengan Warner Brothers agar bisa memasukkan adegan film ke dalam permainan.
Permainan video terakhir dalam seri, Deathly Hallows, dipecah menjadi dua
bagian, yakni Bagian 1, yang dirilis pada November 2010 dan Bagian 2, yang
dirilis untuk konsol pada bulan Juli 2011. Permainan terdiri dari dua entri,
dengan entri pertama yang menyampaikan tema intens dari aksi dan kekerasan,
gameplay memiliki format bergaya penembak orang-ketiga. Permainan spin off
lainnya seperti Lego Harry Potter: Years 1â4 dan Lego Harry Potter: Years 5â7
dikembangkan oleh Traveller's Tales dan dipublikasikan oleh Warner Bros.
Interactive Entertainment. Sejumlah permainan media noninteraktif lainnya juga
telah dirilis, misalnya permainan papan Cluedo Harry Potter Edition, Scene It?
Harry Potter dan Lego Harry Potter, yang dipengaruhi oleh tema dalam novel
ataupun film.

Ketujuh buku Harry Potter telah dirilis secara lengkap dalam versi buku audio
(audiobook), dengan Stephen Fry yang bertindak sebagai pembaca untuk pendengar
di Britania Raya, dan Jim Dale menyuarakan keseluruhan seri untuk buku audio
edisi Amerika Serikat.

Setelah sukses dengan film dan buku, Universal dan Warner Brothers mengumumkan
bahwa mereka akan membangun "The Wizarding World of Harry Potter," perluasan
tema Harry Potter baru yang dibangun di taman hiburan Islands of Adventure di
Universal Orlando Resort, Florida. Tanah yang baru, yang dipromosikan sebagai
pulau hiburan ketujuh di taman tersebut, dibangun di sepanjang tanah yang
disediakan untuk perluasan di luar batas asli taman, sampai ke pulau-pulau di
The Lost Continent. Pembukaan kecil-kecilan taman hiburan ini diadakan pada
akhir Maret 2010, dan pembukaan taman secara resmi diselenggarakan pada 16 Juni
2010 untuk tamu terpilih. Taman secara resmi dibuka untuk umum pada tanggal 18
Juni 2010.

Para pengunjung akan memasuki taman melalui stasiun Hogsmeade, yang mengarah ke
desa Hogsmeade, dan kastil Hogwarts terletak di ujung jalan. Kastil Hogwarts
merupakan atraksi utama dalam taman hiburan ini, yang di dalamnya terdapat
berbagai wahana dan permainan seperti Harry Potter & the Forbidden Journey,
sebuah KUKA yang membawa penumpang melalui adegan realistis yang dipengaruhi
oleh film dan buku, termasuk meluncur di atas Hogwarts, ikut pertandingan
Quidditch, dan mendekati naga, dementor, dan Dedalu Perkasa. Atraksi lainnya di
antaranya rollercoaster kembar berkecepatan tinggi bernama Dragon Challenge,
Dueling Dragons, dan rollercoaster khusus keluarga bernama Flight of the
Hippogriff. Selain itu, terdapat berbagai tempat yang terinspirasi oleh buku dan
film, di antaranya Honeydukes, yang menjual permen, cokelat kodok, dan kacang
segala rasa Bertie Bott, toko tongkat sihir Ollivander, Toko Lelucon Zonko yang
menjual berbagai barang seperti Teropong Curiga, dan Three Broomsticks yang
menyajikan berbagai makanan dan minuman, yang paling terkenal adalah Butterbeer
dan jus labu.

Dibangun dengan biaya sebesar $265 juta, taman hiburan Harry Potter "selalu
penuh dan harus menunggu selama dua jam hanya untuk masuk ke... toko
merchandise." Islands of Adventure mengalami peningkatan besar terkait dengan
jumlah pengunjung, yang juga meningkatkan laba sebesar 36%, mengungguli
pesaingnya, Walt Disney World. Disney sendiri pada awalnya telah ditawarkan
untuk membangun taman hiburan Harry Potter, namun menolak kesempatan tersebut.

Pada bulan Maret 2011, Warner Bros. mengumumkan rencana untuk membangun atraksi
wisata di Britania Raya yang akan menampilkan tema dalam film seri Harry Potter.
Warner Bros. Studio Tour London akan memfasilitasi pembangunan ini, termasuk
menampilkan set otentik film, kostum, dan alat peraga dari film seri. Atraksi
wisata ini akan berlokasi di Warner Bros. Studios, Leavesden, yang merupakan
tempat keseluruhan film-film Harry Potter dibuat. Warner Bros. sendiri
menyatakan bahwa dua panggung suara baru akan dibangun untuk menampilkan set
yang terkenal dari masing-masing film setelah adanya investasi sebesar Â£100
juta. Beberapa set telah dibangun, dan tiket sudah mulai dijual. Atraksi ini
dibuka untuk umum pada bulan Maret 2012.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sunan_Kalijaga

Sunan Kalijaga atau Sunan Kalijogo adalah seorang tokoh Wali Songo yang sangat
lekat dengan Muslim di Pulau Jawa, karena kemampuannya memasukkan pengaruh Islam
ke dalam tradisi Jawa. Makamnya berada di Kadilangu, Demak.

Masa hidup Sunan Kalijaga diperkirakan mencapai lebih dari 100 tahun. Dengan
demikian ia mengalami masa akhir kekuasaan Majapahit (berakhir 1478), Kesultanan
Demak, Kesultanan Cirebon dan Banten, bahkan juga Kerajaan Pajang yang lahir
pada 1546 serta awal kehadiran Kerajaan Mataram dibawah pimpinan Panembahan
Senopati. Ia ikut pula merancang pembangunan Masjid Agung Cirebon dan Masjid
Agung Demak. Tiang "tatal" (pecahan kayu) yang merupakan salah satu dari tiang
utama masjid adalah kreasi Sunan Kalijaga.

Sunan Kalijaga diperkirakan lahir pada tahun 1450 dengan nama Raden Said. Dia
adalah putra adipati Tuban yang bernama Tumenggung Wilatikta atau Raden Sahur.
Nama lain Sunan Kalijaga antara lain Lokajaya, Syekh Malaya, Pangeran Tuban, dan
Raden Abdurrahman. Berdasarkan satu versi masyarakat Cirebon, nama Kalijaga
berasal dari Desa Kalijaga di Cirebon. Pada saat Sunan Kalijaga berdiam di sana,
dia sering berendam di sungai (kali), atau jaga kali.

Terkait asal usulnya, ada dua pendapat yang berkembang. Pendapat pertama, adalah
yang menyatakan Sunan Kalijaga orang Jawa asli. Pendapat ini didasarkan pada
catatan historis Babad Tuban. Di dalam babad tersebut diceritakan, Aria Teja
alias 'Abdul Rahman berhasil mengislamkan Adipati Tuban, Aria Dikara, dan
mengawini putrinya. Dari perkawinan tersebut Aria Teja kemduian memiliki putra
bernama Aria Wilatikta. Catatan Babad Tuban ini diperkuat juga dengan catatan
mahsyur penulisÂ danÂ bendaharaÂ Portugis Tome Pires (1468 - 1540). Menurut catatan
Tome Pires, penguasa Tuban pada tahun 1500 M adalah cucu dari peguasa Islam
pertama di Tuban yakni Aria Wilakita, dan Sunan Kalijaga atau Raden Mas Said
adalah putra Aria Wilatikta. Adapun pendapat yang kedua adalah menyatakan Sunan
Kalijaga adalah keturunan arab. Pendapat kedua ini disebut-sebut berdasarkan
keterangan penasehat khusus Pemerintah Kolonial Belanda, Van Den Berg (1845 â
1927), yang menyatakan bahwa Sunan Kalijaga adalah keturunan Arab yang
silsilahnya sampai ke Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa Sallam. Sejarawan lain
seperti De Graaf juga menilai bahwa Aria Teja I ('Abdul Rahman) memiliki
silsilah dengan Ibnu Abbas, paman Muhammad.

Dalam satu riwayat, Sunan Kalijaga disebutkan menikah dengan Dewi Saroh binti
Maulana Ishak, dan mempunyai 3 putra: R. Umar Said (Sunan Muria), Dewi Rakayuh
dan Dewi Sofiah. Maulana Ishak memiliki anak bernama Sunan Giri dan Dewi Saroh.
Mereka adalah kakak beradik.

Menurut cerita, Sebelum menjadi Walisongo, Raden Said adalah seorang perampok
yang selalu mengambil hasil bumi di gudang penyimpanan Hasil Bumi di
kerajaannya, merampok orang-orang yang kaya. Hasil curiannya, dan rampokanya itu
akan ia bagikan kepada orang-orang yang miskin. Suatu hari, Saat Raden Said
berada di hutan, ia melihat seseorang kakek tua yang bertongkat. Orang itu
adalah Sunan Bonang. Karena tongkat itu dilihat seperti tongkat emas, ia
merampas tongkat itu. Katanya, hasil rampokan itu akan ia bagikan kepada orang
yang miskin. Tetapi, Sang Sunan Bonang tidak membenarkan cara itu. Ia menasihati
Raden Said bahwa Allah S.W.T tidak akan menerima amal yang buruk. Lalu, Sunan
Bonang menunjukan pohon aren emas dan mengatakan bila Raden Said ingin
mendapatkan harta tanpa berusaha, maka ambillah buah aren emas yang ditunjukkan
oleh Sunan Bonang. Karena itu, Raden Said ingin menjadi murid Sunan Bonang.
RadeN Said lalu menyusul Sunan Bonang ke Sungai. Raden Said berkata bahwa ingin
menjadi muridnya. Sunan Bonang lalu menyuruh Raden Said untuk bersemedi sambil
menjaga tongkatnya yang ditancapkan ke tepi sungai. Raden Said tidak boleh
beranjak dari tempat tersebut sebelum Sunan Bonang datang. Raden Said lalu
melaksanakan perintah tersebut. Karena itu,ia menjadi tertidur dalam waktu lama.
Karena lamanya ia tertidur, tanpa disadari akar dan rerumputan telah menutupi
dirinya. Tiga tahun kemudian, Sunan Bonang datang dan membangunkan Raden Said.
Karena ia telah menjaga tongkatnya yang ditanjapkan ke sungai, maka Raden Said
diganti namanya menjadi Kalijaga. Kalijaga lalu diberi pakaian baru dan diberi
pelajaran agama oleh Sunan Bonang. Kalijaga lalu melanjutkan dakwahnya dan
dikenal sebagai Sunan Kalijaga. Namun, cerita ini banyak diragukan oleh para
sejarawan dan ulama berpaham salaf karena tidak masuk akal dan bertentangan
dengan ilmu syariat

Dalam dakwah, ia punya pola yang sama dengan mentor sekaligus sahabat dekatnya,
Sunan Bonang. Paham keagamaannya cenderung "sufistik berbasis salaf" -bukan sufi
panteistik (pemujaan semata). Ia juga memilih kesenian dan kebudayaan sebagai
sarana untuk berdakwah.

Ia sangat toleran pada budaya lokal. Ia berpendapat bahwa masyarakat akan
menjauh jika diserang pendiriannya. Maka mereka harus didekati secara bertahap:
mengikuti sambil memengaruhi. Sunan Kalijaga berkeyakinan jika Islam sudah
dipahami, dengan sendirinya kebiasaan lama hilang. Tidak mengherankan, ajaran
Sunan Kalijaga terkesan sinkretis dalam mengenalkan Islam. Ia menggunakan seni
ukir, wayang, gamelan, serta seni suara suluk sebagai sarana dakwah. Beberapa
lagu suluk ciptaannya yang populer adalah Ilir-ilir dan Gundul-gundul Pacul.
Dialah menggagas baju takwa, perayaan sekatenan, garebeg maulud, serta lakon
carangan Layang Kalimasada dan Petruk Dadi Ratu ("Petruk Jadi Raja"). Lanskap
pusat kota berupa kraton, alun-alun dengan dua beringin serta masjid diyakini
pula dikonsep oleh Sunan Kalijaga.

Metode dakwah tersebut sangat efektif. Sebagian besar adipati di Jawa memeluk
Islam melalui Sunan Kalijaga; di antaranya adalah adipati Pandanaran, Kartasura,
Kebumen, Banyumas, serta Pajang.

Ketika wafat, ia dimakamkan di Desa Kadilangu, dekat kota Demak (Bintara). Makam
ini hingga sekarang masih ramai diziarahi orang - orang dari seluruh indonesia

Selain Nama dari Sunan Kalijaga yang diambil nama transportasi darat yaitu
Kereta api Kalijaga Relasi Solo-Semarang dengan Kelas Ekonomi AC.



https://id.wikipedia.org/wiki/Satelit

Satelit adalah benda yang mengorbit benda lain dengan periode revolusi dan
rotasi tertentu. Ada dua jenis satelit yakni satelit alam dan satelit buatan.
Sisa artikel ini akan berkisar tentang satelit buatan.

Satelit buatan manusia pertama adalah Sputnik 1, diluncurkan oleh Soviet pada
tanggal 4 Oktober 1957, dan memulai Program Sputnik Rusia, dengan Sergei Korolev
sebagai kepala disain dan Kerim Kerimov sebagai asistentnya. Peluncuran ini
memicu lomba ruang angkasa (space race) antara Soviet dan Amerika.

Sputnik 1 membantu mengidentifikasi kepadatan lapisan atas atmosfer dengan jalan
mengukur perubahan orbitnya dan memberikan data dari distribusi signal radio
pada lapisan ionosphere. Karena badan satelit ini diisi dengan nitrogen
bertekanan tinggi, Sputnik 1 juga memberi kesempatan pertama dalam pendeteksian
meteorit, karena hilangnya tekanan dalam disebabkan oleh penetrasi meteroid bisa
dilihat melalui data suhu yang dikirimkannya ke bumi.

Sputnik 2 diluncurkan pada tanggal 3 November 1957 dan membawa awak mahluk hidup
pertama ke dalam orbit, seekor anjing bernama Laika.

Pada tanggal 29 Juli 1955, Gedung Putih mencanangkan bahwa Amerika Serikat akan
mau meluncurkan satelit pada musim semi 1958. Hal ini kemudian diketahui sebagai
Project Vanguard. Pada tanggal 31 July, Soviets mengumumkan bahwa mereka akan
meluncurkan satelit pada musim gugur 1957.

Mengikuti tekanan dari American Rocket Society (Masyarakat Roket America), the
National Science Foundation (Yayasan Sains national), and the International
Geophysical Year, interest angkatan bersenjata meningkat dan pada awal 1955
Angkatan Udara Amerika dan Angkatan Laut mengerjai Project Orbiter, yang
menggunakan wahana Jupiter C untuk meluncurkan satelit. Proyek ini berlangsung
sukses, dan Explorer 1 menjadi satelit Amerika pertama pada tanggal 31 januari
1958.

Satelit buatan manusia terbesar pada saat ini yang mengorbit bumi adalah Station
Angkasa Interasional (International Space Station).

Satelit merupakan sebuah benda di angkasa yang berputar mengikuti rotasi bumi.
Satelit dapat dibedakan berdasarkan bentuk dan keguaananya seperti: satelit
cuaca, satelit komonikasi, satelit iptek dan satelit militer.

Untuk dapat beroperasi satelit diluncurkan ke orbitnya dengan bantuan roket.
Negara -negara maju seperti Amerika Serikat, Rusia, Perancis dan belakangan
Cina, telah memiliki stasiun untuk melontarkan satelit ke orbitnya.

Seluruh pergerakan satelit dipantau dari bumi atau yang lebih dikenal dengan
stasiun pengendali. Cara kerja dari satelit yaitu dengan cara uplink dan
downlink. Uplink yaitu transmisi yang dikirim dari bumi ke satelit, sedangkan
downlink yaitu transmisi dari satelit ke stasiun bumi.

Komunikasi satelit pada dasarnya berfungsi sebagai repeater di langit. Satelit
juga menggunakan transponder, yaitu sebuah alat untuk memungkinkan terjadinya
komunikasi 2 arah.

Antena satelit sangat penting peranannya dalam jaringan komunikasi satelit.
Karena benda yang ini berfungsi sebagai penerima transimisi di setiap kawasan di
dunia. Sedangkan satellite spacing (penempatan satelit) digunakan agar dalam
melakukan transmisi lebih mudah berdasarkan kawasannya.

Sedangkan power system yang digunakan oleh satelit diperoleh melalui sinar
matahari yang diubah ke bentuk listrik yang menggunakan Sel surya (Solar cells).
Selain itu, satelit juga dilengkapi dengan sumber tenaga yang berdurasi 12 tahun
yang merupakan bahan bakarnya agar dapat beroperasi.

Satelit pengamat Bumi adalah satelit yang dirancang khusus untuk mengamati Bumi
dari orbit, mirip dengan satelit mata-mata tetapi ditujukan untuk penggunaan
non-militer seperti pengawasan lingkungan, meteorologi, pembuatan peta, dll.

Banyak jenis observasi dapat dibuat dari satelit, termasuk pengintai militer,
pemetaan medan, fotografi astronomi, inspeksi internasional, pengamatan awan,
dan fotografi Bumi-berguna dalam ilmu bumi.

Pengamatan dapat dilakukan dengan berbagai cara, menggunakan sensor yang
beroperasi di bagian yang berbeda dari spektrum elektromagnetik. Sensor pertama
kali digunakan oleh manusia adalah mata telanjang. Berikutnya datang fotografi
dengan kemampuannya untuk merekam dalam jumlah besar bentuk permanen dari
informasi rinci. Kemudian disusul pengembangan radar pengintai, intersepsi
elektronik, dan pengintaian inframerah.

Observatorium angkasa adalah segala alat yang berada di luar angkasa yang
digunakan untuk mengamati planet, galaksi, dan benda planet lainnya.

Beberapa observatorium telah diluncurkan ke orbit, dan kebanyakan telah
memperluas pengetahuan kita tentang kosmos. Pengamatan astronomi dari Bumi
dibatasi oleh pemfilteran dan gangguan radiasi elektromagnetik karena atmosfer
Bumi. Oleh karena itu mengirim observatorium ke luar angkasa sangat diperlukan.
Sebagaimana sebuah teleskop mengorbit Bumi di luar atmosfer dia tidak kena oleh
twinkling (distorsi karena turbulensi panas udara) atau polusi cahaya dari
sumber cahaya buatan di Bumi. Beberapa teleskop landas bumi (seperti Teleskop
Keck I dan II, Very Large Telescope) dapat menghilangkan efek turbulensi
atmosfer dengan bantuan optik adaptifnya.

Astronomi berbasis-angkasa bahkan lebih penting untuk menjangkau frekuensi yang
berada di luar jendela optik dan jendela radio, kedua rentang panjang gelombang
dari spektrum elektromagnetik yang tidak berkurang oleh atmosfer. Contohnya,
Pengamatan sinar-X hampir tidak mungkin bila dilakukan dari Bumi, dan telah
mencapai tempat yang penting dalam astronomi hanya karena satelit orbit yang
dilengkapi dengan teleskop sinar-X seperti Observatorium Chandra.

Banyak observatorium angkasa telah menyelesaikan misinya, dan lainnya masih
beroperasi. Satelit telah diluncurkan oleh NASA, ESA dan Japan Aerospace
Exploration Agency.

Satelit Pengintai (secara resmi disebut satelit pemantau, Inggris:
Reconnaissance satellite) adalah sebuah satelit pemantau Bumi atau satelit
komunikasi yang digelar untuk keperluan militer maupun intelejen.

Biasanya merupakan teleskop bintang yang diarahkan ke Bumi dan bukan ke arah
bintang. Generasi awal dari satelit ini ialah Corona dan Zenit yang mekanismenya
yaitu, mereka mengambil foto dari angkasa, kemudian melontarkan kaleng berisi
negatif film ke bumi untuk diambil kemudian.

Satelit pasif merupakan satelit yang mencerminkan radiasi elektromagnetik yang
diterimanya tanpa modifikasi atau amplifikasi. Satelit pasif tidak dapat
menghasilkan tenaga mereka tetapi hanya mencerminkan kekuatan yang diterimanya.

Satelit aktif adalah satelit yang dapat mengirimkan daya disebut satelit aktif.
Mereka dapat memperkuat atau memodifikasi sinyal yang diterima kemudian untuk
transmisi.

Satelit miniatur atau satelit kecil adalah satelit dengan massa dan ukuran
rendah, biasanya di bawah 500Â kg (Â£ 1100). Sementara semua satelit tersebut
dapat disebut satelit kecil, klasifikasi yang berbeda digunakan untuk
mengkategorikan mereka berdasarkan massa.

Salah satu alasan untuk miniaturisasi satelit adalah untuk mengurangi biaya:
satelit yang lebih berat membutuhkan roket yang lebih besar dengan daya dorong
yang lebih besar yang juga memiliki biaya yang lebih besar. Sebaliknya, satelit
yang lebih kecil dan lebih ringan membutuhkan kendaraan peluncuran yang lebih
kecil dan lebih murah dan kadang-kadang dapat diluncurkan dalam kelipatan.

Sebuah altimeter radar, altimeter elektronik, altimeter refleksi, altimeter
radio (RADALT), radio altimeter kisaran rendah (LRRA) atau hanya RA merupakan
sebuah alat ukur ketinggian di atas medan saat ini di bawah pesawat atau pesawat
ruang angkasa. Jenis altimeter memberikan jarak antara antena dan tanah langsung
di bawah, berbeda dengan altimeter barometric yang menyediakan jarak di atas
datum ditetapkan, biasanya berarti permukaan laut.

Umumnya sebuah pelabuhan angkasa harus mempunyai luas yang cukup besar agar jika
sebuah roket meledak ia tak akan membahayakan nyawa manusia di sekitar lokasi
peluncuran.

Lokasi yang lebih disukai biasanya terletak di dekat katulistiwa ke arah timur
agar dapat memanfaatkan kecepatan rotasi Bumi (465Â m/s) secara maksimum, dan
merupakan orientasi yang baik untuk menuju sebuah orbit geostasioner. Selain
itu, hal ini meningkatkan rasio massa terhadap orbit. Untuk orbit-orbit kutub
atau Molniya, aspek-aspek ini tidak berlaku. Untuk keselamatan, sebuah jalur
peluncuran di atas air atau tanah kosong sangatlah penting.

Gelombang mikro (bahasa Inggris: microwave) adalah gelombang elektromagnetik
dengan frekuensi super tinggi (Super High Frequency, SHF), yaitu di atas 3Â GHz
(3x109 Hz).

Jika gelombang mikro diserap oleh sebuah benda, akan muncul efek pemanasan pada
benda tersebut. Jika makanan menyerap radiasi gelombang mikro, makanan menjadi
panas dan masak dalam waktu singkat. Proses inilah yang dimanfaatkan dalam oven
microwave.

Gelombang mikro juga dimanfaatkan pada radar. radar digunakan untuk mencari dan
menentukan jejak suatu benda dengan gelombang mikro dengan frekuensi sekitar
1010 Hz.

Satelit Komunikasi adalah satelit buatan yang dipasang diangkasa dengan tujuan
telekomunikasi menggunakan radio pada frekuensi gelombang mikro. Kebanyakan
satelit komunikasi menggunakan orbit geosinkron atau orbit geostasioner,
meskipun beberapa tipe terbaru menggunakan satelit pengorbit bumi rendah. Untuk
pelayanan tetap, satelit komunikasi menyediakan sebuah teknologi tambahan bagi
kabel komunikasi kapal selam optik fiber. Untuk aplikasi bergerak, seperti
komunikasi ke kapal laut dan pesawat terbang di mana aplikasi teknologi lain
seperti kabel, tidak praktis atau tidak mungkin digunakan.

High Throughput Satellite (HTS) merupakan teknologi di mana kapasitas akses data
melalui satelit bisa jauh lebih besar dari kapasitas yang saat ini banyak
digunakan.

Jika saat ini kapasitas maksimal Throughput adalah 155 Mbps, melalui teknologi
High Throughput Satellite (HTS), kecepatan akses data bisa mencapai 100Gbits.
Implementasi sistem High Throughput Satellite (HTS) dapat diterapkan pada semua
jenis transponder, seperti Ka-Band, Ku-Band, dan C-Band.

Sistem Pemosisi Global (bahasa Inggris: Global Positioning System (GPS)) adalah
sistem untuk menentukan letak di permukaan bumi dengan bantuan penyelarasan
(synchronization) sinyal satelit. Sistem ini menggunakan 24 satelit yang
mengirimkan sinyal gelombang mikro ke Bumi. Sinyal ini diterima oleh alat
penerima di permukaan, dan digunakan untuk menentukan letak, kecepatan, arah,
dan waktu. Sistem yang serupa dengan GPS antara lain GLONASS Rusia, Galileo Uni
Eropa, IRNSS India.

Deep Space Network adalah jaringan komunikasi yang mendukung misi pesawat ruang
angkasa antar planet; beberapa contoh yang telah ada, seperti:

Pusat Pengendali Misi atau Mission Control Center (MCC) adalah pusat pengendali
dari kontrol, monitoring dan dukungan aktivitas yang berhubungan dengan
penerbangan pesawat luar angkasa berawak.

Stasiun bumi adalah terminal telekomunikasi yang berada di bumi, yang didesain
untuk berkomunikasi dengan pesawat luar angkasa atau menerima gelombang radio
dari luar angkasa.

Stasiun bumi biasanya dibangun di tempat yang jauh dari permukiman penduduk
karena "radiasi" atau kawasan industri yang berdebu.

Stasiun Bumi (Ground Segment) adalah bagian dari sistem transmisi satelit yang
terletak di bumi dan berfungsi sebagai stasiun terminalnya; yaitu pengubah
signal Base Band dan/atau ssignal frekuensi suara, menjadi signal dengan
frekuensi radio, dan sebaliknya. sebagai stasiun terminalnya.

Di Indonesia stasiun bumi yang terkenal adalah Stasiun Bumi Jatiluhur, yang
merupakan pusat kendali satelit Palapa, dan Stasiun Bumi Pare-Pare.

Dalam penerbangan angkasa, kendaraan peluncur atau roket pembawa adalah roket
yang digunakan untuk membawa muatan dari permukaan bumi ke luar angkasa. Sebuah
sistem peluncuran termasuk kendaraan peluncur, panggung stage peluncuran dan
infrastruktur lainnya. Biasanya muatan payload adalah buatan satelit yang
ditempatkan ke orbit, tetapi beberapa spaceflights yang sub-orbital sementara
yang lain memungkinkan pesawat ruang angkasa untuk keluar dari orbit Bumi
seluruhnya. Sebuah kendaraan peluncuran yang membawa muatan pada lintasan
suborbital sering disebut sounding roket.

Roket tahap atas atau tahap atas saja adalah roket tahapan atas yang mendorong
muatan pada lintasan antar, atau ke orbit yang lebih tinggi dari orbit
sebenarnya yang dapat dicapai dengan menggunakan roket pendorong.

Penginderaan jauh, remote sensing (atau disingkat inderaja) adalah pengukuran
atau akuisisi data dari sebuah objek atau fenomena oleh sebuah alat yang tidak
secara fisik melakukan kontak dengan objek tersebut atau pengukuran atau
akuisisi data dari sebuah objek atau fenomena oleh sebuah alat dari jarak jauh,
(misalnya dari pesawat, pesawat luar angkasa, satelit, kapal atau alat lain.
Contoh dari penginderaan jauh antara lain satelit pengamatan bumi, satelit
cuaca, memonitor janin dengan ultrasonik dan wahana luar angkasa yang memantau
planet dari orbit. Inderaja berasal dari bahasa Inggris remote sensing, bahasa
Perancis tÃ©lÃ©dÃ©tection, bahasa Jerman fernerkundung, bahasa Portugis
sensoriamento remota, bahasa Spanyol percepcion remote dan bahasa Rusia
distangtionaya. Pada masa modern, istilah penginderaan jauh mengacu kepada
teknik yang melibatkan instrumen di pesawat atau pesawat luar angkasa dan
dibedakan dengan penginderaan lainnya seperti penginderaan medis atau
fotogrametri. Walaupun semua hal yang berhubungan dengan astronomi sebenarnya
adalah penerapan dari penginderaan jauh (faktanya merupakan penginderaan jauh
yang intensif), istilah "penginderaan jauh" umumnya lebih kepada yang
berhubungan dengan teresterial dan pengamatan cuaca.

Astronomi radio adalah cabang astronomi yang mempelajari fenomena benda angkasa
melalui pengukuran karakteristik gelombang radio yang dipancarkannya. Gelombang
radio mempunyai panjang gelombang yang lebih panjang dibandingkan gelombang
cahaya. Untuk mendapatkan sinyal yang bagus, astronomi radio membutuuhkan antena
besar atau kelompok antena-antena kecil yang bekerja secara bersamaan
(contohnya: Very Large Array di New Mexico, Amerika Serikat).

OPALS (Optical Payload for Lasercomm Science) adalah komunikasi optik dalam
percobaan luar angkasa yang dikembangkan di NASA Jet Propulsion Laboratory untuk
Stasiun Luar Angkasa Internasional. Ini adalah pengujian potensi dalam
penggunaan laser optik untuk mengirimkan data, di tingkat yang lebih tinggi
yaitu dari ruang angkasa berbasis komunikasi tradisional RF, ke Bumi dari ruang
angkasa. Ini diluncurkan ke stasiun orbital atas sebuah roket SpaceX Falcon 9
pada 18 April 2014, sebagai bagian dari muatan kargo unpressurized dari pesawat
ruang angkasa SpaceX CRS-3 Dragon.

Wahana ruang angkasa Voyager 1 dan 2 di luncurkan tahun 1977. Voyager 2
diluncurkan di Cape Canaveral, Florida, pada tanggal 20 Agustus 1977 . Dan
Voyager 1 menyusul berikutnya tanggal 5 September 1977.

pada tahun 1979 Voyager 1 yang telah terbang sejauh 206.700Â km meluncur
melintasi planet Jupiter dikuti oleh Voyager 2 yang telah terbang sejauh
570.000Â km. Masing-masing wahana ruang angkasa ini telah mengambil foto sebanyak
17.000 buah.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kekristenan

Agama Kristen adalah sebuah kepercayaan monoteistik yang berdasar pada ajaran,
hidup, sengsara, wafat, dan kebangkitan Yesus Kristus menurut Perjanjian Baru.
Agama ini meyakini Yesus Kristus adalah Tuhan dan Mesias yang diramalkan dalam
Perjanjian Lama, juruselamat bagi seluruh umat manusia, yang menebus manusia
dari dosa. Pengikutnya beribadah di gereja dan Kitab Suci mereka adalah Alkitab.
Murid-murid Yesus Kristus pertama kali dipanggil Kristen di Antiokhia (Kisah
Para Rasul 11: 26b).

Agama Kristen termasuk salah satu dari agama Abrahamik yang berdasarkan hidup,
ajaran, kematian dengan penyaliban, kebangkitan, dan kenaikan Yesus dari Nazaret
ke surga, sebagaimana dijelaskan dalam Perjanjian Baru, umat Kristen meyakini
bahwa Yesus adalah Mesias yang dinubuatkan dalam dari Perjanjian Lama (atau
Kitab suci Yahudi). Kekristenan adalah monoteisme, yang percaya akan tiga
pribadi (secara teknis dalam bahasa Yunani hypostasis) Tuhan atau Tritunggal.
Tritunggal dipertegas pertama kali pada Konsili Nicea Pertama (325) yang
dihimpun oleh Kaisar Romawi Konstantin I.

Pemeluk agama Kristen mengimani bahwa Yesus Kristus adalah Tuhan dan Juru
Selamat, dan memegang ajaran yang disampaikan Yesus Kristus. Dalam kepercayaan
Kristen, Yesus Kristus adalah pendiri jemaat (gereja) dan kepemimpinan gereja
yang abadi (Injil Matius 16: 18-19)

Umat Kristen juga percaya bahwa Yesus Kristus akan datang untuk kedua kalinya
sebagai Raja dan Hakim akan dunia ini. Sebagaimana agama Yahudi, mereka
menjunjung ajaran moral yang tertulis dalam Sepuluh Perintah Tuhan.

Kata Kristen sendiri memiliki arti "pengikut Kristus atau "pengikut Yesus".
Murid-murid Yesus Kristus untuk pertama kalinya disebut Kristen ketika mereka
berkumpul di Antiokia (Kisah Para Rasul 11: 26b).

Sepeninggal Yesus, kepemimpinan orang Kristen diteruskan berdasarkan penunjukan
Petrus oleh Yesus. Setelah Petrus meninggal kepemimpinan dilanjutkan oleh para
uskup yang dipimpin oleh Uskup Roma. Pengakuan iman mereka menyebutkan
kepercayaan akan Allah Tritunggal yang Mahakudus, yakni Bapa, Anak (Yesus
Kristus), Roh kudus, Gereja yang satu, kudus, katolik, apostolik; pengampunan
dosa, kebangkitan badan, kehidupan kekal.

Setelah itu, Gereja Kristen mengalami dua kali perpecahan yang besar: yang
pertama terjadi pada tahun 1054 antara Gereja Barat yang berpusat di Roma
(Gereja Katolik Roma) dengan Gereja Timur (Gereja Ortodoks Timur) yang berpusat
di Konstantinopel (sekarang Istanbul, Turki). Yang kedua terjadi antara Gereja
Katolik dengan Gereja Protestan pada tahun 1517 ketika Martin Luther memprotes
ajaran Gereja yang dianggapnya telah menyimpang dari kebenaran.

Banyak denominasi Gereja kini menyadari bahwa perpecahan itu justru menyimpang
dari pesan Yesus yang mendoakan kesatuan di antara para pengikutnya.

Doa ini kemudian menjadi dasar dari gerakan ekumenisme yang dimulai pada awal
abad ke-20.

Yustinus Martir menggambarkan liturgi (tata cara urutan ibadah) Kristen di First
Apology (c. 150) kepada Penguasa Antoninus Pius pada abad ke-2, dan
penggambarannya masih relevan untuk menggambarkan struktur dasar dari liturgi
ibadah Kristen. Yustinus menggambarkan, orang Kristen berkumpul untuk ibadah
bersama pada hari Minggu, yaitu hari Yesus bangkit dari kubur. Pembacaan Firman
Tuhan diambil dari Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru, tetapi terutama dari
Injil. Pada akhir dari liturgi ibadah, diadakan Perjamuan Kudus, untuk
memperingati pengorbanan Yesus.

Namun gereja pada saat ini juga ada yang mengadakan ibadah selain hari Minggu.
Gereja Advent Hari Ketujuh berkumpul pada hari Sabtu. Gereja Pentakosta atau
Karismatik mengikuti "tuntunan Roh Kudus" dan tidak memiliki liturgi yang
tertulis, walaupun ada tata cara urutan umum kebiasaan ibadah yang biasanya dari
minggu ke minggu mirip. Gereja Evangelical menggabungkan Pop dan Rock ke dalam
ibadahnya, sementara beberapa Gereja yang lain melarang sama sekali penggunaan
alat musik dalam ibadah, seperti Gereja Ortodoks.

Ibadah dapat divariasikan untuk acara-acara khusus, seperti baptisan,
pernikahan, atau hari raya Kristen seperti Natal dan Paskah. Ada pula ibadah
untuk anak-anak, yang biasanya disebut Sekolah Minggu atau Ibadah Anak.

Sakramen adalah ritus Agama Kristen yang menjadi perantara (menyalurkan) rahmat
ilahi. Kata 'sakramen' berasal dari Bahasa Latin sacramentum yang secara harfiah
berarti "menjadikan suci". Salah satu contoh penggunaan kata sacramentum adalah
sebagai sebutan untuk sumpah bakti yang diikrarkan para prajurit Romawi; istilah
ini kemudian digunakan oleh Gereja dalam pengertian harfiahnya dan bukan dalam
pengertian sumpah tadi.

Gereja Katolik Roma, Gereja Timur, Anglikan, dan Kristen Protestan mengatur
ibadah dalam jadwal kalender liturgis. Hal ini termasuk hari-hari suci, misalnya
Hari Perenungan yang memperingati sebuah kejadian di dalam hidup Yesus Kristus,
hari-hari puasa, atau perayaan-perayaan biasa seperti hari memperingati
orang-orang kudus. Komunitas Kristen yang tidak mengikuti tradisi kalender
liturgis biasanya masih tetap merayakan perayaan-perayaan tertentu, seperti
Natal, Paskah, dan Kenaikan Yesus ke Surga. Beberapa Gereja sama sekali tidak
memakai kalender liturgis.

Salib, yang saat ini adalah simbol Kekristenan yang paling mudah dikenali di
seluruh dunia, telah digunakan sebagai simbol Kristen pada zaman sangat awal.
Lambang ikan juga nampaknya berada di urutan teratas lambang favorit setelah
salib. Lambang ikan dipakai oleh karena kemiripan 5 huruf konsonan yang
membentuk kata ikan (Ichthys), yang mana dapat dipakai sebagai singkatan untuk
menggambarkan Yesus: Iesous Christos Theou Yios Soter, artinya Yesus Kristus,
Anak Allah, Penyelamat.

Orang Kristen awal mula suka untuk menghiasi makam-makam mereka dengan
ukir-ukiran dan gambar mengenai Yesus, orang-orang kudus, kejadian dari Alkitab,
dan perlambang-perlambang yang lain. Orang-orang Kristen awal tidak memiliki
pemikiran negatif menganai gambar, ukiran, maupun patung. Simbol-simbol yang
lain meliputi burung merpati (simbol Roh Kudus), anak domba (simbol pengorbanan
Yesus), pohon anggur beserta ranting-rantingnya (simbol bahwa orang Kristen
harus memiliki hubungan secara pribadi dengan Yesus) dan banyak yang lain. Semua
ini diambil dari ayat-ayat Alkitab Perjanjian Baru.

Pengajaran Yesus tentang doa pada Khotbah di Bukit menggambarkan bahwa doa
secara Kristiani hanya memakai sedikit faktor eksternal, atau tidak ada sama
sekali, seperti misalnya harus menggambar simbol-simbol tertentu atau harus
menyembelih hewan-hewan tertentu terlebih dahulu sebelum berdoa. Dalam doa
secara Kristiani, semua perilaku-perilaku yang menekankan kepada "teknik-teknik
berdoa" yang menggunakan faktor eksternal seperti yang tadi disebutkan biasanya
dituduh sebagai "pagan" (paganisme, penyembahan berhala). Karena itu, dalam doa
secara Kristiani, yang ditekankan adalah cukup hanya perlu percaya kepada
kebaikan Tuhan ketika berdoa. Di seluruh Perjanjian Baru, penekanan terhadap
kebebasan untuk datang kepada Tuhan ini pun ditekankan. Keyakinan ini harus
dilihat dari sudut pandang kepercayaan Kristen terhadap hubungan yang unik
antara orang percaya dengan Yesus, lewat Roh Kudus.

Dalam tradisi lanjutan, beberapa gerakan sebelum berdoa dianjurkan, seperti
misalnya membuat tanda salib, berlutut, atau membungkuk. Kebiasaan melipat
tangan, menyatukan kedua tangan di depan dada, atau mengangkat tangan pun
terkadang sering dilakukan untuk meningkatkan konsentrasi ketika berdoa dan
mengekspresikan isi doa.

Agama Kristen bermula dari pengajaran Yesus Kristus sebagai tokoh utama agama
ini. Yesus lahir di kota Betlehem yang terletak di Palestina sekitar tahun 4-8
SM, pada masa kekuasaan raja Herodes. Yesus lahir dari rahim seorang wanita
perawan, Maria, yang dikandung oleh Roh Kudus. Ia dibesarkan di Nazaret secara
adat Yahudi. Sejak usia tiga puluh tahun, selama tiga tahun Yesus berkhotbah dan
berbuat mukjizat pada banyak orang, bersama keduabelas muridnya. Yesus yang
semakin populer dibenci oleh para pemimpin orang Yahudi, yang kemudian
berkomplot untuk menyalibkan Yesus. Yesus disalib pada usia 33 tahun dan bangkit
dari kubur pada hari yang ketiga setelah kematiannya. Setelah kebangkitannya,
Yesus masih tinggal di dunia selama empat puluh hari, sebelum kemudian naik ke
surga.

Setelah naiknya Yesus Kristus ke surga, rasul-rasul mulai menyebarkan ajaran
Yesus ke mana-mana, dan sebagai hasilnya, jemaat pertama Kristen, sejumlah
sekitar tiga ribu orang, dibaptis. Namun, pada masa-masa awal berdirinya, agama
Kristen cenderung dianggap sebagai ancaman hingga terus-menerus dikejar dan
dianiaya oleh pemerintah Romawi saat itu. Banyak pendiri gereja mula-mula yang
menjadi korban kekejaman kekaisaran Romawi dengan menjadi martir, yaitu rela
disiksa maupun dihukum mati demi mempertahankan imannya, salah satu contohnya
adalah Ignatius dari Antiokhia yang dihukum mati dengan dijadikan makanan singa.

Pada masa inilah, datang masa-masa kegelapan (192-284), mulai dari Kaisar
Commodus hingga Kaisar Diokletianus. Pada masa inilah orang-orang masa itu
kehilangan kepercayaan terhadap konsep balas jasa langsung yang dianut di
Paganisme, sehingga agama Kristen pun semakin diminati. Hingga akhirnya pada
tahun 313, Kaisar Konstantinus I melegalkan agama Kristen dan bahkan minta untuk
dipermandikan, dan 80 tahun setelahnya, Kaisar Theodosius melarang segala bentuk
paganisme dan menetapkan agama Kristen sebagai agama negara.

Sebagai agama resmi negara Kekristenan menyebar dengan sangat cepat. Namun
Gereja juga mulai terpecah-pecah dengan munculnya berbagai aliran (bidah). Salah
satu upaya untuk menekan bidaah adalah dengan diadakannya Konsili Nicea yang
pertama pada tahun 325 M. Konsili Nicea mencetuskan pengakuan iman umat Kristen
keseluruhan pertama kali, sebagai tanda persatuan Kristen universal yang
dibedakan dari umat-umat Kristen yang bidaah. Salah satu contohnya adalah bidaah
Arianisme, yang merupakan salah satu krisis bidaah terbesar saat itu yang
menjadi alasan utama diadakannya Konsili Nicea yang pertama.

Ketika Kerajaan Romawi runtuh dan tercerai-berai, Gereja Kristen tetap bertahan.
Pada abad ke-11 terjadilah Perang Salib, yang dianggap sebagai perang agama
antara Kristen dan Islam. Dicetuskan pertama kali oleh Paus Urbanus II atas
permohonan Kaisar Alexius I Komnenus dari Kekaisaran Bizantium, Perang Salib I
bertujuan merebut kembali kota suci Yerusalem dari kekuasaan Islam, yang
merupakan tempat penting umat Kristen sebagai tujuan ziarah saat itu.

Bagian timur dari Kerajaan Romawi, bertahan sebagai Gereja yang disebut Yunani
atau Ortodoks, yang mewartakan kabar gembira di Rusia dan memisahkan diri dari
belahan barat yang berada di bawah pimpinan Gereja Roma. Pemisahan ini terjadi
pada tahun 1054 (lihat: Skisma Timur-Barat).

Puncak dari penyalahgunaan ajaran Gereja diawali dengan penjualan surat
indulgensi oleh gereja kepada masyarakat. Praktik ini sendiri sebenarnya
bertentangan dengan ajaran iman Gereja Katolik. Martin Luther, seorang rahib,
memutuskan untuk melakukan pembaharuan dengan melakukan pemberontakan terhadap
Gereja Katolik dengan memakukan 95 dalil Luther di pintu Gereja Kastil di
Wittenberg, Jerman, 31 Oktober 1517, dan membangun gereja tandingan baru.
Sedangkan Ignatius Loyola, pendiri ordo Yesuit dalam Gereja Katolik, berusaha
melakukan pembaharuan dari dalam, salah satunya adalah dengan memberikan
pendidikan teologi Kristen yang ketat kepada para klerus, terutama dalam
kepatuhan penuh pada otoritas dan ajaran Gereja, agar praktik korup dalam Gereja
berkurang dan tidak menjadi-jadi. Konsili Trente merupakan konsili yang diadakan
sebagai reaksi dari reformasi Martin Luther, di mana reformasi Martin Luther
dianggap oleh Gereja Katolik sebagai tindakan yang memperparah kondisi
kekristenan. Dalam Konsili Trente-lah ajaran iman Gereja Katolik dipertegas
(termasuk penegasan kanon Alkitab Katolik) demi menekan dan mengurangi berbagai
macam penyalahgunaan yang sewenang-wenang dalam tubuh Gereja.

Agama Katolik untuk pertama kalinya masuk ke Indonesia pada bagian pertama abad
ke-7 di Sumatera Utara. Kota Barus yang dahulu disebut sebagai negeri
Bancluur/Fansur dan saat ini terletak di dalam Keuskupan Sibolga di Sumatera
Utara adalah tempat kediaman umat Katolik tertua di Indonesia.[butuh rujukan]

Kristen Katolik tiba di Indonesia saat kedatangan bangsa Portugis, yang kemudian
diikuti bangsa Spanyol yang berdagang rempah-rempah, Katolik Roma pertama tiba
pada tahun 1534, di kepulauan Maluku melalui orang Portugis yang dikirim untuk
eksplorasi. Fransiskus Xaverius, misionaris Katolik Roma dan pendiri Ordo Yesuit
bekerja di kepulauan Maluku pada tahun 1546 sampai tahun 1547. Namun ketika
Belanda mengalahkan Portugis tahun 1605, Belanda mengusir para misionaris
Katolik dan memperkenalkan Kristen Protestan (dari aliran Calvinist Dutch
Reformed Church), sehingga terpengaruh pada ajaran Calvinisme dan Lutheran.

Perkembangan Kekristenan di Indonesia pada zaman itu cukup lambat. Hal ini
dikarenakan ajaran Kalvinisme merupakan aliran agama Kristen yang memerlukan
pendalaman Alkitab yang mendalam, sementara edisi Alkitab saat itu belum ada
yang berbahasa Indonesia. Lagipula, VOC sebagai kendaraan Belanda untuk masuk
dan menguasai Indonesia saat itu adalah sebuah perusahaan sekuler dan bukan
perusahaan yang cukup religius, sehingga tidak mendukung penyebaran agama yang
dilakukan oleh misionaris Belanda sendiri. Setelah pengaruh VOC mulai tenggelam
pada tahun 1799, pemerintah Belanda mulai memperbolehkan penyebaran agama dengan
lebih leluasa. Orang Kristen aliran Lutheran dari Jerman yang lebih toleran dan
tidak memaksa pemeluknya untuk mempelajari agama Kristen dengan sedemikian
dalam, mulai memanfaatkan perizinan tersebut untuk mulai menyebarkan agama di
antara orang Batak di Sumatera pada tahun 1861, dan misionari Kristen Belanda
dari aliran Rhenish juga menyebarkan agama di Kalimantan Tengah dan Sulawesi
Tengah.

Pada abad ke-20 setelah Belanda pergi dari Indonesia, agama Kristen dan Katolik
mulai berkembang pesat. Hal ini dimulai oleh sebuah keadaan pada tahun 1965,
ketika terjadi peralihan kekuasaan Presiden Soekarno kepada Presiden Soeharto.
Saat itu, Komunisme (dan Atheisme) merupakan hal yang dilarang oleh pemerintah.
Semua orang-orang yang tidak beragama, langsung dicap Atheis, dan dengan
demikian sangat mudah untuk dituduh sebagai pengikut Komunis. Saat itu, gereja
dari berbagai aliran mengalami pertumbuhan jemaat yang pesat, terutama dari
orang-orang (sebagian besar beretnis Tionghoa yang berasal dari Cina, yang
merupakan negara Komunis) yang merasa tidak nyaman dengan kebijakan pemerintah
mengenai Komunisme dan Atheisme pada saat itu.

Pada akhir abad ke 20 sampai awal abad 21, banyak misionaris dari Amerika yang
menyebarkan aliran Evangelican dan Pentecostal. Aliran yang sering disebut
"Karismatik" ini merupakan aliran yang dianggap "modern" karena menggabungkan
antara Kristen tradisional dengan pola pikir modern pada zaman ini.

Ilustrasi dari cabang-cabang utama Kekristenan. Tidak semua aspek Kekristenan
terilustrasikan.

Agama Kristen termasuk banyak tradisi agama yang bervariasi berdasarkan budaya,
dan juga kepercayaan dan aliran yang jumlahnya ribuan. Selama dua milenium,
Kekristenan telah berkembang menjadi tiga cabang utama:

Selain itu ada pula berbagai gerakan baru seperti Bala Keselamatan, Gereja
Masehi Advent Hari Ketujuh, Mormon, Saksi-Saksi Yehuwa, serta berbagai aliran
yang muncul pada akhir abad ke-19 maupun abad ke-20, dll.



https://id.wikipedia.org/wiki/Eva_Arnaz

Eva Yanthi Arnaz atau yang lebih dikenal dengan Eva Arnaz (lahir di Bukittinggi,
Indonesia, 14 Juli 1958; umur 58 tahun) adalah aktris film dan sinetron
Indonesia yang terkenal sejak pertengahan 1970-an dan era 80an. Ia mengawali
karier sebagai juara 2 None Jakarta tahun 1976. Ia telah membintangi lebih dari
50 film dan sempat membintangi sebuah sinetron Rosanna produksi Multivision Plus
pada tahun 1996.

Eva lahir dari keluarga pedagang dari Bukittinggi, Sumatera Barat. Dari keempat
pernikahannya sebelumnya dia tidak pernah mendapat keturunan, pertama dengan
Kiki Saelan, putra dari Maulwi Saelan (tokoh sepak bola tanah air), kedua dengan
Barry Prima, keduanya tidak dikaruniai seorang anak pun. Usahanya tidak sempat
berhasil karena hilangnya suami keempatnya, Dedy Omar Hamdun, sejak tanggal 29
Mei 1997, dalam rangkaian skandal Penculikan aktivis 1997/1998, tak lama setelah
Pemilu 1998.

Setelah hilangnya Dedi Omar Hamdun, Eva kemudian berganti nama menjadi Siti
Syarifah. Kini Eva telah menikah lagi untuk yang kelima kalinya dengan pria
berdarah Arab dan memiliki seorang putra pada tanggal juli 2007, Samir Amin.

Eva telah menyukai dunia model sejak kecil. Hal itu pula yang mendorongnya ikut
pemilihan None Jakarta pada tahun 1976. Eva berhasil meraih juara dua. Setahun
kemudian Eva berhasil terpilih sebagai Ratu Jakarta. Prestasi itu pula yang
mengantarnya menjadi bintang film.

Debut filmya adalah Duo Kribo (1978) arahan Eduard Pesta Sirait dan Eva
berpasangan dengan Achmad Albar. Nama Eva melejit berkat film Intan Perawan Kubu
karena keberaniannya bertelanjang dada. Dari situlah Eva mendapat julukan
bintang bom seks. Film-film Eva berikutnya sebagian besar merupakan film yang
penuh adegan seks atau adegan kekerasan, seperti Serbuan Halilintar, Membakar
Matahari, Lima Cewek Jagoan, Gadis Bionik, Perempuan Bergairah, Kupu-Kupu
Beracun, Warok Singo Kobra, Cewek Jagoan Beraksi Kembali, Midah Perawan Buronan,
Jaka Sembung, Bergola Ijo, Buah Terlarang, Terjebak Dalam Dosa, Montir-Montir
Cantik, Gadis di Atas Roda, Pasukan Berani Mati, dan sebagainya.

Sayangnya karena sosok Eva yang terlalu lekat dengan peran-peran seks dan laga,
banyak yang lupa bahwa Eva juga pernah membintangi film-film romantis. Antara
lain, Sakura Dalam Pelukan berpasangan dengan pebulutangkis Liem Swie King dan
Lembah Duka (sebagai mama-san), film penguras air mata yang mendapat pujian
waktu itu.

Selain itu Eva juga main di film komedi bersama Warkop sampai lebih dari lima
judul, antara lain Manusia 6 Juta Dollar, Tahu Diri Dong, Pokoknya Beres, Sabar
Dulu Dong, Lupa Aturan Main, Maju Kena Mundur Kena, Depan Bisa Belakang Bisa,
Pintar Pintar Bodoh dan Atas Boleh Bawah Boleh. Dalam film-film Warkop ini, Eva
lebih dikenal karena keseksian tubuhnya yang memang menjadi salah satu daya
tarik film-film Warkop saat itu.

Untuk komedi non-Warkop ia juga sempat terlibat dalam film garapan Nya Abbas
Acup, Cintaku di Rumah Susun film yang masuk unggulan FFI waktu itu, juga film
Barang Titipan dan Antri Dong. Film inilah yang membantah anggapan orang bahwa
kelebihan Eva di film hanya karena keberaniannya dalam peran buka-bukaan.

Saat dunia perfilman meredup, Eva pun beralih ke sinetron berjudul Rosanna
(1996). Aktingnya di sinetron ini menjadi kiprah terakhir Eva dalam dunia seni
peran.



https://id.wikipedia.org/wiki/Universitas_Diponegoro

Universitas Diponegoro, (Hanacaraka: ê¦ê¦¤ê¦¶ê¦¥ê¦³ê¦¼ê¦ê¦±ê¦¶ê¦ ê¦±ê§ê¦¢ê¦¶ê¦¥ê¦¤ê¦¼ê¦ê¦«) disingkat Undip,
adalah sebuah Perguruan Tinggi Negeri di Indonesia yang berlokasi di Semarang,
Jawa Tengah, Indonesia. Undip didirikan pada tahun 1956 sebagai Perguruan Tinggi
Swasta dan baru mendapat status sebagai Perguruan Tinggi Negeri pada tahun 1961.
Kata Diponegoro diambil dari nama pahlawan nasional, yaitu Pangeran Diponegoro
yang merupakan seorang pangeran pengobar semangat kemerdekaan dari tindakan
kolonialisme Belanda di awal abad ke-18. Semangat ini turut menginspirasi
pendirian Undip. Universitas Diponegoro memperoleh akreditasi A (Sangat Baik)
dengan skor 361 dari Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi yang berlaku
sejak 2013-2018. Berdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 2015, Undip
ditetapkan statusnya menjadi Perguruan Tinggi Negeri Badan Hukum.

Pada upacara Dies Natalis ketiga Universitas Semarang pada tanggal 9 Januari
1960 Presiden R.I. Dr. Ir. Soekarno mengganti nama Universitas Semarang menjadi
Universitas Diponegoro, sebagai, penghargaan terhadap Universitas Semarang atas
prestasi dalam pembinaan bidang pendidikan tinggi di Jawa Tengah. Universitas
(swasta) Diponegoro dinyatakan sebagai Universitas Negeri, terhitung mulai
tanggal 15 Oktober 1960 tanggal inilah yang kemudian ditetapkan sebagai hari
jadi Universitas Diponegoro. Pada waktu itu fakutas-fakutas yang telah berdiri
adalah Fakultas Hukum dan Pengetahuan Masyarakat; Fakultas Ekonomi, Fakultas
Teknik dan Fakultas Keguruan & Ilmu Pendidikan(FKIP) dengan cabangnya di
Surakarta, yang kemudian menjadi IKIP (Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan).
Pada perkembangannya kemudian, atas dasar Surat Keputusan Presiden RI. No. 1
tahun 1963, IKIP Universitas Diponegoro melepaskan diri dan kemudian berdiri
sendiri sebagai IKIP Negeri di Semarang dan IKIP Negeri di Surakarta.

Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro lahir pada tanggal 14 Maret 1960, ketika
sedang mempersiapkan diri sebagai Universitas Negeri. Sebelum terbentuk Fakultas
Ekonomi, yang ada di Undip adalah Akademi Tata Niaga yang merupakan kelanjutan
dari Akademi Tata Niaga Universitas Semarang. Berdasarkan Peraturan Pemerintah
No. 7 Tahun 1961 Universitas (swasta) Diponegoro dinyatakan sebagai Universitas
Negeri terhitung mulai tanggal 15 Oktober 1960. Fakultas Ekonomi Universitas
Diponegoro pada saat berdirinya mempunyai dua jurusan untuk program gelar yaitu
Jurusan Perusahaan dan Jurusan Umum dengan sistem pendidikan yang disebut sistem
paket. Pada tahun akademik 1980/1981 sesuai dengan arahan dari Departemen
Pendidikan dan Kebudayaan diterapkan sistem pendidikan yang baru disebut sistem
kredit. Di bawah sistem yang baru ini nama jurusan juga diubah, yaitu
masing-masing menjadi Jurusan Manajemen dan Jurusan Ilmu Ekonomi dan Studi
Pembangunan.

Sejak tahun akademik 1982/1983 dibuka jurusan baru yaitu jurusan Akuntansi di
bawah bimbingan atau pembinaan Jurusan Akuntansi Universitas Gadjah Mada. Pada
tahun 1986 sudah tidak di bawah pembinaan dari Universitas Gadjah Mada. Dengan
dileburnya Akademi Administrasi Niaga Negara (AANN) Semarang pada Fakultas
Ekonomi Universitas Diponegoro, mulai tahun 1975 dibuka program non gelar dengan
nama Pendidikan Ahli Administrasi Perusahaan (PAAP) yang kemudian pada tahun
1982/1983 ditingkatkan menjadi Program Diploma III Fakultas Ekonomi. Saat ini
Program Diploma III mempunyai tiga program studi yaitu Program Studi Akuntansi,
Program Studi Kesekretariatan dan Program Studi Perpajakan.

Kemudian pada tahun 1994 dibuka Program S1 Ekstensi Fakultas Ekonomi Universitas
Diponegoro yang pada awal pendiriannya bernama Program Extension Fakultas
Ekonomi Universitas Diponegoro yang didirikan berdasarkan Surat Keputusan Rektor
Universitas Diponegoro Nomor 281/SK/PT09/1993, tanggal 27 Oktober 1993 tentang
Pembentukan Program Studi S1 Manajemen, Studi Pembangunan dan Akuntansi pada
Program Extension Fakultas Ekonomi Undip. Dengan keluarnya SK Ditjen Dikti
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 369/DIKTI/Kep.1996
tentang Pembukaan Program Ekstensi dalam Program-program Studi Pembangunan,
Manajemen dan Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Diponegoro yang
ditetapkan di Jakarta pada tanggal 17 Juni 1996, maka pada awal semester genap
tahun akademik 1996/1997 penggunaan istilah Program Extension diganti dengan
Program Ekstensi.

Pada tahun 1994 dibuka Program Studi Magister Manajemen (MM) yang
penyelenggaraan kegiatannya berada di Fakultas Ekonomi, sedang pengelolaannya
ditangani oleh Program Pascasarjana Universitas Diponegoro. Pada tahun 1999
dibuka Program Studi Magister Akuntansi (M.Si), dan tahun 2000 dibuka Program
Studi Magister Ilmu Ekonomi dan Studi Pembangunan (M.Si). Pada tahun 2002 dibuka
Program Doktor/ S-3 Ilmu Ekonomi, serta pada tahun 2003 telah dibuka Program
Pendidikan Profesi Akuntansi (PPA).Program gelar yaitu program sarjana
menghasilkan sarjana untuk pertama kalinya dalam tahun 1967. Antara tahun 1967
sampai dengan tahun 1977 dalam setiap tahunnya rata-rata 37 mahasiswa dapat
menyelesaikan studi sarjananya.Sejak berlakunya sistem semester penuh (Sistem
Paket) pada tahun 1978 jumlah lulusan Sarjana Ekonomi meningkat menjadi 75 orang
per tahun.

Universitas Diponegoro mempunyai lambang yang digambarkan dalam bentuk dasar
segi lima berbingkai lengku dan sisi lima yang berisi kuncup bunga melati yang
sedang berkembang, berkelopak 10 helai, berdaun bunga 15 helai. Dalam kuncup
bunga melati terdapat keris dan siluet Pangeran Diponegoro dan kupel (kubah)
dengan 8 pancaran sinar. Tulisan Universitas Diponegoro terletak pada sisi kiri
atas melengkung ke arah sisi kanan atas bunga melati, tulisan Semarang terletak
dibawah kelopak bunga melati.

Lambang segi lima melambangkan dasar negara Pancasila. Kuncup bunga melati
bermakna sebagai lembang pendidikan tinggi. Keris melambangkan ketajaman
analisis yang menjamin kemandirian, ketepatan, presisi, dan akurasi serta
kegunaan. Siluet Pangeran Diponegoro melambangkan jiwa kepahlawanan yang
dimiliki oleh Pangeran Diponegoro yang beriman dan bertakwa terhadap Tuhan Yang
Maha Esa, tinggi rasa tanggung jawab, peka dan tanggap terhadap lingkungan dan
sekaligus merupakan menifestasi jati diri Universitas Diponegoro. Kupel
melambangkan religiusitas warga kampus, ketakwaan dan kepatuhan pada agama yang
dianutnya. Pancaran 8 sinar melambangkan pencerahan dan penerangan kepada
masyarakat di bidang ilmu pengetahuan, teknologi, dan kesenian serta
melambangkan penyebaran hasil Tri Dharma Perguruan Tinggi ke segala penjuru.
Daun bunga yang berjumlah 15 helai dan kelopak bunga yang berjumlah 10 helai
melambangkan tanggal dan bulan kelahiran Universitas Diponegoro, 15 Oktober.

Warna hitam pada warna dasar, inti dari keris dan pegangannya melambangkan
kepribadian. Warna kuning emas (prada) pada warna bingkai dan siluet Pangeran
Diponegoro melambangkan keagungan. Warna merah pada pancaran 8 sinar di belakang
siluet Pangeran Diponegoro melambangkan keberanian. Warna putih pada kelopak dan
daun bunga serta tulisan Universitas Diponegoro Semarang melambangkan kesucian.

Lokasi Universitas Diponegoro tersebar di beberapa lokasi di Kota Semarang dan
Jepara dengan tanah seluas 2.009.862 m2 dengan perincian 7 lokasi kampus dan 1
lokasi perumahan dinas:

Saat ini, Undip didukung oleh sumber daya manusia yang 'cukup' bermutu. Pada
September 1998, Undip telah memiliki 1750 staf akademik dan 1065 staf
administratif. Pada akhir September 1998, jumlah mahasiswa terdaftar adalah
24.424. Rasio pengajar dibanding mahasiswa ada di dalam angka ideal 1Â : 14.
Angka ini tidak termasuk dosen lepas dan paruh waktu. Undip menawarkan banyak
jurusan. Di dalam total 10 fakultas, terdapat 21 jurusan dan 68 program studi
yang relevan dengan kebutuhan komunitas di sekitar kampus. Dengan SDM yang
potensial kini Undip berada di jajaran universitas ternama di Indonesia bahkan
di tingkat dunia (versi Asiaweek dan THES UK)

Program WALAWA (Mahasiswa Wajib Latih) pada tahun 1974 dibubarkan. Dan pada
tahun 1975 Menwa dibentuk ulang berdasar SKB 3 Menteri Nomor: 247 Tahun 1975
tentang Pembinaan Organisasi Resimen Mahasiswa Dalam Rangka Mengikutsertakan
Rakyat Dalam Pembelaan Negara,dimana keanggotaan Menwa adalah mahasiswa yang
telah lulus pendidikan Menwa (latihan dasar kemiliteran) dan Alumni Walawa.
Komandan pertama Menwa Undip adalah Madiono (Drs. Madiono, SH - mantan Rektor
Universitas Pandanaran) dan komandan kedua adalah Muladi (Prof. Dr. H. Muladi,
SH - mantan Rektor Undip. Pada masa setelah reformasi pembinaan Resimen
Mahasiswa diatur SKB 3 Menteri tanggal 11 Oktober 2000.

LPM Hayamwuruk adalah Lembaga Pers Mahasiswa Fakultas Sastra Universitas
Diponegoro. Berdiri pada 16 Maret 1983. Kali pertama bernama MUTASI, tahun 1985
berganti nama menjadi Hayamwuruk. Mengelola majalah Hayamwuruk, Newsletter Hawe
Pos dan juga situs berita online.

LPM Manunggal Universitas Diponegoro adalah Lembaga Pers yang tertua, berdiri
pada Agustus. LPM manunggal Universitas Diponegoro menjadi pelopor kegiatan
jurnalistik kampus Undip.1980. Hingga kini, tetap eksis dan telah memiliki situs
berita atau portal jurnalistik www.manunggal.undip.ac.id



https://id.wikipedia.org/wiki/Universitas_Padjadjaran

Universitas Padjadjaran (disingkat Unpad) adalah sebuah perguruan tinggi negeri
di Bandung, Jawa Barat, Indonesia.

Pada 20 Oktober 2014, Universitas ini berubah status menjadi Perguruan Tinggi
Negeri Badan Hukum (PTN BH) dari Badan Layanan Umum (BLU). Peresmian itu
ditandai dengan peraturan pemerintah (PP) yang ditandatangani mantan Presiden
Susilo Bambang Yudhoyono. Penetapan itu didasarkan atas evaluasi kinerja yang
dilakukan tim independen yang dibentuk Kementerian Pendidikan dan Kebudayan
(Kemendikbud). Selain itu berdasarkan Keputusan Badan Akreditasi Nasional
Perguruan Tinggi (BAN PT) yang ditetapkan pada 16 Januari 2014, Unpad mendapat
peringkat A (sangat baik).

Pemilihan nama "Padjadjaran" yang digunakan diambil dari nama kerajaan Sunda,
yaitu Kerajaan Padjadjaran, yang dipimpin oleh Raja Prabu Siliwangi atau Prabu
Dewantaprana Sri Baduga Maharaja di Pakuan Padjadjaran (1473-1513 M). Nama ini
adalah nama yang paling terkenal dan dikenang oleh rakyat Jawa Barat, karena
kemasyhuran sosoknya di antara raja-raja yang ada di tatar Sunda pada masa itu.
Universitas Padjadjaran didirikan atas prakarsa para pemuka masyarakat Jawa
Barat yang menginginkan adanya perguruan tinggi tempat pemuda-pemudi Jawa Barat
memperoleh pendidikan tinggi untuk mempersiapkan pemimpin pada masa depan.

Setelah melalui serangkaian proses, pada tanggal 11 September 1957 Universitas
Padjadjaran secara resmi didirikan melalui Peraturan Pemerintah No. 37 Tahun
1957, dan diresmikan oleh Presiden Soekarno pada tanggal 24 September 1957.

Hasrat mencerdaskan kehidupan bangsa ini semakin kuat ketika kemerdekaan
Republik Indonesia diproklamasikan tanggal 17 Agustus 1945. Tokoh-tokoh
masyarakat Jawa Barat berkeinginan keras agar generasi muda Jawa Barat dapat
meningkatkan pendidikannya sampai jenjang perguruan tinggi. Keberadaan Institut
Teknologi Bandung (ITB) kala itu dianggap kurang memadai. Selain karena
pendidikan khusus di bidang teknik, juga dianggap tidak terlalu mendukung
pendidikan Jawa Barat dan Bandung, karena ITB sudah merupakan perguruan tinggi
nasional.

Pada awal berdirinya Universitas Padjadjaran hanya memiliki 4 (empat) fakultas,
yaitu Fakultas Hukum dan Pengetahuan Masyarakat, Fakultas Ekonomi, Fakultas
Kedokteran, dan Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan. Dua fakultas yang disebut
pertama berasal dari Yayasan Universiitas Merdeka di Bandung; sementara fakultas
yang disebut terakhir merupakan penjelmaan dari Perguruan Tinggi Pendidikan Guru
(PTPG) di Bandung. Keempat fakultas ini secara resmi pembentukannya didasarkann
pada peraturan Pemerintah RI Nomor 37 Tahun 1957 tertanggal 24 September 1957.

Pada masa-masa perjuangan dan perintisan pendiriannya, Universitas Padjadjaran
dipimpin oleh sebuah presidium yang diangkat oleh Menteri Pendidikan Pengajaran
dan Kebudayaan. Pelantikan presidium ini dilakukan pada hari Selasa tanggal 24
September 1957, bertempat di Gubernuran Jawa Barat, Jalan Otto Iskandar Dinata
No. 1 Bandung. Presidium ini terdiri dari tokoh-tokoh kalangan pemerintah daerah
dan masyarakat Jawa Barat.

Pada tanggal 30 Agustus 1958, pemerintah juga melantik Dewan Kurator Universitas
Padjadjaran dengan Surat Keputusan Menteri Pendidikan Pengajaran dan Kebudayaan
Nomor 8295/S, tanggal 22 Agustus 1958. Dewan ini bertugas membantu pemerintah
dalam pemeliharaan dan pembinaan Universitas Padjadjaran. Pada 18 September
1960, dibuka Fakultas Pendidikan Jasmani (FPJ) sebagai perubahan dari Akademi
Pendidikan Jasmani. Pada tahun 1963-1964, FPJ dan FKIP melepaskan diri dari
Unpad dan masing-masing menjadi Sekolah Tinggi Olah Raga dan Institut Keguruan &
Ilmu Pendidikan (IKIP, sekarang Universitas Pendidikan Indonesia).

Universitas Padjadjaran memiliki dua kampus utama, yaitu Kampus Iwa
Koesoemasoemantri di Dipati Ukur, Bandung dan Kampus Jatinangor, Kabupaten
Sumedang.

Kampus Universitas Padjadjaran di Dipati Ukur berada di Jalan Dipati Ukur,
Bandung. Kampus ini memiliki tiga Fakultas yaitu Fakultas Hukum, Fakultas
Ekonomi dan Bisnis, dan Sekolah Pasca Sarjana. Selain itu terdapat Bale
Kesehatan dan perpustakaan Cisral.

Kampus Unpad Jatinangor berada di Kecamatan Jatinangor, Kabupaten Sumedang, Jawa
Barat. Kampus ini merupakan kampus utama yang terdiri dari Fakultas Kedokteran,
Fakultas Kedokteran Gigi, Fakultas Psikologi, Fakultas Keperawatan, Fakultas
MIPA, Fakultas Peternakan, Fakultas Pertanian, Fakultas Teknologi Industri
Pertanian, Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan, Fakultas Farmasi, Fakultas
Geologi, Fakultas Ilmu Komunikasi, Fakultas Ilmu Budaya, dan Fakultas Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik.

Saat ini di Kampus Jatinangor tengah dibangun gedung Fakultas Ekonomi dan
Bisnis, Perpustakaan Pusat, Laboratorium Bersama, dan 15 gedung baru lain yang
akan selesai akhir 2016 ini.

Selain dua kampus tersebut, terdapat pula beberapa kampus yang tersebar di
beberapa lokasi di area Kota Bandung antara lain: Sekeloa, Singaperbangsa, Dago
4, Simpang Dago, Dago Atas, Dago Pojok, Banda, Cimadiri, Cisangkuy, Eikman,
Pasirkaliki, Teuku Umar, dan beberapa tempat lainnya yang dimanfaatkan oleh
beberapa unit di Unpad.

Lagu wajib mahasiswa Universitas Padjadjaran adalah Himne Unpad dan Almamater,
yang diciptakan oleh Alumnus Unpad, Iwan Abdurrahman. Dalam lagu Himne
Universitas Padjadjaran ini, bait-baitnya menggambarkan rasa cinta dan harapan
insan-insan di dalamnya. Penggambaran yang jujur apa adanya tentang sebuah
pengabdian, cinta dan harapan. Hal ini tercermin dari liriknya yang lugas,
sederhana, dengan kombinasi nada yang mudah dipahami. Sedangkan Almamater, lagu
ini menggambarkan rasa cinta sivitas akademika kepada Universitas Padjadjaran.
Liriknya âJangankan keringatku, darahku pun kurelakan. Guna baktiku padamu,
Almamaterâ¦â, mengingatkan bagaimana sivitas akademika Unpad tetap cinta dan rela
berkorban demi almamater.

Unpad mempunyai Pemondokan beragam, terdiri dari Asrama Padjadjaran I, Asrama
Padjadjaran II, Asrama Padjadjaran III dan Asrama Pedca. Semua asrama ini
diperuntukan untuk mahasiswa, baik untuk mahasiswa Bidik Misi (Asrama I dan II)
mau pun mahasiswa asing (Asrama III). Sedangkan mahasiswa yang mengambil
Pendidikan Dokter, disediakan Bale Padjadjaran untuk menunjang pemondokan di
kampus.

Salah satu gedung pertemuan yang sering digunakan adalah Graha Sanusi
Hadjadinata. Gedung ini mempunyai kapasitas 1000 orang dan sering digunakan
untuk berbagai kegiatan seperti seminar, rapat, dan wisuda. Selain untuk para
civitas akademika Unpad, gedung ini juga disewakan untuk umum dan kegiatan
resepsi..

Angkutan kampus ini melayani civitas akademika dan umum dari jam 07.00 sampai
jam 16.00. Untuk angkutan berwarna biru memiliki rute sayap kiri dimulai dari
Fakultas Kedokteran, Rektorat, dan masuk ke jalur tengah. Sedangkan mobil
gandengan memiliki rute diawali sayap kanan dari Fakultas Ilmu Sosial Ilmu
Politik, Pusat Basic Science, dan masuk ke jalur tengah.

Angkutan gratis ini dapat dinaiki disepanjang jalan Unpad, yang diawali dari
shelter depan ATM Center.

Alumni Universitas Padjadjaran tergabung dalam IKA UNPAD (Ikatan Alumni
Universitas Padjadjaran) dan Ketua Umum Ikatan Alumni (IKA) Universitas
Padjadjaran, Hikmat Kurnia untuk periode 2016 - 2020 yang terpilih dalam
Musyawarah Besar Ikatan Alumni Universitas Padjadjaran (MUBES IKA UNPAD) ke-IX
pada tanggal 17 April 2016 di Gedung Balai Santika Kampus UNPAD Jatinangor,
Sumedang, Sumedang. Sekretariat Gedung Alumni, Dipati Ukur Jl. Singaperbangsa
No. 1 Bandung, Jawa Barat.



https://id.wikipedia.org/wiki/Masehi

Kalender Masehi atau Anno Domini (AD) dalam bahasa Inggris adalah sebutan untuk
penanggalan atau penomoran tahun yang digunakan pada kalender Julian dan
Gregorian. Era kalender ini didasarkan pada tahun tradisional yang dihitung
sejak kelahiran Yesus dari Nazaret. Masehi dihitung sejak hari tersebut,
sedangkan sebelum itu disebut Sebelum Masehi atau SM. Perhitungan tanggal dan
bulan pada Kalender Julian disempurnakan pada tahun pada tahun 1582 menjadi
kalender Gregorian. Penanggalan ini kemudian digunakan secara luas di dunia
untuk mempermudah komunikasi.

Kata Masehi (disingkat M) dan Sebelum Masehi (disingkat SM) berasal dari bahasa
Arab (Ø§ÙÙØ³ÙØ­), yang berarti "yang membasuh," "mengusap" atau "membelai." (lihat
pula Al-Masih). Kata ini dalam terjemahan Alkitab bahasa Arab dipakai untuk
istilah bahasa Ibrani "Mesiah" atau "Mesias" yang artinya "Yang diurapi".

Dalam bahasa Latin penanggalan ini disebut "Anno Domini" (disingkat AD yang
berarti "Tahun Tuhan") yang dipakai luas di dunia. Dalam bahasa Inggris pada
zaman modern muncul istilah Common Era yang disingkat "CE" (secara harfiah
berarti "Era Umum"), sedangkan waktu sebelum tahun 1 dipakai istilah "Before
Christ" yang disingkat BC (artinya sebelum [kelahiran] Kristus) atau Before
Common Era yang disingkat "BCE" (Sebelum Era Umum).

Awal tahun Masehi merujuk kepada tahun yang dianggap sebagai tahun kelahiran
Nabi Isa Al-Masih (Yesus Kristus atau dalam bahasa Ibrani: "Yesua ha-Masiah")
karena itu kalender ini dinamakan menurut Yesus atau Masihiyah (Mesias).
Kebalikannya, istilah Sebelum Masehi (SM) merujuk pada masa sebelum tahun
tersebut. Sebagian besar orang non-Kristen biasanya mempergunakan singkatan M
dan SM ini tanpa merujuk kepada konotasi Kristen tersebut. Sistem penanggalan
yang merujuk pada awal tahun Masehi ini mulai diadopsi di Eropa Barat selama
abad ke-8. Penghitungan kalender ini dimulai oleh seorang biarawan bernama
Dionysius Exiguus (atau "Denis Pendek") dan mula-mula dipergunakan untuk
menghitung tanggal Paskah (Computus) berdasarkan tahun pendirian Roma.

Meskipun tahun 1 dianggap sebagai tahun kelahiran Yesus, namun bukti-bukti
historis terlalu sedikit untuk mendukung hal tersebut . Dionysius Exiguus tidak
memperhitungkan tahun 0 serta tahun ketika kaisar Augustus memerintah Kekaisaran
Romawi. Para ahli menanggali kelahiran Yesus secara bermacam-macam, dari 18 SM
hingga 7 SM.

Sejarawan tidak mengenal tahun 0, tahun 1 M adalah tahun pertama sistem Masehi
dan tepat setahun sebelumnya adalah tahun 1 SM. Dalam perhitungan sains,
khususnya dalam penanggalan tahun astronomis, hal ini menimbulkan masalah karena
tahun Sebelum Masehi dihitung dengan menggunakan angka 0, maka dari itu terdapat
selisih 1 tahun di antara kedua sistem.

Di Indonesia selain tahun Masehi yang digunakan secara resmi, secara tidak resmi
masyarakat juga mengenal tahun Hijriyah/tahun islam dan tahun Imlek/tahun
Tionghoa/tahun jawa.

Dalam bahasa Inggris dan dipergunakan secara internasional, istilah Masehi
disebut menggunakan bahasa Latin Anno Domini / AD (Tahun Tuhan kita) dan Sebelum
Masehi disebut sebagai Before Christ / BC (Sebelum Kristus). Sistem ini mulai
dirancang tahun 525, namun tidak begitu luas digunakan hingga abad ke-11 hingga
ke-14. Pada tahun 1422, Portugis menjadi negara Eropa terakhir yang menerapkan
sistem penanggalan ini. Setelah itu, seluruh negara di dunia mengakui dan
menggunakan konvensi ini untuk mempermudah komunikasi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Jim_Geovedi

Jim Geovedi (lahir 28 Juni 1979) adalah seorang pakar keamanan teknologi
informasi ternama asal Indonesia yang berfokus pada penemuan celah keamanan
komputer dan jaringan dengan kekhususan sistem telekomunikasi dan satelit. BBC
News menjulukinya sebagai sosok yang "tidak mirip seperti penjahat Bond...
tetapi memiliki sejumlah rahasia yang akan mereka kejar habis-habisan".

Pada tahun 1998-1999, setelah lulus SMA, Geovedi menjalani kehidupan jalanan
yang keras di Bandar Lampung sebagai seniman grafis. Setelah seorang pendeta
memperkenalkannya dengan komputer dan internet, ia mulai belajar secara otodidak
dan menelusuri ruang obrolan para peretas ternama dunia.

Tahun 2001, Geovedi mendirikan C2PRO Consulting, perusahaan konsultan TI umum
untuk lembaga pemerintahan. Ia juga mendirikan dan mengoperasikan perusahaan
konsultan keamanan TI Bellua Asia Pacific pada tahun 2004, kemudian berubah nama
menjadi Xynexis International. Ia lalu mendirikan perusahaan jasa keamanan Noosc
Global pada tahun yang sama. Ketika sistem telekomunikasi nirkabel baru masuk
Indonesia tahun 2003, Geovedi sudah diminta menjadi pembicara di Kuala Lumpur
tentang bahaya sistem tersebut. Pada tahun 2004, ia diminta Komisi Pemilihan
Umum untuk mencari tahu pelaku penjebol pusat data penghitungan suara pemilu dan
berhasil.

Geovedi mengaku pernah meretas dua satelit Indonesia dan Cina milik para
kliennya. Saat itu ia diminta menguji sistem keamanan kontrol satelit dan
melihat adanya kemungkinan untuk menggeser atau mengubah rotasinya. Ia sempat
menggeser orbit satelit Cina dan membuat kliennya panik karena agak sulit
mengembalikan orbit suatu satelit. Dengan bahan bakar ekstra, satelit tersebut
akhirnya berhasil dikembalikan ke jalurnya. Tetapi untuk satelit Indonesia,
Geovedi mengaku hanya mengubah rotasinya saja.

Saat ini ia menetap di London dan sering diwawancarai tentang sistem keamanan
satelit, keamanan perbankan, dan penegakan hukum. Dalam wawancara dengan
Deutsche Welle, Geovedi mengatakan bahwa dengan kemampuannya, ia bisa
mengendalikan jaringan Internet di seluruh Indonesia, mengalihkan lalu lintas
datanya, mengamati lalu lintas data yang keluar masuk, dan memodifikasi semua
transaksi keuangan, namun ia tidak tertarik melakukannya. Media sering
menyebutnya sebagai contoh orang-orang yang terkenal di industri IT dengan
mengandalkan otaknya saja tanpa gelar akademik.

Geovedi juga seorang DJ dan produser musik profesional. Saat ini ia terikat
kontrak dengan Elektrax Recordings, sebuah label musik techno yang berpusat di
Sydney.



https://id.wikipedia.org/wiki/Yui_Yokoyama

Yui Yokoyama (æ¨ªå±± ç±ä¾, Yokoyama Yui?, lahir di Prefektur Kyoto, 8 Desember 1992;
umur 23 tahun) adalah anggota grup idola Jepang AKB48 Tim A, dan unit Not yet
dari AKB48. Ia adalah satu-satunya anggota AKB48 dari Kyoto. Yokoyama berada di
bawah agensi artis Ohta Production.

Yokoyama memiliki kakak perempuan yang berusia 3 tahun lebih tua. Bersama
kakaknya, ia ikut les musik sejak masih taman kanak-kanak. Ia sangat menyenangi
musik, dan selalu bercita-cita menjadi penyanyi. Pertama kali dirinya mengikuti
audisi adalah ketika duduk di bangku sekolah dasar kelas enam. Les vokal
diikutnya sejak kelas 2 sekolah menengah pertama.

Pada bulan Maret 2009, ia ikut Audisi Anggota SKE48 Angkatan Kedua, namun tidak
lulus. Ia kembali mengikuti audisi, kali ini Audisi Kenkyusei Ke-5 (Angkatan 8)
AKB48, dan tidak juga lulus. Namun akhirnya ia diterima di AKB48 pada 20
September 2009 setelah melewati Audisi Kenkyusei Ke-6 AKB48 (Angkatan 9).
Setelah bergabung dengan AKB48, ia meninggalkan rumah orang tuanya di Prefektur
Kyoto untuk hidup mandiri di Tokyo.

Pada konser promosi kebun binatang dan akuarium VisitZoo, AKB48 Tokyo Aki
Matsuri 10 Oktober 2010, statusnya dinaikkan dari siswi pelatihan Angkatan 9
menjadi anggota penuh Tim K. Pengangkatan tersebut menjadikannya siswi pelatihan
pertama dari Angkatan 9 yang diangkat sebagai anggota.

Ia dimasukkan ke dalam unit baru bernama Not Yet bersama Yuko Oshima, Rie
Kitahara, dan Rino Sashihara. Pengumumannya dilakukan 21 Januari 2011 pada
konser lagu favorit pilihan penggemar, AKB48 Request Hour Setlist Best 100 2011.
Bersamaan dengan itu, Not Yet juga mengumumkan tanggal rilis singel perdana, 16
Maret 2011,unit ini sekarang sudah di tiadakan karena kelulusan salah satu
anggotanya Yuko Oshima.

Wajahnya mulai dikenal luas setelah ia dimasukkan ke dalam Tim Pichi-Pichi yang
dipakai televisi NHK untuk mempromosikan acara baru musim semi 2011. Tim
tersebut terdiri dari 8 anggota AKB48, dan hanya ditampilkan dari pertengahan
Maret hingga pertengahan April 2011. Tim Pichi-Pichi antara lain ditampilkan
dalam bentuk acara mini dan poster-poster NHK.

Singel pertamanya dengan Not Yet dirilis 16 Maret 2011, judulnya "Shuumatsu Not
Yet". Pada waktu itu, Yokoyama adalah satu-satunya anggota Not Yet yang berasal
dari manajemen artis AKS, tiga anggota lainnya dari Ohta Production.

Ia pertama kali dijadikan anggota senbatsu pada singel ke-21, "Everyday,
Katyusha" yang dirilis 25 Mei 2011. Ketika diadakan Pemilihan Umum Singel ke-22
AKB48, Yokoyama memperoleh 16.455 suara, dan menempatkannya di urutan ke-19
anggota AKB48 terpopuler. Hasil tersebut membuatnya diikutsertakan menyanyi di
singel ke-22, "Flying Get".



https://id.wikipedia.org/wiki/Judika

Judika Nalon Abadi Sihotang yang lebih dikenal dengan Judika atau Judika
Sihotang (lahir di Dairi, Sidikalang, Sumatra Utara, Indonesia, 31 Agustus 1978;
umur 38 tahun) adalah seorang aktor, penyanyi dan model berkebangsaan Indonesia
yang meraih runner-up Indonesian Idol ke-2. Ia adalah anak ke-6 dari 7
bersaudara yang menghabiskan masa kecilnya dengan berbagai macam kegiatan.

Bakat bernyanyinya sudah tampak semenjak Judika masih duduk di bangku Sekolah
Dasar Inpres di Brastagi. Bahkan ia sempat membuat grup vokal bersama Roy
(adik), Juneidi (sahabat) dan Jonathan (sahabat) dan juga dikontrak di sebuah
hotel Internasional berbintang 5 di Brastagi. Judika kecil tidak puas berbangga
hati ketika banyak yang bilang ia punya potensi menjadi bintang. Lantas ia
menjajal kemampuannya lewat Bahana Suara Pelajar dan keluar sebagai juara
pertama untuk tingkat Sumatera Utara dan cukup puas di posisi ketiga untuk
tingkat Nasional. Selain bersolo karier, saat ini Judika juga menjajal sebagai
anak band dengan menjadi vokalis Mahadewa sebuah band yang digawangi Ahmad
Dhani.

Tak hanya berprofesi sebagai penyanyi, Judika juga mulai merambah dunia akting.
Ia bermain di film Si Jago Merah pada 2008, dan pada 2009 bermain di film The
Tarix Jabrix 2. Bersama kekasihnya, Duma Riris Silalahi ia juga bermain di film
Impal (pariban).

Di ajang Indonesian Movie Awards 2009, Judika mendapatkan penghargaan dalam
kategori Pemeran Pendatang Baru Pria Terbaik lewat film Si Jago Merah (2008).

Belum beberapa lama ini, Judika mendapat berkah dari Tuhan karena telah
dikaruniai putri bernama Cleo Deomora Boru Sihotang yang lahir pada tanggal 20
Oktober 2014 serta putra bernama Judeo Volante Sihotang.



https://id.wikipedia.org/wiki/Olimpiade_Musim_Panas_2016

Olimpiade Musim Panas 2016 (bahasa Portugis: Jogos OlÃ­mpicos de VerÃ£o de 2016),
secara resmi bernama Games of the XXXI Olympiad, dan secara umum disebut
Olimpiade Rio 2016, adalah ajang olahraga internasional utama yang
diselenggarakan di Rio de Janeiro, Brasil, dari tanggal 5 sampai 21 Agustus
2016. Lebih dari 11.000 atlet dari 206 Komite Olimpiade Nasional (KON), termasuk
dari Kosovo dan Sudan Selatan yang ikut serta untuk pertama kalinya, akan
berpartisipasi dalam ajang ini. Dengan 306 keping medali, ajang ini akan
mempertandingkan 28 cabang olahraga Olimpiade â termasuk rugbi sevens dan golf,
yang ditambahkan oleh Komite Olimpiade Internasional (KOI) pada tahun 2009.
Ajang olahraga ini akan berlangsung di 33 gelanggang olahraga di kota tuan rumah
serta di 5 gelanggang olahraga di kota SÃ£o Paulo, Belo Horizonte, Salvador,
BrasÃ­lia (ibu kota negara), dan Manaus.Rio de Janeiro dipilih sebagai tuan rumah
dalam sidang umum KOI ke-121 yang diadakan di Kopenhagen, Denmark, tanggal 2
Oktober 2009. Kota kandidat lainnya adalah Madrid, Spanyol; Chicago, Amerika
Serikat; dan Tokyo, Jepang. Rio akan menjadi kota pertama di Amerika Selatan
yang menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas, kota kedua di Amerika Latin yang
menggelar ajang ini setelah Mexico City pada tahun 1968, dan yang pertama sejak
tahun 2000 di Belahan Bumi Selatan. Olimpiade ini juga menjadi Olimpiade pertama
yang diselenggarakan di negara penutur bahasa Portugis.

Persiapan Olimpiade ini ditandai oleh sejumlah kontroversi, termasuk
ketidakstabilan pemerintah negara, masalah kesehatan dan keamanan terkait virus
Zika, dan polusi parah di Teluk Guanabara, serta skandal pendadahan (doping)
yang melibatkan atlet-atlet Rusia.

Amerika Serikat berhasil meraih juara umum dengan meraih 46 medali emas, 37
medali perak dan 38 medali perunggu. Fiji, Kosovo, Puerto Riko, Singapura,
Tajikistan, Vietnam dan Yordania berhasil meraih medali emas pertama mereka di
ajang Olimpiade. Pada edisi ini Amerika Serikat berhasil meraih medali emas ke
1.000 sepanjang sejarah kejuaraan Olimpiade.

Proses pemilihan tuan rumah untuk Olimpiade Musim Panas 2016 secara resmi
diumumkan pada tanggal 16 Mei 2007. Langkah pertama bagi masing-masing kota
adalah mengajukan permohonan awal ke Komite Olimpiade Internasional (KOI) pada
13 September 2007, menegaskan niat mereka untuk mencalonkan diri sebagai tuan
rumah. Berkas pencalonan lengkap, yang berisi jawaban dari 25 pertanyaan
formulir KOI, diserahkan oleh masing-masing kota pencalon pada 14 Januari 2008.
Empat kota kandidat terpilih pada tanggal 4 Juni 2008, yakni Chicago, Madrid,
Rio de Janeiro dan Tokyo (yang menyelenggarakan Olimpiade Musim Panas 1964 dan
akan menjadi tuan rumah lagi pada 2020). KOI tidak memilih Doha sebagai kota
kandidat, meskipun skornya lebih tinggi dari kandidat terpilih Rio de Janeiro,
karena mereka berniat menggelar Olimpiade pada bulan Oktober, yang mana hal ini
di luar kalender olahraga KOI. Praha dan Baku juga tidak berhasil lolos ke tahap
pencalonan.

Nawal El Moutawakel dari Maroko terpilih sebagai ketua Komisi Evaluasi,
sebelumnya ia juga menjadi ketua Komisi Evaluasi dalam pemilihan tuan rumah
Olimpiade Musim Panas 2012. Komisi ini melakukan kunjungan dan penilaian
terhadap kota kandidat pada kuartal kedua 2009. Mereka mengumumkan penilaian
teknis yang komprehensif mengenai kota kandidat kepada negara anggota KOI pada
tanggal 2 September, satu bulan sebelum pemilihan.

Banyak batasan-batasan yang dirancang untuk mencegah kota pencalon berkomunikasi
dengan atau memengaruhi secara langsung ke-115 anggota pemungutan suara. Kota
kandidat tidak diizinkan mengundang anggota KOI untuk berkunjung maupun
mengirimkan sesuatu yang yang bisa ditafsirkan sebagai hadiah. Meskipun
demikian, kota pencalon berinvestasi dalam jumlah besar dalam program media dan
humas dalam upaya memengaruhi secara tidak langsung anggota KOI dengan cara
menggalang dukungan dari dalam negeri, dukungan dari media olahraga, dan dari
media internasional.

Pemungutan suara terakhir diadakan pada 2 Oktober 2009 di Kopenhagen, dengan
Madrid dan Rio de Janeiro terpilih sebagai dua kandidat favorit. Chicago dan
Tokyo tersingkir pada pemungutan suara putaran pertama dan kedua, sedangkan Rio
de Janeiro mengalahkan Madrid di putaran final. Dengan hasil ini, Rio de Janeiro
secara resmi diumumkan sebagai tuan rumah Olimpiade Musim Panas 2016 pada
tanggal 2 Oktober 2009. Pencalonan yang gagal dari kota-kota di Amerika Selatan
lainnya di antaranya Buenos Aires (1936, 1956, 1968, 2004), Cali (1976, 1988,
2004), dan BrasÃ­lia, yang mengundurkan diri dalam proses pemilihan tuan rumah
Olimpiade Musim Panas 2000.

Pada 26 Juni 2011 dilaporkan oleh AroundTheRings.com bahwa Roderlei Generali,
COO Rio de Janeiro Organizing Committee for the Olympic Games (ROOC),
mengundurkan diri setelah satu tahun menjabat di ROOC. Ini terjadi hanya lima
bulan setelah CCO FlÃ¡vio Pestana keluar karena alasan pribadi. Pestana
mengundurkan diri setelahnya saat berlangsungnya Paralimpiade Musim Panas 2012.
Renato Ciuchin kemudian ditunjuk sebagai COO.

Di Rio de Janeiro, Barra da Tijuca akan menjadi tempat diselenggarakannya
sebagian besar pertandingan Olimpiade dan Paralimpiade 2016. Selebihnya
diselenggarakan di tiga zona lainnya di kota tuan rumah, yaitu Copacabana Beach,
MaracanÃ£, dan Deodoro. Barra da Tijuca juga akan menjadi lokasi Desa Olimpiade.

Pusat kota bersejarah Rio sedang menjalani proyek revitalisasi pantai perkotaan
skala besar yang disebut Porto Maravilha. Proyek ini mencakup area seluas 5Â km2
(1.9Â sqÂ mi), yang bertujuan untuk membangun kembali daerah pelabuhan,
meningkatkan daya tarik pusat kota dan meningkatkan posisi daya saing Rio dalam
ekonomi global. Renovasi perkotaan ini mencakup: 700Â km (430Â mi) jaringan umum
umtuk penyediaan air, sanitasi, drainase, listrik, gas dan telekomunikasi; 4Â km
(2.5Â mi) terowongan; 70Â km (43Â mi) jalan raya; 650Â km2 (250Â sqÂ mi) trotoar;
17Â km (11Â mi) jalur sepeda; 15,000Â pohon; dan tiga pabrik pengolahan sanitasi.
Sebagai bagian dari renovasi ini, jalur trem baru akan dibangun dari Bandar
Udara Santos Dumont menuju RodoviÃ¡ria Novo Rio. Jalur baru ini dijadwalkan akan
dibuka pada April 2016.

Beberapa pertandingan sepak bola akan berlangsung di 5 tempat di kota SÃ£o Paulo,
Belo Horizonte, Salvador, BrasÃ­lia, dan Manaus.

Sejak Rio terpilih sebagai tuan rumah Olimpiade 2016, masalah keamanan kota ini
telah menarik lebih banyak perhatian. Sebuah helikopter polisi ditembak jatuh di
atas sebuah favela dalam salah satu peristiwa perang obat di kota tersebut, dan
pilotnya terbunuh dalam insiden ini. Wali kota Rio mengakui bahwa ada "masalah
besar" yang dihadapi kota ini dalam upayanya mengamankan Olimpiade dari
kekerasan. Namun, ia juga mengatakan bahwa kekhawatiran dan masalah tersebut
telah dilaporkan pada KOI saat proses pemilihan tuan rumah. Gubernur negara
bagian Rio de Janeiro juga menyoroti fakta bahwa London juga menghadapi masalah
keamanan, misalnya serangan teroris yang terjadi sehari setelah berlangsungnya
sidang KOI yang memilih London sebagai tuan rumah Olimpiade Musim Panas 2012.

Meskipun demikian, KOI tetap menampakkan optimisme terkait dengan kemampuan kota
Rio dan bangsa Brasil untuk mengatasi masalah ini, berkata bahwa tujuh tahun
adalah waktu yang cukup bagi Rio de Janeiro untuk menyelesaikan masalah
kriminalitasnya. Luiz InÃ¡cio Lula da Silva, mantan presiden Brasil,
mengungkapkan bahwa kota ini pernah menggelar ajang bergengsi lainnya tanpa ada
insiden besar, misalnya Pan American Games 2007.

Rio de Janeiro berencana untuk meningkatkan ketentraman di lingkungan setempat,
atau favela. Polisi masyarakat (UPP) dimanfaatkan untuk membangun kepercayaan
dalam masyarakat individu melalui program-program seperti patroli jalan raya dan
kerja sosial. The Regional Institute of Public Safety melaporkan bahwa tingkat
pembunuhan di Rio de Janeiro dalam lima bulan pertama 2012 adalah yang terendah
dalam waktu 21 tahun terakhir, dengan rincian 10,9 kasus pembunuhan per 100.000
penduduk. Sayangnya, meskipun tingkat pembunuhan dan pelanggaran HAM menurun,
Human Rights Watch masih memaksa Brasil untuk menyelidiki pembunuhan
ekstrayudisial.

Pada 9 Mei 2014, London Evening Standard melaporkan bahwa wakil presiden KOI
John Coates menyebut persiapan Brasil adalah "yang terburuk yang pernah saya
alami" dan mengklaim bahwa proyek konstruksi dan infrastruktur berada jauh di
belakang jadwal. "KOI telah membentuk satuan tugas khusus untuk mempercepat
persiapan tetapi situasinya sangat buruk", surat kabar tersebut mengutip
perkataannya, menyimpulkan bahwa campur tangan tersebut "belum pernah terjadi
sebelumnya".

Meskipun muncul kekhawatiran, Komite Olimpiade Rio melaporkan pada 29 Desember
2015 bahwa pembangunan sebagian besar gelanggang olahraga telah selesai, kecuali
Rio Olympic Velodrome (76%) dan Youth Arena (75%).

Catatan: Sisanya digunakan untuk mendanai operasi Rio 2016 Organizing Committee
di bulan pertama.

Catatan: Total investasi untuk Taman Olimpiade dan transportasi umum di Rio
dalam Olimpiade Musim Panas 2016.

Harga tiket diumumkan pada tanggal 16 September 2014, dan akan dijual dalam mata
uang Real Brasil (BRL). Sebanyak 7.5 juta tiket akan dijual; 200,000 tiket lebih
sedikit dari Olimpiade Musim Panas 2012, karena ukuran kebanyakan arena yang
lebih kecil. Harga tiket berkisar dari BRL 40 untuk sebagian besar pertandingan
hingga BRL 4,600 untuk kursi paling mahal pada acara pembukaan. Sekitar 3.8 juta
tiket ini akan tersedia dengan harga BRL 70 atau lebih murah. Perlombaan jalanan
seperti balap sepeda, gerak jalan, dan maraton dapat disaksikan secara gratis di
sepanjang rute yang dilaluinya.

Estafet obor akan memulai perjalanannya di Brasil pada 3 Mei 2016. Estafet obor
ini akan mengunjungi lebih dari 300 kota di Brasil (termasuk semua 26 ibu kota
negara bagian dan Distrik Federal Brasil), setelah menempuh rutenya di Yunani
(Olympia ke Athena). Fase Brasil dimulai dari ibu kota BrasÃ­lia, dan berakhir di
kota Rio de Janeiro.

Ada dua tempat kosong untuk cabang olahraga baru dan pada awalnya, tujuh cabang
olahraga dicalonkan untuk disertakan dalam Olimpiade 2016. Bisbol dan sofbol,
yang dikeluarkan dari program Olimpiade pada 2005, serta karate, skuas, golf,
roller sport, dan uni rugbi, diusulkan untuk dijadikan olahraga Olimpiade. Ketua
pengusulan ini mengadakan presentasi di depan petinggi KOI pada Juni 2009.

Pada bulan Agustus, dewan eksekutif menyetujui rugby sevensâversi uni rugbi
dengan tujuh pemainâdengan pemungutan suara mayoritas, sehingga menghapus
bisbol, roller sport, dan skuas dari daftar. Dari tiga cabang yang tersisaâgolf,
karate, dan sofbol, hanya golf yang disetujui oleh dewan. Keputusan akhir
terhadap dua cabang olahraga ini ditetapkan pada tanggal 9 Oktober 2009, hari
terakhir Sidang KOI ke-121. Sistem baru juga ditetapkan dalam sidang ini; sebuah
cabang olahraga kini hanya membutuhkan dukungan suara mayoritas dari komite KOI
untuk disetujui, bukannya dua pertiga suara seperti yang disyaratkan sebelumnya.
Direktur Eksekutif Federasi Golf Internasional, Antony Scanlon, mengatakan bahwa
para pegolf top, termasuk Tiger Woods dan Annika SÃ¶renstam, akan menunjukkan
dukungannya terhadap terpilihnya golf sebagai olahraga Olimpiade dengan cara
ikut serta dalam pertandingan.]

Pada Agustus 2011, Presiden Komite Olimpiade 2016, Carlos Nuzman, mendukung
permintaan Sepp Blatter untuk menyertakan sepak bola pantai dalam cabang
olahraga Olimpiade 2016, namun tidak disetujui. Federasi Layar Internasional
mengumumkan pada Mei 2012 bahwa selancar angin akan digantikan oleh selancar
layangan pada Olimpiade 2016, tetapi keputusan ini dibatalkan pada bulan
November. KOI mengumumkan pada Januari 2013 bahwa mereka akan meninjau kembali
status balap sepeda setelah Lance Armstrong terbukti menggunakan obat-obatan
peningkat kinerja (doping) dan tuduhan bahwa Union Cycliste Internationale telah
menutup-nutupi kasus tersebut.

Berbeda dengan Olimpiade 2012, Federasi Senam Internasional mengumumkan bahwa
Olimpiade 2016 akan memiliki pertandingan gala untuk cabang senam.

Kesemua 206 Komite Olimpiade Nasional telah memenuhi syarat keikutsertaan dengan
setidaknya memiliki satu atlet.[butuh rujukan] Tiga negara pertama yang
meloloskan atletnya ke Olimpiade adalah Jerman, Belanda, dan Britania Raya, yang
masing-masingnya meloloskan empat atlet di cabang berkuda setelah memenangkan
medali di ajang FEI World Equestrian Games 2014.

Sebagai negara tuan rumah, Brasil secara otomatis lolos di beberapa cabang
olahraga, termasuk semua disiplin balap sepeda dan enam tempat untuk cabang
angkat beban. Kosovo dan Sudan Selatan akan ikut serta untuk pertama kalinya
dalam Olimpiade. Atlet angkat berat Rusia dan Bulgaria dilarang ikut Olimpiade
karena menggunakan obat-obatan peningkat kinerja.

Keikutsertaan Kuwait dilarang pada bulan Oktober 2015 untuk kedua kalinya dalam
lima tahun terakhir karena adanya campur tangan pemerintah dalam komite
Olimpiade di negara tersebut.

Keikutsertaan Rusia ditangguhkan untuk sementara pada bulan November 2015 di
semua kompetisi atletik internasional (trek dan lapangan), termasuk pada
Olimpiade 2016. Penangguhan ini dilakukan oleh IAAF setelah adanya laporan dari
World Anti-Doping Agency tentang penggunaan obat-obatan dalam perlombaan
atletik.

Karena krisis migran Eropa dan untuk alasan lainnya, KOI mengizinkan para atlet
untuk bertanding sebagai atlet Olimpiade independen di bawah Bendera Olimpiade.
Dalam Olimpiade Musim Panas 2012, para pengungsi tidak diperkenankan untuk
bertanding karena ketidakmampuan mereka untuk mewakili KON negara mereka. Pada 2
Maret 2016, IOC akhirnya membentuk Tim Olimpiade Pengungsi; dari 43 atlet
pengungsi yang secara potensi memenuhi syarat, 10 di antaranya dipilih untuk
membentuk tim.

Kalender ini berdasarkan jadwal yang dirilis pada hari yang sama saat penjualan
tiket dimulai pada tanggal 31 Maret 2015.Semua tanggal dalam Waktu BrasÃ­lia
(UTCâ3)

Pemanasan renang akan berlangsung mulai pukul 13:00 BRT (UTCâ3). Final renang
akan diadakan dari pukul 22:00 hingga 00:00 BRT. Beberapa pertandingan voli
pantai akan dimulai pada tengah malam waktu BRT. Sementara itu, setiap
perlombaan lapangan dan trek pagi akan mempertandingkan setidaknya satu final.
Setidaknya akan ada satu pertandingan final dari enam pertandingan pagi di
stadion. Delapan pertandingan final stadion akan diadakan pada pagi hari,
pertama kalinya sejak Olimpiade 1988. Final pertama adalah maraton putri 10.000m
pada tanggal 12 Agustus, seminggu setelah upacara pembukaan. Final lainnya
adalah diskus putra (13 Agustus), lompat galah putri dan lempar lembing (15
Agustus), lompat galah putra dan diskus putri (16 Agustus), lompat palang 3000m
putra (17 Agustus), dan halang rintang putra 400m (18 Agustus). Final lari putra
akan dimulai pada pukul 22:35 BRT tanggal 14 Agustus. Sedangkan final putri
berlangsung pada malam sebelumnya pukul 22:35 BRT. Final 200m putra
diselenggarakan pada hari Kamis 18 Agustus pukul 22:30 BRT. Final 200m putri
tanggal 17 Agustus pukul 22:30 BRT. Final estafet putra 4 Ã 100 m diadakan pada
hari Jumat 19 Agustus pukul 22:35. BRT.

Upacara penutupan juga akan berlangsung di Stadion MaracanÃ£ pada tanggal 21
Agustus 2016.

Logo Rio 2016 dirancang oleh Tatil Design, sebuah perusahaan Brasil, dan
diresmikan pada 31 Desember 2010. Logo ini menggambarkan tiga sosok, dalam warna
kuning, hijau, dan biru, mewakili warna bendera Brasil, yang saling berpegangan
dan berangkulan. Bentuk keseluruhan logo mencerminkan Sugarloaf Mountain. Logo
tersebut berdasarkan pada empat konsep: energi yang menular, keragaman yang
harmonis, kegembiraan, dan semangat Olimpiade. Perusahaan Rio Tatil merancang
logo pemenang yang kompetisinya diikuti oleh 139 agensi. Menurut mantan presiden
KOI Jacques Rogge, logo tersebut mewakili visi Rio de Janeiro dan Brasil dalam
Olimpiade ini. Logo ini dianggap membangkitkan kembali lukisan Henri Matisse,
Dance. Akan tetapi, logo tersebut dituduh menjiplak logo organisasi amal asal
Colorado, Telluride Foundation, yang juga sama persis dengan logo 2004 Salvador
Carnival.

Maskot resmi Olimpiade dan Paralimpiade Musim Panas 2016 diumumkan pada tanggal
24 November 2014. Maskot Olimpiade bernama Vinicius dan dinamakan menurut musisi
Vinicius de Moraes. Maskot Paralimpiade bernama Tom, dinamakan menurut musisi
Tom Jobim. Maskot Olimpiade mewakili satwa liar Brasil, khususnya mamalia;
kelincahan kucing, kegesitan monyet, dan keanggunan burung. Maskot ini dikatakan
bisa meregangkan lengannya selebar yang ia mau. Kisah fiksi dibalik maskot ini
menceritakan bahwa mereka berdua lahir dari kegembiraan warga Brasil setelah Rio
diumumkan sebagai tuan rumah Olimpiade. Branch Director Beth Lula menyatakan
bahwa maskot ini mencerminkan keragaman budaya dan masyarakat Brasil. Nama
maskot ini sendiri ditentukan oleh masyarakat melalui jajak pendapat umum,
dengan peraihan suara 44 persen dari 323.327 suara, yang hasilnya diumumkan pada
14 Desember 2014. Pilihan nama lainnya adalah Oba dan Eba serta Tiba Tuque dan
Esquindim.

Pantai di Rio de Janeiro telah menjadi bahaya kesehatan utama yang bisa
menimbulkan ancaman bagi para atlet. Kemajuannya sangat lambat, terutama tidak
berjalannya pembersihan sampah yang berserakan di sepanjang pantai Rio,
sedangkan panitia telah berjanji untuk menjadikan pantai bersih. Saat
pertandingan percobaan Olimpiade pada bulan Agustus 2015, seorang atlet layar
Jerman terinfeksi oleh kuman multiresisten, yang diduga disebabkan oleh air
limbah dari rumah sakit kota yang dibuang ke laut dekat lokasi pertandingan
Olimpiade.

Wabah virus Zika terjadi di Brasil pada awal 2016. Diumumkan bahwa akan
dilaksanakan pemeriksaan harian terhadap gelanggang olahraga untuk mencegah
terbentuknya genangan air yang memungkinkan nyamuk berkembang biak.

Pada bulan Agustus 2009, KOI sepakat untuk menjual hak siar domestik Olimpiade
Musim Panas 2016 kepada Grupo Globo. Menggantikan Rede Record, kesepakatan ini
mencakup jangkauan siaran gratis di Rede Globo, TV berbayar, dan hak digital
untuk menyiarkan pertandingan. Sedangkan sublisensi siaran gratis Globo berbagi
hak siar dengan Rede Record, serta Rede Bandeirantes. Anggota dewan KOI Richard
CarriÃ³n menyebut kesepakatan ini "belum pernah terjadi sebelumnya",
mengungkapkan bahwa "melalui kerja sama dengan organisasi media terkemuka di
Brasil, kami yakin bahwa ini merupakan kesepakatan besar bagi penggemar
Olimpiade di negara tersebut. Akan ada peningkatan besar jumlah media yang
menyiarkan Olimpiade, baik selama ataupun di luar waktu pertandingan, dan
masyarakat Brasil akan memiliki lebih banyak pilihan tentang bagaimana, kapan,
dan di mana mereka akan menyaksikan pertandingan Olimpiade."

Di Indonesia, hak siar dipegang oleh Emtek dan ditayangkan di SCTV, Indosiar, O
Channel, NexMedia, serta Vidio.com.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tukang_Bubur_Naik_Haji_The_Series

Tukang Bubur Naik Haji The Series (TBNH) adalah sinetron Indonesia yang
disiarkan di RCTI mulai 28 Mei 2012 hingga 7 Februari 2017. Sinetron ini
merupakan perkembangan dari serial film televisi Maha Kasih dengan episode
Tukang Bubur Naik Haji. Pada masa awal penayangan, sinetron ini dibintangi oleh
Mat Solar, Uci Bing Slamet, Nani Wijaya, Citra Kirana, Andi Arsyil Rahman, dan
Latief Sitepu sebagai pemeran utama. Namun Mat Solar selaku pemeran utama yang
memerankan tokoh sentral memutuskan untuk mundur karena kondisi kesehatannya
yang tidak memungkinkan untuk melakukan syuting dan ia telah merampungkan
kontrak 200 episode.

Pada tanggal 27 Februari 2013, sinetron ini mampu melewati sinetron Anugerah
dengan 473-episode & pada tanggal 29 April 2013, sinetron ini mengalahkan Islam
KTP dengan 558-episode, sehingga Tukang Bubur Naik Haji merupakan sinetron
dengan episode terbanyak ke-3 di Indonesia. Pada 25 Juni 2013 sinetron ini
mengalahkan Putri yang Ditukar dengan 676 episode, sehingga Tukang Bubur Naik
Haji menempati peringkat kedua. Pada 28 Desember 2013 sinetron ini mengalahkan
Cinta Fitri dengan 1002 episode, sehingga Tukang Bubur Naik Haji menempati
peringkat pertama dari daftar sinetron dengan jumlah episode terpanjang. Pada
tanggal 7 Februari 2017, sinetron ini akhirnya tamat sebagai sinetron dengan
jumlah episode terbanyak sepanjang sejarah pertelevisian di Indonesia dan selama
hampir 5 tahun sejak penayangan perdana pada tanggal 28 Mei 2012.

Sinetron ini pernah ditegur oleh Komisi Penyiaran Indonesia dalam tayangan pada
1 Februari 2014 karena dinilai telah dimanfaatkan untuk kepentingan pribadi
pemilik lembaga penyiaran bersangkutan, khususnya oleh pemilik RCTI, Hary
Tanoesoedibjo yang pada kala itu sedang terlibat dalam relasi politik dengan
Wiranto sebagai capres dan cawapres yang telah dideklarasikan partai Hanura.



https://id.wikipedia.org/wiki/Piala_Dunia_FIFA_2010

Piala Dunia FIFA 2010 adalah Piala Dunia FIFA ke-19, turnamen sepak bola utama
internasional yang diadakan di Afrika Selatan. Piala Dunia tahun ini adalah yang
pertama kali diadakan di sebuah negara Afrika. Afrika Selatan terpilih sebagai
penyelenggara pada bulan Mei 2004, mengalahkan Maroko dan Mesir dalam proses
pengundian yang hanya terbuka untuk negara-negara Afrika. Piala Dunia diadakan
setiap empat tahun sekali; turnamen sebelumnya diadakan di Jerman, sementara
turnamen selanjutnya akan diadakan di Brasil.

Pertandingan ini melibatkan 736 pemain yang mewakili 32 tim untuk bersaing
memenangkan trofi Piala Dunia dalam berbagai pertandingan yang diadakan di
sepuluh stadion di seluruh Afrika Selatan. Tim-tim terpilih diseleksi melalui
proses kualifikasi yang dimulai bulan Agustus 2007. Dengan jumlah pendaftar 204
dari 208 tim nasional FIFA, Piala Dunia 2010 bersama Olimpiade Musim Panas 2008
mencetak rekor untuk jumlah negara terbanyak yang bersaing dalam sebuah ajang
olahraga.

Pertandingan dimulai tanggal 11 Juni dengan penyisihan grup, yaitu 32 tim yang
lolos kualifikasi bertanding dalam bentuk grup yang masing-masing terdiri dari
empat tim, dan dua tim teratas di setiap grup lolos ke babak selanjutnya.
Kemudian, 16 tim masuk ke dalam babak gugur yang dimulai tanggal 26 Juni. Pada
babak ini bila pertandingan berakhir seri setelah waktu normal, maka
diselesaikan dengan perpanjangan waktu dan bila perlu dengan adu penalti. Akhir
dari babak gugur ini adalah Final Piala Dunia yang dijadwalkan pada tanggal 11
Juli di stadion Soccer City di Johannesburg. Turnamen ini akan menjadi Piala
Dunia pertama yang diadakan di luar Eropa yang dimenangkan oleh negara Eropa.
Banyak Insiden dan pertandingan dramatis yang tersaji selama babak grup dan
babak gugur. Beberapa momen yang paling disorot adalah "gol hantu" Frank Lampard
ketika Inggris melawan Jerman pada babak perdelapan final, serta tersingkirnya
dua finalis Piala Dunia sebelumnya, Italia dan Perancis yang menempati posisi
dasar klasemen pada babak penyisihan grup.

Pada Desember 2010 dalam Quality Progress, Presiden FIFA, Sepp Blatter menilai
rating keberhasilan Panita Penyelenggara Piala Dunia Afrika Selatan 9 dari 10,
dengan menyatakan bahwa Afrika Selatan dapat menjadi pilihan B untuk segala
jenis kompetisi. The South African Quality Institute (SAQI) menjadi pihak yang
berperan dalam pembangunan fasilitas , promosi even, and organisasi. masalah
utama yang dihadapi selama penyelenggaraan ajang sepak bola ini adalah
transportasi. Di Indonesia, Piala Dunia FIFA 2010 disiarkan langsung oleh RCTI
dan Global TV.

Benua Afrika dipilih sebagai tuan rumah Piala Dunia 2010 sebagai bagian dari
kebijakan baru FIFA yang dihapus tahun 2007, untuk menggilirkan tempat
penyelenggaraan Piala Dunia di antara konfederasi-konfederasi sepak bola dunia.
Lima negara Afrika mengajukan pencalonan untuk menyelenggarakan Piala Dunia
2010, yaitu Mesir, Maroko, Afrika Selatan dan pencalonan tuan rumah bersama dari
Libya dan Tunisia.

Hasil pemungutan suara ini diumumkan oleh presiden FIFA Sepp Blatter pada
konferensi pers tanggal 15 Mei 2004 di ZÃ¼rich; pada putaran pertama pemungutan
suara Afrika Selatan mendapat 14 suara, Maroko 10 suara dan Mesir tidak ada.
Afrika Selatan, yang hampir gagal memenangkan hak penyelenggaraan Piala Dunia
2006, tahun ini mendapatkan hak untuk mengadakan turnamen ini.

Selama 2006 dan 2007, rumor tersebar di berbagai sumber berita yang menyatakan
bahwa Piala Dunia 2010 dapat dipindahkan ke negara lain. Franz Beckenbauer,
Horst R. Schmidt dan sejumlah eksekutif FIFA mengkhawatirkan perencanaan,
organisasi, dan kesiapan Afrika Selatan. Petinggi FIFA terus menyatakan
keyakinan mereka atas tampilnya Afrika Selatan sebagai tuan rumah, mengatakan
bahwa rencana darurat hanya diberlakukan untuk menutupi kerugian akibat bencana
alam, seperti pada Piala Dunia FIFA sebelumnya.

Pengundian untuk babak kualifikasi Piala Dunia FIFA 2010 berlangsung di Durban
pada tanggal 25 November 2007. Selaku tuan rumah penyelenggara, Afrika Selatan
melaju ke putaran final secara otomatis. Namun, Afrika Selatan juga mengikuti
babak kualifikasi CAF karena kualifikasi ini juga merupakan babak kualifikasi
untuk Piala Afrika 2010. Hal itu membuat mereka menjadi tim tuan rumah pertama
yang berpartisipasi dalam kualifikasi sejak Piala Dunia FIFA 1934. Seperti pada
turnamen sebelumnya, juara bertahan Italia tidak mendapatkan tempat secara
otomatis dan wajib mengikuti babak kualifikasi.

Sejumlah kontroversi muncul selama tahap kualifikasi. Pada babak kedua
pertandingan antara Perancis dan Republik Irlandia di Perancis, kapten Perancis,
Thierry Henry, tidak terlihat oleh wasit Martin Hansson dari Swedia memegang
bola menjelang gol terakhir, yang membawa Perancis lolos ke putaran final
mengalahkan Irlandia, sehingga memunculkan sejumlah kontroversi dan
perbincangan. FIFA menolak permintaan dari Asosiasi Sepak Bola Republik Irlandia
untuk mengulang pertandingan tersebut, dan Irlandia kemudian menarik
permintaannya agar dimasukkan sebagai peserta Piala Dunia ke-33. Akibatnya, FIFA
mengumumkan tinjauan ulang terhadap penggunaan teknologi atau wasit tambahan
pada tingkat tertinggi, tetapi putusan ini bertentangan dengan rencana asisten
hakim garis untuk Piala Dunia di Afrika Selatan.

Kosta Rika mengeluhkan gol kemenangan Uruguay pada pertandingan
CONMEBOL-CONCACAF, sementara pertandingan November 2009 antara Mesir dan
Aljazair dipenuhi oleh laporan kerusuhan penonton. Mengenai permainan adil,
Presiden FIFA Sepp Blatter mengatakanÂ :

Berikut adalah daftar 32 tim yang lolos untuk putaran akhir (dalam kurung adalah
peringkat pra-putaran akhir).



https://id.wikipedia.org/wiki/Iran

Iran (bahasa Persia: Ø§ÛØ±Ø§Ù) adalah sebuah negara Timur Tengah yang terletak di
Asia Barat Daya. Meski negara ini telah dikenal penduduk lokal sebagai Iran
sejak zaman kuno, hingga tahun 1935 Iran masih disebut Persia di dunia Barat.
Pada tahun 1959, Mohammad Reza Shah Pahlavi mengumumkan bahwa kedua istilah
tersebut boleh digunakan. Nama Iran adalah sebuah kognat perkataan "Arya" yang
berarti "Tanah Bangsa Arya".

Iran berbatasan dengan Azerbaijan (500Â km), dan Armenia (35Â km) di barat laut,
dan Laut Kaspia di utara, Turkmenistan (1000Â km) di timur laut, Pakistan
(909Â km), dan Afganistan (936Â km) di timur, Turki (500Â km), dan Irak (1.458Â km)
di barat, dan perairan Teluk Persia, dan Teluk Oman di selatan.

Pada tahun 1979, sebuah Revolusi Iran yang dipimpin Ayatollah Khomeini
mendirikan sebuah Republik Islam teokratis sehingga nama lengkap Iran saat ini
adalah Republik Islam Iran (Ø¬ÙÙÙØ±Û Ø§Ø³ÙØ§ÙÛ Ø§ÛØ±Ø§Ù).

Dari tulisan-tulisan sejarah, peradaban Iran yang pertama ialah Proto-Iran,
diikuti dengan peradaban Elam. Pada milenium kedua, dan ketiga, Bangsa Arya
hijrah ke Iran, dan mendirikan kekaisaran pertama Iran, Kekaisaran Media
(728-550 SM). Kekaisaran ini telah menjadi simbol pendiri bangsa, dan juga
kekaisaran Iran, yang disusul dengan Kekaisaran Achaemenid (648â330 SM) yang
didirikan oleh Cyrus Agung.

Koresh yang Agung juga terkenal sebagai pemerintah pertama yang mewujudkan
undang-undang mengenai hak-hak kemanusiaan, tertulis di atas artefak yang
dikenal sebagai Silinder Cyrus. Ia juga merupakan pemerintah pertama yang
memakai gelar Agung, dan juga Shah Iran. Di zamannya, perbudakan dilarang di
kawasan-kawasan taklukannya (juga dikenal sebagai Kekaisaran Persia.) Gagasan
ini kemudian memberi dampak yang besar pada peradaban-peradaban manusia setelah
zamannya.

Kekaisaran Persia kemudian diperintah oleh Cambyses selama tujuh tahun (531-522
M), dan kemangkatannya disusul dengan perebutan kuasa di mana akhirnya Darius
Agung (522-486 M) dinyatakan sebagai raja.

Ibu kota Persia pada zaman Darius I dipindahkan ke Susa, dan ia mulai membangun
Persepolis. Sebuah terusan di antara Sungai Nil, dan Laut Merah turut dibangun,
dan menjadikannya pelopor untuk pembangunan Terusan Suez. Sistem jalan juga
turut diperbaharui, dan sebuah jalan raya dibangun menghubungkan Susa, dan
Sardis. Jalan raya ini dikenal sebagai Jalan Kerajaan.

Selain itu, pen-syiling-an dalam bentuk daric (syiling emas), dan juga Shekel
(syiling perak) diperkenalkan ke seluruh dunia. Bahasa Persia Kuno turut
diperkenalkan, dan diterbitkan di dalam prasasti-prasasti kerajaan.

Di bawah pemerintahan Cyrus Agung, dan Darius yang Agung, Kekaisaran Persia
menjadi sebuah kekaisaran yang terbesar, dan terkuat di dunia zaman itu.
Pencapaian utamanya ialah sebuah kekaisaran besar pertama yang mengamalkan sikap
toleransi, dan menghormati budaya-budaya, dan agama-agama lain di kawasan
jajahannya.

Parthia bermula dengan Dinasti Arsacida yang menyatukan, dan memerintah dataran
tinggi Iran, yang juga turut menaklukkan wilayah timur Yunani pada awal abad
ketiga Masehi, dan juga Mesopotamia antara tahun 150 SM, dan 224 M. Parthia juga
merupakan musuh bebuyutan Romawi di sebelah timur, dan membatasi bahaya Romawi
di Anatolia. Tentara-tentara Parthia terhagi atas dua kelompok berkuda, tentara
berkuda yang berperisai, dan membawa senjata berat, dan tentara berkuda yang
bersenjata ringan, dan kudanya lincah bergerak. Sementara itu, tentara Romawi
terlalu bergantung kepada infantri, menyebabkan Romawi sukar untuk mengalahkan
Parthia. Tetapi, Parthia kekurangan teknik dalam perang tawan, menyebabkan
mereka sukar mengawal kawasan taklukan. Ini menyebabkan kedua belah pihak gagal
mengalahkan satu sama lain.

Kekaisaran Parthia tegak selama lima abad (Berakhir pada tahun 224 M,), dan raja
terakhirnya kalah di tangan kekaisaran lindungannya, yaitu Sassania.

Ardashir I, shah pertama Kekaisaran Sassania, mula membangun kembali ekonomi,
dan militer Persia. Wilayahnya meliputi kawasan Iran modern, Irak, Suriah,
Pakistan, Asia Tengah, dan wilayah Arab. Pada zaman Khosrau II (590-628) pula,
kekaisaran ini diperluas hingga Mesir, Yordania, Palestina, dan Lebanon.
Orang-orang Sassanid menamakan kekaisaran mereka ErÄnshahr (atau IranshÃ¦hr,
"Penguasaan Orang Arya".)

Sejarah Iran seterusnya diikuti dengan konflik selama enam ratus tahun dengan
Kekaisaran Romawi. Menurut sejarawan, Persia kalah dalam Perang al-QÄdisiyyah
(632 M) di Hilla, Iraq. Rostam FarrokhzÄd, seorang jenderal Persia, dikritik
kerana keputusannya untuk berperang kengan orang Arab di bumi Arab sendiri.
Kekalahan Sassania di Irak menyebabkan tentara mereka tidak keruan, dan akhirnya
ini memberi jalan kepada futuhat Islam atas Persia.

Era Sassania menyaksikan memuncaknya peradaban Persia, dan merupakan kekaisaran
Persia terakhir sebelum kedatangan Islam. Pengaruh, dan kebudayaan Sassania
kemudian diteruskan setelah pemelukan Islam oleh bangsa Persia.

Setelah pemelukan Islam, orang-orang Persia mulai membentuk gambaran Islam
Persia, di mana mereka melestarikan gambaran sebagai orang Persia tetapi pada
masa yang sama juga sebagai muslim. Pada tahun 8 M, Parsi memberi bantuan kepada
Abbassiyah memerangi tentara Umayyah, karena Bani Umayyah hanya mementingkan
bangsa Arab, dan memandang rendah kepada orang Persia. Pada zaman Abbassiyah,
orang-orang Persia mula melibatkan diri dalam administrasi kerajaan. Sebagian
mendirikan dinasti sendiri.

Pada abad kesembilan, dan kesepuluh, terdapat beberapa kebangkitan ashshobiyyah
Persia yang menentang gagasan Arab sebagai Islam, dan Muslim. Tetapi kebangkitan
ini tidak menentang identitas seorang Islam. Salah satu dampak kebangkitan ini
ialah penggunaan bahasa Persia sebagai bahasa resmi Iran (hingga hari ini.)

Pada zaman ini juga, para ilmuwan Persia menciptakan Zaman Kegemilangan Islam.
Sementara itu Persia menjadi tumpuan penyebaran ilmu sains, filsafat, dan
teknik. Ini kemudian memengaruhi sains di Eropa, dan juga kebangkitan
Renaissance.

Bermula pada tahun 1220, Parsi dimasuki oleh tentera Mongolia di bawah pimpinan
Genghis Khan, diikuti dengan Tamerlane, di mana kedua penjelajah ini menyebabkan
kemusnahan yang parah di Persia.

Parsi mulai berganti menjadi Islam Syiah pada zaman Safawi, pada tahun 1501.
Dinasti Safawi kemudian menjadi salah satu penguasa dunia yang utama, dan mulai
mempromosikan industri pariwisata di Iran. Di bawah pemerintahannya, arsitektur
Persia berkembang kembali, dan menyaksikan pembangunan monumen-monumen yang
indah. Kejatuhan Safawi disusuli dengan Persia yang menjadi sebuah medan
persaingan antara kekuasaan Kekaisaran Rusia, dan Kekaisaran Britania (yang
menggunakan pengaruh Dinasti Qajar). Namun begitu, Iran tetap melestarikan
kemerdekaan, dan wilayah-wilayahnya, menjadikannya unik di rantau itu.
Modernisasi Iran yang bermula pada lewat abad ke-19, membangkitkan keinginan
untuk berubah dari orang-orang Persia. Ini menyebabkan terjadinya Revolusi
Konstitusi Persia pada tahun 1905 hingga 1911. Pada tahun 1921, Reza Khan (juga
dikenal sebagai Reza Shah) mengambil alih tahta melalui perebutan kekuasaan dari
Qajar yang semakin lemah. Sebagai penyokong modernisasi, Shah Reza memulai
pembangunan industri modern, jalan kereta api, dan pendirian sistem pendidikan
tinggi di Iran. Malangnya, sikap aristokratik, dan ketidakseimbangan pemulihan
kemasyarakatan menyebabkan banyak rakyat Iran tidak puas.

Pada Perang Dunia II, tentara Inggris, dan Uni Soviet menyerang Iran dari 25
Agustus hingga 17 September 1941, untuk membatasi Blok Poros, dan menggagas
infrastruktur penggalian minyak Iran. Blok Sekutu memaksa Shah untuk melantik
anaknya, Mohammad Reza Pahlavi menggantikannya, dengan harapan Mohammad Reza
menyokong mereka.

Malangnya, pemerintahan Shah Mohammad Reza bersifat otokratis. Dengan bantuan
dari Amerika, dan Inggris, Shah meneruskan modernisasi Industri Iran, tetapi
pada masa yang sama menghancurkan partai-partai oposisi melalui badan
intelijennya, SAVAK. Ayatollah Ruhollah Khomeini menjadi oposisi, dan pengkritik
aktif terhadap pemerintahan Shah Mohammad Reza, dan kemudian ia dipenjarakan
selama delapan belas bulan. Melalui nasihat jenderal Hassan Pakravan, Khomeini
dibuang ke luar negeri, dan diantar ke Turki, dan selepas itu ke Irak.

Protes menentang Shah semakin meningkat, dan akhirnya terjadilah Revolusi Iran.
Shah Iran terpaksa melarikan diri ke negara lain setelah kembalinya Imam
Khomeini dari pembuangan pada 1 Februari 1979. Khomeini kemudian mengambil alih
kekuasaan, dan membentuk pemerintahan sementara, pada 11 Februari yang dikepalai
Mehdi Bazargan sebagai perdana menteri. Setelah itu, Khomeini mengadakan
pungutan suara untuk membentuk sebuah Republik Islam. Keputusan undian
menunjukkan lebih dari 98% rakyat Iran setuju dengan pembentukan itu. Sistem
pemerintahan baru yang dibentuk berasaskan undang-undang Islam, sayangnya hanya
diterapkan sebagian.

Tetapi, hubungan Iran dengan Amerika menjadi keruh setelah revolusi ini,
terutama saat mahasiswa-mahasiswa Iran menawan kedutaan Amerika pada 4 November
1979, atas alasan kedutaan itu menjadi pusat intelijen Amerika. Khomeini tidak
mengambil tindakan apapun mengenai tidakan ini sebaliknya memuji
mahasiswa-mahasiswa itu. Sebagai balasan, Iran menginginkan Shah Mohammad Reza
Pahlavi dikembalikan ke Iran, tetapi ini tidak mereka setujui. Setelah 444 hari
di dalam tawanan, akhirnya para tawanan itu dibebaskan sebagai tindak lanjut
Deklarasi Aljir.

Pada saat yang sama, Saddam Hussein, presiden Irak saat itu, mengambil
kesempatan di atas kesempitan setelah revolusi Iran, dan juga kekurangan
popularitas Iran di negara-negara barat, untuk melancarkan perang atas Iran.
Tujuan utama peperangan ini ialah menaklukkan beberapa wilayah yang dituntut
Irak, terutamanya wilayah Khuzestan yang kaya dengan sumber minyak. Saddam pula
ketika itu mendapat sokongan dari Amerika, Uni Soviet, dan beberapa negara Arab
lain. Tentara Iran pula yang suatu masa dahulu merupakan sebuah tentara yang
kuat, telah dibubarkan saat itu. Walau bagaimanapun, mereka berhasil mencegah
bahaya tentara Irak seterusnya menaklukkan kembali wilayah Iran yang ditaklukkan
Irak. Dalam peperangan ini puluhan ribu nyawa, baik penduduk awam maupun laskar
Iran, menjadi korban. Jumlah korban diperkirakan antara 500.000 hingga
1.000.000.

Iran adalah salah satu di antara anggota pendiri PBB, dan juga kepada OKI, dan
juga GNB. Sistem politik di Iran berasaskan konstitusi yang dinamakan "Qanun-e
Asasi" (Undang-undang Dasar)

Pemimpin Agung Iran bertanggung jawab terhadap "kebijakan-kebijakan umum
Republik Islam Iran". Ia juga merupakan ketua pasukan bersenjata, dan badan
intelijen Iran, dan mempunyai kuasa mutlak untuk menyatakan perang. Ketua
kehakiman, stasiun radio, dan rangkaian televisi, ketua polisi, dan tentara, dan
enam dari dua belas anggota Majelis Wali Iran juga dilantik oleh Pemimpin Agung.
Majelis Ahli bertanggung jawab memilih, dan juga memecat Pemimpin Agung atas
justifikasi kelayakan, dan popularitas individu itu. Majelis ini juga
bertanggung jawab memantau tugasan Pemimpin Agung.

Orang kedua terpenting dalam Republik Islam Iran adalah presiden. Setiap
presiden dipilih melalui pemilihan umum, dan akan memerintah Iran selama empat
tahun. Setiap calon presiden mesti mendapat persetujuan dari Majelis Wali Iran
sebelum pemilu dilaksanakan agar mereka 'serasi' dengan gagasan negara Islam.
Tanggung jawab presiden adalah memastikan konstitusi negara diikuti, dan juga
mempraktikkan kekuasaan eksekutif. Tetapi presiden tidak berkuasa atas
perkara-perkara yang di bawah kekuasaan Pemimpin Agung.

Presiden melantik, dan mengepalai Kabinet Iran, dan berkuasa membuat keputusan
mengenai administrasi negara. Terdapat delapan wakil presiden, dan dua puluh
satu menteri yang ikut serta membantu presiden dalam administrasi, dan mereka
semua mesti mendapat persetujuan badan perundangan. Tidak seperti negara-negara
lain, cabang eksekutif tidak memiliki kekuasaan dalam pasukan bersenjata, tetapi
presiden Iran berkuasa melantik Menteri Pertahanan, dan Intelijen, dan harus
mendapat persetujuan Pemimpin Agung, dan badan perundangan.

Majlis Wali Iran mempunyai dua belas ahli undang-undang, dan enam dari mereka
dilantik oleh Pemimpin Agung. Ketua Kehakiman akan mencadangkan enam anggota
cadangan, dan mereka akan dilantik secara resmi oleh parlemen Iran atau Majles.
Majelis ini akan menafsirkan konstitusi, dan mempunyai hak veto untuk keputusan,
dan keanggotaan parlemen Iran. Jikalau terdapat undang-undang yang tidak sesuai
dengan hukum syariah, maka akan dirujuk kembali oleh parlemen.

Majelis Kebijaksanaan berkuasa untuk menyelesaikan konflik antara parlemen
dengan Majelis Wali Iran. Badan ini juga turut menjadi penasihat Pemimpin Agung.

Majles-e Shura-ye Eslami (Majlis Perundingan Islam) mempunyai 290 anggota yang
dilantik, dan akan bertugas selama empat tahun. Semua calon Majles, dan ahli
undang-undang dari parlemen haruslah mendapat persetujuan Majelis Wali.

Majelis Ahli yang bermusyawarah selama seminggu setiap tahun mempunyai 86
anggota yang ahli dalam ilmu-ilmu agama. Mereka diundi secara umum, dan akan
bertugas selama delapan tahun. Majelis ini akan menentukan kelayakan calon-calon
presiden, dan anggota parlemen. Majelis ini juga akan mengundi untuk jabatan
Pemimpin Agung, dan juga berkuasa untuk memecatnya.

Iran berbatasan dengan Azerbaijan (panjang perbatasan: 432Â km), dan Armenia
(35Â km) di barat laut, Laut Kaspia di utara, Turkmenistan (992Â km) di timur
laut, Pakistan (909Â km), dan Afganistan (936Â km) di timur, Turki (499Â km), dan
Irak (1.458Â km) di barat, dan akhirnya Teluk Persia, dan Teluk Oman di selatan.
Luas tanah total adalah 1.648.000Â kmÂ² (daratan: 1.636.000Â kmÂ², perairan:
12.000Â kmÂ²).

Lansekap Iran didominasi oleh barisan gunung yang kasar yang memisahkan basin
drainage atau dataran tinggi yang beragam. Bagian barat yang memiliki populasi
terbanyak adalah bagian yang paling bergunung, dengan jajaran gunung seperti
Pegunungan Kaukasus, Pegunungan Zagros, dan Alborz, Pegunungan Alborz merupakan
tempat dimana terdapat titik tertinggi Iran, Gunung Damavand pada 5.604 m.
Sebelah timur terdiri dari gurun dan dataran rendah yang tak dihuni seperti
Dasht-e Kavir yang mengandung mineral garam, dengan danau garam yang kadang
muncul.

Ladang lapang luas ditemukan di sepanjang pesisir Laut Kaspia, dan di ujung
utara Teluk Persia, di mana Iran berbatasan dengan sungai Arvand (Shatt
al-Arab). Dataran yang lebih kecil, dan terputus ditemukan di sepanjang pesisir
Teluk Persia, Selat Hormuz, dan Laut Oman. Iklim Iran kebanyakan kering atau
setengah kering, meskipun ada yang subtropis sepanjang pesisir Kaspia. Iran
dianggap sebagai salah satu dari 15 negara yang membentuk sesuatu yang disebut
sebagai tempat lahirnya kebudayaan manusia.

Lanskap Iran memiliki beberapa iklim yang berbeda. Di sisi utara negeri itu
(dataran pesisir Kaspia) suhu amat rendah membekukan, dan tetap lembap selama
beberapa tahun terakhir. Suhu musim panas jarang mencapai 29Â Â°C. Penguapan
tahunan adalah 680Â mm di bagian timur dataran, dan lebih dari 1700Â mm di sisi
barat dataran. Di barat, permukiman-permukiman di lereng Pegunungan Zagros
mengalami rendahnya suhu. Daerah-daerah itu memiliki musim dingin yang hebat,
dengan rerata suhu harian membekukan, dan curah saljunya keras. Lembah timur,
dan tengahnya kering, yang curah hujannya kurang dari 200Â mm, dan bergurun. Suhu
musim panas rata-rata melebihi 38Â Â°C. Dataran pesisir Teluk Persia, dan Teluk
Oman di Iran selatan memiliki musim dingin yang sejuk, dan mengalami musim panas
yang lembap, dan panas. Penguapan tahunan berkisar dari 135Â mm hingga 355Â mm.

Rekan dagang Iran adalah Cina, Rusia, Jerman, Perancis, Italia, Jepang, dan
Korea Selatan. Sementara itu, semenjak lewat 90-an, Iran mulai meningkatkan
kerja sama ekonomi dengan beberapa negara berkembang termasuk Suriah, India, dan
Afrika Selatan.

Jaringan jalan raya di Iran adalah salah satu yang terbaik di dunia, dan
menghubungkan kota-kota utama, dan kawasan-kawasan luar kota. Pada 2002, Iran
mempunyai 178.152Â km jalan raya, dan 66% beraspal. Sementara itu terdapat 30
pengguna kereta bagi setiap 1000 penduduknya. Jalan KA di Iran sepanjang
6.405Â km (3.980 mil). Pelabuhan utama Iran ialah pelabuhan Bandar Abbas yang
terletak di Selat Hormuz. Pelabuhan ini dihubungkan dengan sistem jalan raya,
dan jalan kereta api untuk pengangkutan kargo. Jaringan kereta api Tehran-Bandar
Abbas dibangun pada 1995 yang menghubungkan Bandar Abbas dengan seluruh Iran,
dan Asia Tengah melewati Teheran, dan Masyhad. Pelabuhan-pelabuhan lain ialah
pelabuhan Bandar Anzali di Laut Kaspia, pelabuhan Bandar Turkmen juga berhadapan
dengan Laut Kaspia, dan pelabuhan korramshahr, dan pelabuhan Bandar Khomeyni di
Teluk Persia. Kota-kota utama di Iran juga dihubungkan dengan Pengangkutan
Udara. Iran Air adalah maskapai penerbangan kebangsaan Iran yang
bertanggungjawab dalam pengangkutan udara di Iran, dan luar Iran. Sistem transit
pula terdapat di semua bandar-bandar utama sedangkan Teheran, Masyhad, Syiraz,
Tabriz, Ahwaz, dan Isfahan sedang dalam proses membangun jalan kereta api bawah
tanah.

Iran terbagi atas tiga puluh provinsi yang diperintah seorang gubernur
(Ø§Ø³ØªØ§ÙØ¯Ø§Ø±, ostÄndÄr). Peta di sebelah tidak menunjukkan provinsi Hormozgan, (#20
di dalam daftar) yang merupakan sebuah pulau:

Iran adalah negara yang beragam, terdiri dari banyak kelompok agama dan etnis
yang bersatu melalui bahasa dan budaya bersama Iran.

Populasi Iran tumbuh pesat pada paruh kedua abad ke-20, meningkat dari sekitar
19 juta pada tahun 1956 menjadi sekitar 75 juta pada tahun 2009. Namun, tingkat
kelahiran Iran telah menurun secara signifikan dalam beberapa tahun terakhir,
yang mengarah ke tingkat pertumbuhan pendudukâpada Juli 2012âsekitar 1,29%.
Studi-studi memproyeksikan bahwa pertumbuhan akan terus melambat sampai stabil
di atas 105 juta pada tahun 2050.

Iran menjadi tempat tinggal salah satu populasi pengungsi terbesar di dunia,
dengan lebih dari satu juta pengungsi, sebagian besar dari Afghanistan dan Irak.
Sejak tahun 2006, para pejabat Iran telah bekerja dengan UNHCR dan pejabat
Afghanistan untuk repatriasi mereka. Menurut perkiraan, sekitar lima juta warga
Iran telah beremigrasi ke negara-negara lain, terutama sejak Revolusi 1979.

Menurut Konstitusi Iran, pemerintah wajib memberikan setiap warga negara akses
ke jaminan sosial yang meliputi pensiun, pengangguran, usia tua, cacat,
kecelakaan, bencana, kesehatan dan perawatan medis dan layanan perawatan. Ini
ditutupi oleh penerimaan pajak dan penghasilan yang diperoleh dari kontribusi
masyarakat.

Mayoritas penduduk berbahasa Persia, yang juga merupakan bahasa resmi negara.
Lainnya termasuk penutur dari sisa rumpun bahasa Iran dalam rumpun bahasa
Indo-Eropa yang lebih besar, dan bahasa dari etnis lainnya di Iran.

Di Iran utara, sebagian besar terbatas pada provinsi Gilan dan Mazenderan,
bahasa Gilaki dan Mazenderani secara luas diucapkan. Mereka memiliki kedekatan
dengan bahasa Kaukasia tetangga. Di bagian Gilan, bahasa Talysh juga digunakan
secara luas, yang membentang sampai ke negara tetangga Azerbaijan. Bahasa Kurdi
digunakan secara luas di Provinsi Kurdistan dan sekitarnya. Dalam Khuzestan,
banyak dialek Persia yang berbeda dituturkan. Bahasa Luri dan Lari diucapkan di
barat daya dan selatan Iran.

Rumpun bahasa Turki dan dialeknya, yang paling penting Turki Azerbaijan yang
sejauh ini bahasa yang paling diucapkan di negara itu setelah Persia, dituturkan
di berbagai wilayah di Iran, tetapi terutama luas dan dominan digunakan di
provinsi Azerbaijan.

Bahasa minoritas penting di Iran termasuk Armenia, Georgia, Neo-Aram, dan Arab.
Arab Khuzi dituturkan oleh orang-orang Arab di Khuzestan, dan kelompok yang
lebih luas dari Arab Iran. Bahasa Sirkasia juga pernah digunakan secara luas
oleh minoritas besar Sirkasia, namun, karena asimilasi selama bertahun-tahun,
tidak ada jumlah yang cukup besar dari Sirkasia yang menuturkan bahasa itu lagi.

Persentase bahasa lisan terus menjadi titik perdebatan, karena banyak memilih
bahwa mereka adalah bermotif politik; terutama mengenai etnis terbesar dan
terbesar kedua di Iran, Persia dan Azerbaijan. Persentase berikut menurut CIA
World Factbook: 53% Persia, 16% Turki Azerbaijan, 10% Kurdi, 7% Mazenderani dan
Gilaki, 7% Luri, 2% Turkmen, 2% Balochi, 2% Arab, dan 2% sisanya Armenia,
Georgia, Neo-Aram, dan Sirkasia.

Seperti dengan bahasa lisan, komposisi kelompok etnis juga tetap menjadi titik
perdebatan, terutama mengenai kelompok etnis terbesar dan terbesar kedua, Persia
dan Azerbaijan, karena kurangnya sensus pemerintah Iran berdasarkan etnis. CIA
World Factbook memperkirakan bahwa sekitar 79% dari populasi Iran adalah
kelompok etno-linguistik Indo-Eropa beragam yang terdiri dari penutur rumpun
bahasa Iran, dengan Persia (termasuk Mazenderani dan Gilak) merupakan 61% dari
populasi, Kurdi 10%, Lur 6%, dan Baloch 2%. Masyarakat dari kelompok
etno-linguistik lainnya membuat sisanya 21%, dengan Azerbaijan 16%, Arab 2%,
Turkmen dan suku-suku Turki 2%, dan lain-lain 1% (seperti Armenia, Talysh,
Georgia, Sirkasia, Asiria).

Perpustakaan Kongres mengeluarkan perkiraan yang sedikit berbeda: Persia 65%
(termasuk Mazenderanis, Gilaks dan talysh), Azerbaijan 16%, Kurdi 7%, Lur 6%,
Baluchi 2%; kelompok-kelompok suku Turki seperti Qashqai 1%, dan Turkmen 1%; dan
non-Iran, kelompok non-Turki seperti Armenia, Georgia, Asiria, Sirkasia, dan
Arab kurang dari 3%. Ini ditentukan bahwa Persia adalah bahasa pertama minimal
65% dari penduduk negara itu, dan merupakan bahasa kedua bagi sebagian besar 35%
sisanya.

Estimasi non-pemerintah lainnya mengenai kelompok selain Persia dan Azerbaijan
secara kasar congruate dengan The World Factbook dan Perpustakaan Kongres.
Namun, banyak estimasi ilmiah dan organisasi mengenai jumlah kedua kelompok
berbeda secara signifikan dari sensus disebutkan. Menurut banyak dari mereka,
jumlah etnis Azerbaijan di Iran terdiri antara 21,6-30% dari total penduduk,
dengan mayoritas pada 25%.cd Dalam kasus apapun, populasi terbesar dari bangsa
Azerbaijan di dunia hidup di Iran.

Secara historis, agama Proto-Iran dan Zoroastrianisme dan Manichaeisme
berikutnya adalah agama yang dominan di Iran, khususnya selama kekaisaran
Median, Achaemenid, Parthia dan Sassania. Ini berubah setelah jatuhnya
Kekaisaran Sassania oleh penaklukan Islam dari Iran. Iran adalah Sunni sampai
konversi negara (serta orang-orang dari apa yang sekarang negara tetangga
Republik Azerbaijan) ke Islam Syiah dengan pemerintahan dinasti Safawiyah pada
abad ke-16.

Hari ini, Islam Syiah Dua Belas Imam adalah agama resmi negara, yang dipeluk
sekitar 90% sampai 95% penduduk. Sekitar 4% sampai 8% dari populasi adalah
Muslim Sunni, terutama Kurdi dan Baloch. Sisanya 2% adalah agama minoritas
non-Muslim, termasuk Kristen, Yahudi, Baha'i, Mandean, Yezidi, Yarsani, dan
Zoroaster.

Yudaisme memiliki sejarah panjang di Iran, kembali ke Penaklukan Achaemenid dari
Babilonia. Meskipun banyak yang meninggalkan Iran pada pembentukan Negara Israel
dan Revolusi 1979, sekitar 8.756 orang Yahudi tetap di Iran, menurut sensus
terakhir. Iran memiliki populasi Yahudi terbesar di Timur Tengah di luar Israel.

Sekitar 250.000-370.000 orang Kristen berada di Iran, dan itu adalah agama
minoritas yang terbesar yang diakui di negara ini. Kebanyakan dari latar
belakang Armenia dengan minoritas yang cukup besar dari Asiria juga.

Kristen, Yahudi, Zoroastrianisme, dan Islam Sunni secara resmi diakui oleh
pemerintah, dan mendapat kursi di Parlemen Iran. Tapi Agama BahÃ¡'Ã­, yang
dikatakan sebagai agama minoritas terbesar non-Muslim di Iran, tidak secara
resmi diakui, dan telah dianiaya selama keberadaannya di Iran sejak abad ke-19.
Sejak Revolusi 1979, penganiayaan Bahai telah meningkat dengan eksekusi,
pengingkaran hak-hak sipil dan kebebasan, dan penolakan akses ke pendidikan
tinggi dan pekerjaan.

Pemerintah belum merilis statistik mengenai ketidakberagamaan. Namun, jumlah
penduduk yang tidak beragama tumbuh dan lebih tinggi di diaspora, terutama di
kalangan orang Amerika Iran.

Iran mempunyai tingkat pertumbuhan penduduk di kawasan kota tertinggi di dunia.
Dari tahun 1950 hingga tahun 2002, persenan penduduk kota meningkat dari 27%
hingga 60%. PBB memperkirakan pada tahun 2030, populasi di kota akan mencapai
80% dari jumlah keseluruhan penduduk Iran. Tumpuan migrasi dalam negeri pula
ialah Teheran yang merupakan kota terbesar di Iran. Teheran mempunyai penduduk
sebanyak 7.160.094, dan kawasan metropolisnya pula sebanyak 14 juta. Kebanyakan
industri Iran bertumpu di kota ini. Di antaranya ialah industri otomobil,
elektronik, dan listrik, pembuatan senjata api, tekstil, dan industri kimia.
Berikut adalah 8 kota terbesar Iran beserta jumlah penduduknya.

Militer Iran terbagi atas dua pasukan yaitu pasukan militer negara, dan pasukan
militer revolusi. Pasukan militer revolusi berjumlah 545.000 jiwa. Kedua-dua
pasukan bersenjata ini dibawah kendali Menteri Pertahanan, dan Logistik Pasukan
Bersenjata Iran.

Tentara nasional Iran mempunyai 420.000 prajurit yang terbagi atas tiga angkatan
utama yaitu Angkatan Darat Iran sebanyak 350.000 pasukan, Angkatan Laut Iran
sebanyak 18.000 pasukan, dan Angkatan Udara Iran sebanyak 52.000 pasukan.
Angkatan revolusi mempunyai 125.000 pegawai yang terbagi atas lima cabang yaitu
Pasukan Qods (pasukan khusus), Basij (paramiliter), Angkatan Laut Revolusi,
Angkatan Udara Revolusi, dan Angkatan Darat Revolusi.

Angkatan Basij adalah tentara paramiliter yang mempunyai anggota penuh 90.000
prajurit, dan juga 30.000 prajurit cadangan ditambah dengan 11 juta pria, dan
wanita yang dapat dimobilisasi.

Kekuatan tentara Iran dirahasiakan dari pengetahuan umum. Namun, pada beberapa
tahun terakhir, Iran mengumumkan pembangunan beberapa senjata seperti peluru
kendali Fajr-3, peluru kendali Kowsar, peluru kendali Fateh-110, peluru kendali
Shahab-3, dan beberapa pembangunan jentera militer.

Peluru kendali Fajr-3 berada di antara pembangunan militer Iran yang paling
canggih saat ini, yang dibuat di Iran sendiri, dan menggunakan bendalir minyak
untuk pembakaran bahan api. Julat peluru kendali ini dirahasiakan.

Sebagai negara yang tua, Iran mempunyai sejarah yang panjang dalam kesenian,
musik, puisi, filsafat, dan ideologi.

Kebudayaan Iran telah lama memengaruhi kebudayaan-kebudayaan lain di Timur
Tengah dan Asia Tengah. Pada masa pra-Islam, Iran adalah salah satu kekaisaran
terkuat di dunia karena prestasinya menguasai wilayah dari Asia Selatan melewati
Timur Tengah hingga penjuru Balkan di Eropa dan Mesir. Bahasa Persia, salah satu
bahasa tertua di dunia, berdampak kuat pada perkembangan bahasa Armenia,
sementara pemerintahan Koresh yang Agung dicirikan dengan adanya prasasti
pertama tentang hak asasi manusia beserta pemulangan Bani Israil dari
Mesopotamia kembali ke Palestina yang membuatnya dianugerahkan gelar Mesias dan
mempengaruhi perkembangan Alkitab Ibrani. Setelah Islam diperkenalkan, bahasa
Persia bukannya lenyap seperti yang terjadi pada bahasa-bahasa lain di Timur
Tengah, namun malah menjadi bahasa pertama yang dapat mendobrak dominasi bahasa
Arab dalam budaya Islam. Kebanyakan karya tulis Arab diterjemahkan ke dalam
bahasa Persia sebelum diterjemahkan lagi ke bahasa-bahasa lain, dan literatur
orisinil Persia juga berkembang pesat; Shahnameh, sebuah karya mengenai sejarah
negara Iran yang ditulis Ferdowsi adalah salah satu contoh. Setelah budaya Arab
meredup pada akhir Zaman Kejayaan Islam, Iran menjadi tempat perantara budaya
Islam sebelum disebarkan ke Asia Tengah dan Asia Selatan; alhasil, bahasa Persia
menjadi bahasa kelas atas di daerah sana, paling tidak sampai Bangsa Turk mulai
mendominasi kawasan Asia Tengah dan Eropa, dan mereka sekalipun juga
terpengaruh, ditunjukkan oleh bahasa Turki Utsmaniyah, di mana setengah dari
kosakatanya adalah kata serapan dari bahasa Persia.

Kesusasteraan Iran juga tidak kurang hebatnya. Sastrawan Iran yang terkenal
ialah Rumi, dan Saadi. Mereka merupakan ahli Sufi, dan banyak menyumbang dalam
puisi-puisi Sufi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Bulan

Bulan adalah satelit alami Bumi satu-satunya[d] dan merupakan bulan terbesar
kelima dalam Tata Surya. Bulan juga merupakan satelit alami terbesar di Tata
Surya menurut ukuran planet yang diorbitnya,[e] dengan diameter 27%, kepadatan
60%, dan massa 1â81 (1.23%) dari Bumi. Di antara satelit alami lainnya, Bulan
adalah satelit terpadat kedua setelah Io, satelit Yupiter.

Bulan berada pada rotasi sinkron dengan Bumi, yang selalu memperlihatkan sisi
yang sama pada Bumi, dengan sisi dekat ditandai oleh mare vulkanik gelap yang
terdapat di antara dataran tinggi kerak yang terang dan kawah tubrukan yang
menonjol. Bulan adalah benda langit yang paling terang setelah Matahari.
Meskipun Bulan tampak sangat putih dan terang, permukaan Bulan sebenarnya gelap,
dengan tingkat kecerahan yang sedikit lebih tinggi dari aspal cair. Sejak zaman
kuno, posisinya yang menonjol di langit dan fasenya yang teratur telah
memengaruhi banyak budaya, termasuk bahasa, penanggalan, seni, dan mitologi.
Pengaruh gravitasi Bulan menyebabkan terjadinya pasang surut di lautan dan
pemanjangan waktu pada hari di Bumi. Jarak orbit Bulan dari Bumi saat ini adalah
sekitar tiga puluh kali dari diameter Bumi, yang menyebabkan ukuran Bulan yang
muncul di langit hampir sama besar dengan ukuran Matahari, sehingga memungkinkan
Bulan untuk menutupi Matahari dan mengakibatkan terjadinya gerhana matahari
total. Jarak linear Bulan dari Bumi saat ini meningkat dengan laju 3.82Â±0.07Â cm
per tahun, meskipun laju ini tidak konstan.

Bulan diperkirakan terbentuk sekitar 4,5 miliar tahun yang lalu, tak lama
setelah pembentukan Bumi. Meskipun terdapat sejumlah hipotesis mengenai asal
usul Bulan, hipotesis yang paling diterima saat ini menjelaskan bahwa Bulan
terbentuk dari serpihan-serpihan yang terlepas setelah sebuah benda langit
seukuran Mars bertubrukan dengan Bumi.

Bulan adalah satu-satunya benda langit selain Bumi yang telah didarati oleh
manusia. Program Luna Uni Soviet adalah wahana pertama yang mencapai Bulan
dengan pesawat ruang angkasa nirawak pada tahun 1959; program Apollo NASA
Amerika Serikat merupakan misi luar angkasa berawak satu-satunya yang telah
mencapai Bulan hingga saat ini, dimulai dengan peluncuran misi berawak Apollo 8
yang mengorbit Bulan pada tahun 1968, dan diikuti oleh enam misi pendaratan
berawak antara tahun 1969 dan 1972, yang pertama adalah Apollo 11. Misi ini
kembali ke Bumi dengan membawa 380Â kg batuan Bulan, yang digunakan untuk
mengembangkan pemahaman geologi mengenai asal usul, pembentukan struktur dalam,
dan sejarah geologi Bulan.

Setelah misi Apollo 17 pada 1972, Bulan hanya disinggahi oleh pesawat ruang
angkasa nirawak. Misi-misi tersebut pada umumnya merupakan misi orbit; sejak
tahun 2004, Jepang, Tiongkok, India, Amerika Serikat, dan Badan Luar Angkasa
Eropa telah meluncurkan wahana pengorbit Bulan, yang turut bersumbangsih
terhadap penemuan es air di kawah kutub Bulan. Pasca Apollo, dua negara juga
telah mengirimkan misi rover ke Bulan, yakni misi Lunokhod Soviet terakhir pada
tahun 1973, dan misi berkelanjutan Chang'e 3 RRC, yang meluncurkan rover Yutu
pada tanggal 14 Desember 2013.

Misi berawak ke Bulan pada masa depan telah direncakan oleh berbagai negara,
baik yang didanai oleh pemerintah atau swasta. Di bawah Perjanjian Luar Angkasa,
Bulan tetap bebas dijelajahi oleh semua negara untuk tujuan damai.

Dalam bahasa Inggris, nama untuk satelit alami Bumi adalah moon. Kata benda moon
berasal dari kata moone (sekitar 1380), yang juga berkembang dari kata mone
(1135), berasal dari kata bahasa Inggris Kuno mÅna (sebelum 725). Sama halnya
dengan semua kata kerabat dalam bahasa Jermanik lainnya, kata ini berasal dari
bahasa Proto-Jermanik *mÇ£nÅn.

Sebutan lain untuk Bulan dalam bahasa Inggris modern adalah lunar, berasal dari
bahasa Latin Luna. Sebutan lainnya yang kurang umum adalah selenic, dari bahasa
Yunani Kuno Selene (Î£ÎµÎ»Î®Î½Î·), yang kemudian menjadi dasar penamaan selenografi.

Beberapa mekanisme yang diajukan mengenai pembentukan Bulan menyatakan bahwa
Bulan terbentuk pada 4,527 Â± 0,010 miliar tahun yang lalu,[f] sekitar 30-50 juta
tahun setelah pembentukan Tata Surya. Penelitian terbaru yang dilakukan oleh
Rick Carlson menunjukkan bahwa Bulan berusia sekurang-kurangnya 4,4 hingga 4,45
miliar tahun. Hipotesis ini antara lain menjelaskan bahwa fisi Bulan berasal
dari kerak Bumi akibat gaya sentrifugal, penangkapan gravitasi sebelum
pembentukan Bulan, dan pembentukan Bumi dan Bulan secara bersama-sama di cakram
akresi primordial. Hipotesis ini tidak menjelaskan tinggi momentum sudut dari
sistem Bumi-Bulan.

Hipotesis yang berlaku saat ini menjelaskan bahwa sistem Bumi-Bulan terbentuk
akibat tubrukan besar, ketika benda langit seukuran Mars (bernama Theia)
bertabrakan dengan proto-Bumi yang baru terbentuk, memuntahkan material ke orbit
di sekitarnya yang kemudian berkumpul untuk membentuk Bulan. Hipotesis ini
mungkin merupakan hipotesis yang paling menjelaskan mengenai asal usul Bulan,
meskipun penjelasannya tidak sempurna.

Tubrukan besar diperkirakan umum terjadi pada awal pembentukan Tata Surya.
Pemodelan simulasi komputer mengenai tubrukan besar sesuai dengan ukuran
momentum sudut sistem Bumi-Bulan dan ukuran inti Bulan yang kecil. Simulasi ini
juga menunjukkan bahwa sebagian besar materi pada Bulan berasal dari planet
penabrak, bukannya dari proto-Bumi. Akan tetapi, pengujian terbaru menunjukkan
bahwa sebagian besar materi Bulan berasal dari Bumi, bukannya dari penabrak.
Bukti meteorit menunjukkan bahwa materi benda langit lainnya seperti Mars dan
Vesta memiliki oksigen dan komposisi isotop yang sangat berbeda dengan Bumi,
sedangkan Bulan dan Bumi memiliki komposisi isotop yang hampir identik.
Pencampuran materi yang menguap pasca tubrukan antara benda langit pembentuk
Bulan dengan Bumi diperkirakan menyamakan komposisi isotop mereka, meskipun hal
ini masih diperdebatkan.

Besarnya energi yang dilepaskan saat terjadinya tubrukan besar dan akresi materi
di orbit Bumi yang terjadi setelahnya akan melelehkan kulit bagian luar Bumi,
yang kemudian membentuk lautan magma. Bulan yang baru terbentuk juga memiliki
lautan magma sendiri; diperkirakan kedalamannya sekitar 500Â km dari radius
keseluruhan Bulan.

Meskipun akurasi dalam menjelaskan pembentukan Bulan didukung oleh banyak bukti,
masih terdapat beberapa kesulitan yang tidak sepenuhnya bisa dijelaskan oleh
hipotesis tubrukan besar, terutama yang berkaitan dengan komposisi Bulan.

Pada tahun 2001, tim di Carnegie Institute of Washington melaporkan penelitian
yang mereka lakukan terhadap isotop batuan Bulan. Tim ini menemukan bahwa batuan
Bulan yang dibawa ke Bumi melalui Program Apollo memiliki isotop yang identik
dengan batuan Bumi, dan berbeda dengan batuan pada kebanyakan benda langit
lainnya di Tata Surya. Karena sebagian besar materi yang lepas ke orbit dan
membentuk Bulan diduga berasal dari Theia, penemuan ini sama sekali tak terduga.
Pada tahun 2007, para peneliti dari California Institute of Technology
mengumumkan bahwa kesamaan isotop antara Bumi dengan Theia kurang dari 1%. Pada
tahun 2012, analisis yang dilakukan terhadap sampel isotop Bulan menunjukkan
bahwa Bulan memiliki komposisi isotop yang sama dengan Bumi, bertentangan dengan
hipotesis yang menjelaskan bahwa Bulan terbentuk jauh dari orbit Bumi atau dari
Theia.

Bulan tergolong benda langit diferensiasi, yang secara geokimia memiliki
komposisi kerak, mantel, dan inti yang berbeda dengan benda langit lainnya.
Bulan kaya akan besi padat di bagian inti dalam, dengan radius sekitar 240Â km,
dan fluida di bagian inti luar, terutama yang terbuat dari besi cair, dengan
radius sekitar 300Â km. Di sekitar bagian inti Bulan terdapat lapisan pembatas
berbentuk cair dengan radius sekitar 500Â km. Struktur ini diperkirakan terbentuk
akibat kristalisasi fraksional pada lautan magma sesaat setelah pembentukan
Bulan 4,5 miliar tahun yang lalu. Kristalisasi lautan magma ini akan membentuk
mantel mafik, yang juga disebabkan oleh curah hujan dan peluruhan mineral
olivin, klinopiroksen, dan ortopiroksen; setelah tiga perempat lautan magma
terkristalisasi, mineral plagioklas berkepadatan rendah akan terbentuk dan
mengapung ke bagian atas lapisan kerak. Cairan terakhir yang mengalami proses
kristalisasi akan terjebak di antara kerak dan mantel, dengan inkompabilitas dan
unsur penghasil panas yang berlimpah. Sesuai dengan proses ini, pemetaan
geokimia dari orbit menunjukkan bahwa sebagian besar kerak Bulan bersifat
anortosit, dan pengujian yang dilakukan terhadap sampel batuan Bulan yang
berasal dari banjir lava di permukaan juga menjelaskan bahwa komposisi mantel
mafik Bulan lebih kaya akan besi jika dibandingkan dengan Bumi. Teknik geofisika
menjelaskan bahwa ketebalan rata-rata kerak Bulan adalah ~50Â km.

Bulan adalah satelit terpadat kedua di Tata Surya setelah Io. Akan tetapi, inti
dalam Bulan tergolong kecil, dengan radius sekitar 350Â km atau kurang; ukuran
ini hanya ~20% dari ukuran Bulan secara keseluruhan, berbeda dengan benda langit
kebumian lainnya, yang ukuran inti dalamnya hampir 50% dari ukuran keseluruhan.
Komposisi Bulan belum diketahui secara pasti, namun diduga perpaduan dari besi
metalik dengan sejumlah kecil sulfur dan nikel; analisis mengenai waktu rotasi
variabel Bulan menunjukkan bahwa sebagian inti Bulan berbentuk cair.

Topografi Bulan telah diukur dengan menggunakan metode altimetri laser dan
analisis gambar stereo. Bentuk topografi yang paling jelas terlihat adalah basin
Kutub Selatan Aitken di sisi jauh, dengan diameter sekitar sekitar 2.240Â km,
yang merupakan kawah terbesar di Bulan serta kawah terbesar yang pernah
ditemukan di Tata Surya. Titik terendah pada permukaan Bulan berada pada
kedalaman 13Â km. Sedangkan titik tertinggi terdapat di bagian timur laut, yang
diduga mengalami penebalan akibat pembentukan basin Kutub Selatan Aitken. Basin
raksasa lainnya, seperti Imbrium, Serenitatis, Crisium, Smythii, dan Orientale,
memiliki lebar dan ketinggian yang lebih rendah. Ketinggian rata-rata sisi jauh
Bulan kira-kira 1,9Â km lebih tinggi jika dibandingkan dengan sisi dekat.

Dataran Bulan yang berwarna gelap dan bisa diamati dengan mata telanjang disebut
dengan maria (bahasa Latin untuk "laut"; atau mare dalam bentuk tunggal), karena
dahulu kala para astronom mengira bahwa dataran ini dipenuhi oleh air. Dataran
ini berupa kolam besar yang terbentuk dari lava basal. Meskipun serupa dengan
basal kebumian, basal mare memiliki kandungan besi yang lebih tinggi dan
kandungan mineral yang kurang. Sebagian besar lava ini meletus atau mengalir
melalui proses yang bersamaan dengan pembentukan kawah tubrukan. Beberapa bentuk
geologi permukaan Bulan seperti gunung berapi perisai dan kubah vulkanis bisa
ditemukan di maria di sisi dekat Bulan.

Maria bisa ditemukan hampir di keseluruhan sisi dekat Bulan, mencakup 31% dari
total permukaan di sisi dekat, jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan maria
pada sisi jauh, yang persentasenya hanya 2%. Hal ini diperkirakan terjadi karena
tingginya konsentrasi unsur penghasil panas di bawah kerak di sisi dekat,
sebagaimana yang terlihat pada peta geokimia yang diperoleh dari spektrometer
sinar gamma Lunar Prospector, yang menyebabkan mantel mengalami pemanasan,
meleleh, kemudian naik ke permukaan dan meletus. Sebagian besar basal mare Bulan
meletus pada periode Imbrian, sekitar 3,0â3,5 miliar tahun yang lalu, meskipun
hasil penanggalan radiometri menjelaskan waktunya lebih tua 4,2 miliar tahun
yang lalu, dan letusan terakhir, berdasarkan penanggalan hitungan kawah, terjadi
sekitar 1,2 miliar tahun yang lalu.

Wilayah yang berwarna lebih terang pada Bulan disebut dengan terrae, atau
dataran tinggi secara umum, karena wilayah ini lebih tinggi dari kebanyakan
maria. Berdasarkan penanggalan radiometri, dataran tinggi Bulan terbentuk
sekitar 4,4 miliar tahun yang lalu, dan diduga merupakan kumulasi plagioklas
dari lautan magma Bulan. Berbeda dengan Bumi, tak ada gunung di Bulan yang
diyakini terbentuk akibat peristiwa tektonik.

Proses geologi lainnya yang memengaruhi bentuk permukaan Bulan adalah kawah
tubrukan, yaitu ketika kawah-kawah terbentuk akibat tubrukan antara asteroid dan
komet dengan pemukaan Bulan. Diperkirakan terdapat sekitar 300.000 kawah dengan
luas lebih dari 1Â km di sisi dekat Bulan. Beberapa kawah ini dinamakan menurut
nama para pakar, ilmuwan, seniman, dan penjelajah. Skala waktu geologi Bulan
didasarkan pada peristiwa tubrukan yang paling hebat, termasuk Nectaris,
Imbrium, dan Orientale, dengan struktur yang dicirikan oleh lingkaran yang
terbentuk dari materi yang menguap, biasanya berdiamater ratusan hingga ribuan
kilometer. Kurangnya aktivitas atmosfer, cuaca, dan proses geologi terkini
membuktikan bahwa kawah-kawah ini masih dalam kondisi baik. Meskipun hanya
sedikit kawah yang diketahui asal usul pembentukannya, kawah-kawah ini tetap
berguna untuk menentukan usia relatif Bulan. Karena kawah tubrukan menumpuk pada
tingkat yang hampir konstan, menghitung jumlah kawah per satuan luas dapat
digunakan untuk memperkirakan usia permukaan Bulan. Usia radiometrik batuan
kawah yang dibawa oleh misi Apollo berkisar dari 3,8 sampai 4,1 miliar tahun;
ini digunakan untuk menjelaskan waktu terjadinya tubrukan Pengeboman Berat
Akhir.

Dataran yang menyelimuti bagian atas kerak Bulan adalah permukaan yang sangat
terkominusi (terpecah menjadi partikel yang lebih kecil) dan lapisan permukaan
kebun kawah bernama regolith, yang terbentuk akibat proses tubrukan. Regolith
yang paling halus, yakni tanah Bulan dari kaca silikon dioksida, memiliki
tekstur seperti salju dan berbau seperti mesiu. Regolith di permukaan yang lebih
tua umumnya lebih tebal daripada permukaan yang lebih muda; ketebalannya
bervariasi, dari 10â20 m di dataran tinggi dan 3â5 m di maria. Di bawah lapisan
regolith terdapat megaregolith, lapisan batuan fraktur dengan ketebalan
berkilo-kilometer.

Air cair tidak bisa bertahan di permukaan Bulan. Saat terkena radiasi Matahari,
air dengan cepat akan terurai melalui proses yang dikenal dengan fotodisosiasi
dan lenyap ke luar angkasa. Namun, sejak tahun 1960-an, para ilmuwan
memperkirakan bahwa air es yang diangkut oleh komet saat terjadinya tubrukan
atau yang dihasilkan oleh reaksi batuan Bulan yang kaya oksigen, dan hidrogen
dari angin surya, meninggalkan jejak air yang mungkin bisa bertahan di kawah
kutub selatan Bulan yang dingin dan gelap secara permanen. Simulasi komputer
menunjukkan bahwa hampir 14.000Â km2 permukaan Bulan berada pada bagian kutub
yang gelap permanen. Ketersediaan air di Bulan dalam jumlah yang cukup adalah
faktor penting dalam merencanakan proses kolonisasi Bulan karena akan menghemat
biaya; rencana altenatif untuk mengangkut air dari Bumi akan menghabiskan biaya
yang sangat besar.

Bertahun-tahun yang lalu, jejak air telah ditemukan di permukaan Bulan. Pada
tahun 1994, eksperimen radar bistatik di wahana Clementine menunjukkan adanya
kantong air beku di sekitar permukaan Bulan. Namun, pengamatan radar setelahnya
oleh Arecibo menunjukkan bahwa penemuan tersebut mungkin adalah batuan yang
terlontar dari kawah tubrukan muda. Pada 1998, spektrometer neutron di wahana
Lunar Prospector menemukan adanya konsentrasi hidrogen yang tinggi di lapisan
regolith dengan kedalaman satu meter di wilayah kutub. Pada 2008, analisis yang
dilakukan terhadap batuan lava vulkanis yang dibawa ke Bumi oleh Apollo 15
menunjukkan adanya kandungan air dalam jumlah kecil pada interior batuan.

Pada tahun 2008, wahana Chandrayaan-1 mengonfirmasi keberadaan air es di
permukaan Bulan dengan menggunakan Moon Mineralogy Mapper. Spektrometer
mengamati adanya garis penyerapan hidroksil di bawah sinar Matahari, yang
membuktikan bahwa permukaan Bulan mengandung air es dalam jumlah besar. Wahana
tersebut menunjukkan bahwa konsentrasi air es mungkin mencapai 1.000Â ppm. Pada
tahun 2009, LCROSS mengirim 2.300Â kg impaktor ke kawah kutub yang gelap
permanen, dan mendeteksi sedikitnya terdapat 100Â kg air dalam material ejektor.
Analisis data LCROSS lainnya menunjukkan bahwa jumlah air yang terdeteksi
mencapai 155Â kg. Pada bulan Mei 2011, Erik Hauri melaporkan adanya 615-1410 ppm
inklusi leleh air pada sampel Bulan 74220, "tanah kaca jingga" dengan kandungan
titanium tinggi yang berasal dari peristiwa vulkanis yang dikumpulkan dalam misi
Apollo 17 pada tahun 1972. Inklusi ini tebentuk saat terjadinya letusan besar di
Bulan sekitar 3,7 miliar tahun yang lalu. Konsentrasi ini setara dengan magma di
mantel atas Bumi.

Medan gravitasi Bulan telah diukur dengan menggunakan pelacakan pergeseran
Doppler pada sinyal radio yang dipancarkan oleh pesawat ruang angkasa yang
mengorbit Bulan. Bentuk gravitasi Bulan yang utama adalah konmas, anomali
gravitasi positif yang terkait dengan beberapa basin tubrukan besar, sebagian
disebabkan oleh aliran lava basaltik mare padat yang memenuhi basin tersebut.
Anomali ini sangat memengaruhi orbit pesawat luar angkasa di sekitar Bulan.
Terdapat beberapa perdebatan mengenai gravitasi Bulan: lava yang mengalir dengan
sendirinya tidak bisa menjelaskan bentuk gravitasi Bulan, dan beberapa konmas
yang ada sama sekali tidak terkait dengan vulkanisme mare.

Bulan memiliki medan magnet eksternal sekitar 1â100 nanotesla, kurang dari
seperseratus medan magnet Bumi. Bulan tidak memiliki medan magnet dipolar
global, melainkan dihasilkan oleh geodinamo inti logam cair, dan hanya memiliki
magnetisasi kerak, yang mungkin sudah ada pada awal sejarah Bulan ketika
geodinamo masih beroperasi. Selain itu, beberapa sisa magnetisasi berasal dari
medan magnet sementara yang dihasilkan ketika terjadinya peristiwa tubrukan
hebat, dengan melalui perluasan plasma yang dihasilkan oleh tubrukan. Hipotesis
ini didukung oleh magnetisasi kerak yang berlokasi di dekat antipode basin
tubrukan besar.

Bulan memiliki atmosfer yang sangat renggang, bahkan hampir hampa, dengan massa
total kurang dari 10 ton metrik. Tekanan permukaannya adalah sekitar
3Â ÃÂ 10â15Â atm (0,3Â nPa); ukurannya bervariasi menurut hari Bulan. Sumber
atmosfer Bulan meliputi pelepasan gas dan pelepasan atom akibat bombardemen
tanah Bulan oleh ion angin surya. Unsur-unsur yang terkandung pada atmosfer
Bulan adalah sodium dan potasium, yang dihasilkan oleh pelepasan atom; unsur ini
juga ditemukan pada atmosfer Merkurius dan Io. Unsur lainnya termasuk helium-4
yang dihasilkan dari angin surya; serta argon-40, radon-222, dan polonium-210,
yang dilepaskan ke angkasa setelah dihasilkan melalui proses peluruhan
radioaktif di dalam kerak dan mantel. Tidak adanya keberadaan spesies netral
(atom atau molekul) di atmosfer seperti oksigen, nitrogen, karbon, hidrogen dan
magnesium, yang terdapat pada regolith, masih belum terjelaskan. Uap air
terdeteksi oleh Chandrayaan-1 dan kandungannya bervariasi menurut garis lintang,
dengan titik maksimum ~60â70Â derajat; uap air ini diduga dihasilkan melalui
proses sublimasi air es di regolith. Gas-gas ini bisa kembali ke regolith akibat
gravitasi Bulan atau lenyap ke luar angkasa, baik melalui tekanan radiasi surya
atau, jika terionisasi, tersapu oleh medan magnet angin surya.

Kemiringan sumbu Bulan terhadap ekliptika hanya 1,5424Â°, jauh lebih kecil dari
Bumi (23,44Â°). Karena hal ini, variasi iluminasi surya pada Bulan memiliki musim
yang jauh lebih sedikit, dan detail topografi memiliki peran penting dalam efek
perubahan musim. Berdasarkan foto yang diambil oleh wahana Clementine pada tahun
1994, terdapat empat wilayah pegunungan di pinggiran kawah Peary di kutub utara
Bulan, yang diduga tetap disinari oleh Matahari di sepanjang hari Bulan,
menciptakan puncak cahaya abadi. Tidak ada wilayah seperti itu yang terdapat di
kutub selatan Bulan. Selain itu, juga terdapat wilayah yang tidak menerima
cahaya secara permanen di bagian bawah kawah kutub, dan kawah-kawah gelap ini
suhunya sangat dingin; Lunar Reconnaissance Orbiter mencatat suhu musim panas
terendah di kawah kutub selatan mencapai 35Â K (â238Â Â°C) dan hampir 26Â K saat
terjadinya titik balik matahari musim dingin di kawah Hermite di kutub utara.
Ini adalah suhu terdingin di Tata Surya yang pernah diukur oleh wahana
antariksa, bahkan lebih dingin dari suhu permukaan Pluto.

Bulan menyelesaikan orbit lengkap mengelilingi Bumi setiap 27,3 hari sekali[g]
(periode sideris). Akan tetapi, karena Bumi bergerak pada orbitnya mengelilingi
Matahari pada waktu yang bersamaan, dibutuhkan waktu yang sedikit lebih lama
bagi Bulan untuk memperlihatkan fase yang sama ke Bumi, yaitu sekitar 29,5
hari[h] (periode sinodik). Tidak seperti kebanyakan satelit planet lainnya,
orbit Bulan lebih dekat ke bidang ekliptika daripada ke bidang khatulistiwa
planet. Orbit Bulan diperturbasi oleh Matahari dan Bumi dalam cara yang halus
dan kompleks. Misalnya, bidang pergerakan orbit Bulan secara bertahap mengalami
pergeseran, yang memengaruhi aspek pergerakan Bulan lainnya. Fenomena ini secara
matematis dijelaskan oleh Hukum Cassini.

Ukuran Bulan relatif besar jika dibandingkan dengan ukuran Bumi, yakni
seperempat dari diameter dan 1/81 dari massa Bumi. Bulan adalah satelit alami
terbesar di Tata Surya menurut ukuran relatif planet yang diorbitnya, meskipun
Charon lebih besar untuk ukuran planet katai Pluto, yakni sekitar 1/9 dari massa
Pluto. Meskipun demikian, Bumi dan Bulan masih dianggap sebagai sistem
planet-satelit, bukannya sistem planet ganda, karena barisentrum kedua benda
langit ini berlokasi 1.700Â km (sekitar seperempat radius Bumi) di bawah
permukaan Bumi.

Bulan berada pada rotasi sinkron; waktu yang dibutuhkan oleh Bulan untuk
berputar pada porosnya kira-kira sama dengan waktu yang dibutuhkan untuk
mengorbit Bumi. Oleh sebab itu, Bulan selalu memperlihatkan sisi yang sama pada
Bumi. Pada awal sejarahnya, perputaran Bulan lebih lambat dan terjadi penguncian
pasang surut pada orientasi ini, terutama karena efek friksional deformasi
pasang surut yang dipicu oleh Bumi. Sisi Bulan yang menghadap Bumi disebut
dengan sisi dekat, sedangkan sisi yang membelakangi Bumi disebut dengan sisi
jauh. Sisi jauh seringkali disalah artikan sebagai "sisi gelap", meskipun pada
kenyataannya sisi ini diterangi oleh cahaya sebagaimana halnya sisi dekat.
Sekali dalam sebulan, sisi dekat yang gelap bisa disaksikan dari Bumi ketika
terjadinya fase bulan baru.

Bulan memiliki albedo yang sangat rendah, dengan tingkat kecerahan yang sedikit
lebih terang dari aspal hitam. Meskipun demikian, Bulan adalah benda langit yang
paling terang di langit setelah Matahari.[i] Hal ini antara lain disebabkan oleh
peningkatan kecerahan akibat efek oposisi; pada fase bulan seperempat, hanya
sepersepuluh bagian Bulan yang terang, bukannya seperempat. Selain itu,
konstansi warna pada sistem visual Bulan mengkalibrasi hubungan antara warna
objek dan sekitarnya; karena langit di sekitar Bulan relatif gelap, Bulan yang
diterangi Matahari tampak sebagai benda langit yang terang. Bagian pinggir bulan
purnama tampak sama terang dengan bagian tengahnya, tanpa pengelaman tungkai,
karena sifat reflektif dari tanah Bulan, yang merefleksikan lebih banyak cahaya
ke arah Matahari daripada ke arah lainnya. Bulan terlihat lebih besar saat
berada dekat dengan cakrawala, tetapi hal ini hanyalah efek psikologis semata,
yang dikenal dengan ilusi Bulan (pertama kali dijelaskan pada abad ke-7 SM).
Besaran busur rata-rata bulan purnama adalah sekitar 0,52Â° di langit, kira-kira
sama dengan ukuran Matahari yang terlihat dari Bumi (lihat gerhana).

Ketinggian Bulan di langit bervariasi; meskipun memiliki batas yang hampir sama
dengan Matahari, ketinggiannya berubah seiring dengan fase Bulan dan perubahan
musim dalam setahun, dengan ketinggian tertinggi terjadi saat bulan purnama pada
waktu musim dingin. Siklus simpul Bulan selama 18,6 tahun juga memiliki
pengaruh; ketika simpul menaik orbit Bulan berada pada ekuinoks vernal,
deklinasi Bulan bisa bergerak sejauh 28Â° setiap bulannya. Ini berarti Bulan bisa
bergerak melintasi garis lintang hingga 28Â° dari khatulistiwa, bukannya 18Â°.
Orientasi bulan sabit juga bergantung pada garis lintang; di dekat khatulistiwa,
bulan sabit bisa diamati dengan teropong bintang.

Jarak antara Bulan dengan Bumi bervariasi, berkisar dari 356.400Â km hingga
406.700Â km pada perige (titik terdekat) dan apoge (titik terjauh). Pada tanggal
19 Maret 2011, Bulan saat fase penuh berada pada jarak terdekat dengan Bumi,
terdekat sejak tahun 1993, yakni 14% lebih dekat dari posisi terjauhnya di
apoge. Fenomena ini disebut dengan "bulan super", yang berlangsung selama satu
jam pada saat bulan purnama, dan 30% lebih terang daripada biasanya akibat
diameter sudutnya 14% lebih besar, karena 1.14 2 â 1.30 {\displaystyle
\scriptstyle 1.14^{2}\approx 1.30} . Pada tingkat terendahnya, kecerahan Bulan
dari Bumi akan berkurang jika dilihat dengan mata telanjang. Persentase tingkat
kecerahan Bulan ditentukan oleh rumus berikut:

reduksi\ terasa\% = 100 Ã reduksi\ aktual\% 100 {\displaystyle {\textrm
{reduksi\ terasa\%}}=100\times {\sqrt {{\textrm {reduksi\ aktual\%}} \over
100}}}

Ketika reduksi aktual adalah 1,00 / 1,30, atau sekitar 0,770, reduksi terasa
kira-kira 0,877, atau 1,00 / 1,14. Hal ini menyebabkan meningkatnya reduksi
terasa hingga 14% antara apoge dan perige Bulan pada fase yang sama.

Terdapat perdebatan mengenai apakah permukaan Bulan berubah dari waktu ke waktu.
Saat ini, fenomena tersebut dianggap sebagai ilusi semata, yang diakibatkan oleh
pengamatan Bulan dalam kondisi pencahayaan yang berbeda, penglihatan astronomi
yang buruk, atau gambar yang tidak memadai. Akan tetapi, pelepasan gas
kadang-kadang juga terjadi, dan diduga merupakan peristiwa yang menyebabkan
fenomena Bulan sementara. Baru-baru ini, muncul pendapat yang menyatakan bahwa
sekitar 3Â km diameter permukaan Bulan dimodifikasi oleh peristiwa pelepasan gas,
yang terjadi sekitar satu juta tahun yang lalu. Penampakan Bulan, seperti halnya
Matahari, dipengaruhi oleh atmosfer Bumi; efek umumnya adalah cincin halo 22Â°
yang terbentuk saat cahaya Bulan dibiaskan oleh kristal es di awan cirrostratus,
dan terbentuknya cincin korona yang lebih kecil saat Bulan ditutupi oleh awan
tipis.

Pasang surut di Bulan umumnya disebabkan oleh adanya kecepatan perubahan
intensitas daya tarik gravitasi Bulan pada salah satu sisi Bumi terhadap sisi
lainnya, atau disebut dengan gaya pasang surut. Fenomena ini membentuk dua
tonjolan pasang surut di Bumi, yang akan terlihat jelas di permukaan laut
setelah air surut. Karena Bumi berputar 27 kali lebih cepat daripada Bulan,
tonjolan ini bergerak bersama permukaan Bumi lebih cepat daripada pergerakan
Bulan, yang berputar mengelilingi Bumi sekali sehari sebagaimana Bulan berputar
pada sumbunya. Pasang surut juga dipengaruhi oleh efek lainnya, di antaranya
gaya gesek air terhadap sumbu rotasi Bumi melalui lantai samudra, inersia
pergerakan air, basin samudra yang mengalami pendangkalan, dan osilasi antara
basin samudra berbeda. Daya tarik gravitasi Matahari terhadap samudra Bumi
hampir setengah dari daya tarik gravitasi Bulan, dan gravitasi kedua benda
langit ini berperan penting dalam menyebabkan pasang surut perbani dan musim
semi.

Interaksi gravitasi antara Bulan dan tonjolan di sekitar Bulan berfungsi sebagai
torsi pada rotasi Bumi, yang menguras momentum sudut dan energi kinetik rotasi
dari perputaran Bumi. Akibatnya, momentum sudut disertakan ke orbit Bulan, yang
mempercepat rotasinya dan menyebabkan Bulan naik ke orbit yang lebih tinggi dan
dengan periode yang lebih lama. Oleh sebab itu, jarak antara Bumi dengan Bulan
juga akan meningkat, dan perputaran Bumi akan melambat. Pengukuran dengan metode
eksperimen rentang Bulan menggunakan reflektor laser yang dilakukan dalam misi
Apollo menemukan bahwa jarak Bulan ke Bumi meningkat sekitar 38Â mm per tahun
(meskipun angka ini hanya 0,10 ppb/tahun dari radius orbit Bulan). Jam atom juga
menunjukkan bahwa lama hari di Bumi meningkat sekitar 15 mikrodetik per tahun,
yang secara perlahan-lahan memperpanjang waktu UTC yang disesuaikan oleh detik
kabisat. Tarikan pasang surut Bulan akan terus berlanjut sampai perputaran Bumi
dan periode orbit Bulan sesuai. Namun, Matahari akan berubah menjadi raksasa
merah dan memusnahkan Bumi jauh sebelum hal tersebut terjadi.

Permukaan Bulan juga mengalami pasang surut dengan amplitudo ~10Â cm, yang
berlangsung selama 27 hari lebih. Fenomena ini disebabkan oleh dua hal, yakni
karena Bulan dan Bumi berada pada rotasi sinkron, dan berbagai hal yang
disebabkan oleh Matahari. Komponen Bumi yang diinduksi terbentuk karena librasi,
yang diakibatkan oleh eksentrisitas orbit Bulan; jika orbit Bulan bulat
sempurna, maka yang akan muncul hanyalah pasang surut surya. Librasi juga
mengubah sudut penampakan Bulan, yang menyebabkan sekitar 59% permukaan Bulan
terlihat dari Bumi. Efek kumulatif dari fenomena pasang surut memicu terjadinya
gempa bulan. Gempa bulan ini lebih jarang terjadi dan lebih lemah kekuatannya
daripada gempa bumi, meskipun gempa ini dapat bertahan hingga satu jam karena
ketiadaan air yang berfungsi sebagai peredam getaran seismik. Fenomena gempa
bulan ini merupakan penemuan tak terduga dari seismometer yang diletakkan di
Bulan oleh astronot Apollo dari tahun 1969 hingga 1972.

Gerhana bisa terjadi saat Matahari, Bumi, dan Bulan berada pada satu garis lurus
(disebut dengan "syzygy"). Gerhana matahari terjadi ketika bulan baru, saat
Bulan berada di antara Matahari dan Bulan. Sebaliknya, gerhana bulan terjadi
saat bulan purnama, ketika Bumi berada di antara Matahari dan Bulan. Ukuran
Bulan yang terlihat dari Bumi kira-kira sama dengan ukuran Matahari. Akan
tetapi, ukuran Matahari jauh lebih besar daripada ukuran Bulan; jarak antara
Matahari dan Bulan yang sangat jauh menyebabkan ukuran kedua benda langit ini
tampak sama dari Bumi. Variasi ukuran ini, yang disebabkan oleh orbit
nonsirkuler, juga hampir sama, meskipun terjadi dalam siklus yang berbeda. Hal
ini mengakibatkan terjadinya gerhana matahari total (saat Bulan tampak lebih
besar daripada Matahari) dan cincin (saat Bulan tampak lebih kecil dari
Matahari). Saat gerhana total, Bulan sepenuhnya menutupi cakram Matahari dan
korona surya, yang bisa diamati dengan mata telanjang dari Bumi. Karena jarak
antara Matahari dan Bulan meningkat secara perlahan dari waktu ke waktu,
diameter sudut Bulan mengalami penurunan. Selain itu, karena Matahari berevolusi
menjadi raksasa merah, ukuran Matahari dan diameter tampaknya di langit juga
meningkat secara perlahan.[j] Perpaduan kedua fenomena ini membuktikan bahwa
ratusan juta tahun yang lalu, Bulan akan selalu menutupi Matahari ketika
terjadinya gerhana matahari, dan mungkin tidak ada gerhana cincin yang terjadi
pada saat itu. Demikian pula ratusan juta tahun yang akan datang, Bulan tak lagi
menutupi Matahari sepenuhnya, dan gerhana matahari total tidak akan terjadi.

Orbit Bulan yang mengelilingi Bumi mengalami inklinasi sekitar 5Â° dari orbit
Bumi mengelilingi Matahari, sehingga gerhana tidak terjadi pada setiap bulan
baru dan bulan purnama. Gerhana akan terjadi jika Bulan berada di dekat
persimpangan dua bidang orbit. Periodisasi dan rekurs gerhana matahari oleh
Bulan, serta gerhana bulan oleh Bumi, bisa dijelaskan melalui teori saros, yang
memiliki jangka waktu sekitar 18 tahun.

Karena Bulan menghalangi pandangan manusia sekitar setengah derajat lingkaran
pada area langit,[k] fenomena terkait seperti okultasi terjadi saat sebuah
bintang atau planet terang melintas di bagian belakang Bulan dan mengalami
okultasi, atau tersembunyi dari pandangan. Serupa dengan fenomena ini, gerhana
matahari terjadi saat Matahari tersembunyi dari pandangan karena tertutup oleh
Bulan. Karena jarak Bulan lebih dekat dengan Bumi, okultasi bintang tunggal
tidak bisa terlihat dari tempat manapun di permukaan Bumi pada waktu yang
bersamaan. Presesi pada orbit Bulan juga menyebabkan terjadinya okultasi yang
berbeda setiap tahunnya.

Pemahaman mengenai siklus Bulan menandai awal perkembangan ilmu astronomi; pada
abad ke-5 SM, astronom Babilonia telah mencatat siklus Saros 18 tahunan pada
gerhana bulan, dan astronom India telah menjelaskan mengenai fenomena elongasi
Bulan. Astronom Tiongkok Shi Shen (abad ke-4 SM) memberi petunjuk yang terkait
dengan cara memperkirakan gerhana matahari dan bulan. Kemudian, bentuk fisik
Bulan dan sumber cahaya bulan mulai diketahui. Filsuf Yunani kuno Anaxagoras (w.
428 SM) mengemukakan bahwa Matahari dan Bulan merupakan dua buah batu bulat
raksasa yang menghasilkan cahaya. Bangsa Tiongkok pada masa Dinasti Han percaya
bahwa energi Bulan sama dengan qi, dan teori mereka mengenai pengaruh radiasi
Bulan menjelaskan bahwa cahaya Bulan berasal dari Matahari. Jing Fang (78â37Â SM)
mencatat kebulatan Bulan untuk pertama kalinya. Pada abad ke-2 M, Lucian menulis
sebuah novel yang mengisahkan mengenai seorang pahlawan yang melakukan
perjalanan ke Bulan yang berpenghuni. Pada tahun 499 M, astronom India Aryabhata
menulis dalam bukunya Aryabhatiya bahwa cahaya Matahari menyebabkan Bulan tampak
bersinar. Astronom dan fisikawan Alhazen (965-1039) mengungkapkan bahwa cahaya
matahari tidak dipancarkan dari Bulan seperti sebuah cermin, tetapi cahaya
tersebut dipancarkan ke segala arah dari setiap bagian permukaan Bulan yang
diterangi oleh cahaya matahari. Shen Kuo (1031â1095) dari Dinasti Song
mengemukakan sebuah alegori yang mengumpamakan fenomena bersinar dan memudarnya
cahaya Bulan dengan sebuah bola yang berputar; saat dibubuhi dengan bubuk putih
dan dilihat dari samping, maka akan terlihat bentuk sabit.

Dalam deskripsi alam semesta karya Aristoteles (384-322 SM), Bulan menandai
batas antara unsur yang bisa berubah (bumi, air, udara, dan api) dengan
bintang-bintang abadi aether, pemikiran filsafat berpengaruh yang mendominasi
sains selama berabad-abad kemudian. Pada abad ke-2 SM, Seleucus dari Seleucia
mengemukakan teori bahwa pasang surut terjadi karena daya tarik Bulan, dan
ketinggian air pasang ditentukan oleh posisi relatif Bulan terhadap Matahari.
Pada abad yang sama, Aristarchus menghitung ukuran dan jarak Bulan dari Bumi,
dengan jarak sekitar dua puluh kali radius Bumi. Teori ini kemudian dikembangkan
oleh Ptolemy (90â168Â M): ia berpendapat bahwa jarak rata-rata Bulan dari Bumi
adalah 59 kali radius Bumi dan diameter 0,292 dari diameter Bumi. Angka ini
hampir mendekati jarak dan diameter yang sebenarnya, yakni sekitar 60 untuk
jarak dan 0,273 untuk diameter. Archimedes (287â212 SM) merancang sebuah
planetarium yang bisa menghitung laju pergerakan Bulan dan objek lainnya di Tata
Surya.

Pada Abad Pertengahan, sebelum ditemukannya teleskop, Bulan diyakini sebagai
sebuah bola batu, meskipun juga banyak yang percaya bahwa permukaan bulan
"sangat halus". Pada tahun 1609, Galileo Galilei untuk pertama kalinya membuat
sebuah gambar teleskopis Bulan dalam bukunya yang berjudul Sidereus Nuncius dan
menjelaskan bahwa permukaan Bulan tidak halus, tetapi memiliki pegunungan dan
kawah. Pemetaan teleskopis Bulan terus berlanjut di sepanjang Abad Pertengahan;
pada abad ke-17, Giovanni Battista Riccioli dan Francesco Maria Grimaldi
berhasil menciptakan sebuah sistem penamaan geologi Bulan yang tetap digunakan
hingga saat ini. Mappa Selenographica karya Wilhelm Beer dan Johann Heinrich
MÃ¤dler (1834-1836), serta buku Der Mond (1837), merupakan buku pertama yang
secara akurat menjelaskan penelitian mengenai Bulan dari sudut pandang
trigonometri, termasuk ketinggian lebih dari seribu gunung di Bulan, dan
memperkenalkan penelitian Bulan dengan tingkat akurasi yang bisa diukur oleh
geografi Bumi. Kawah Bulan pertama kali dicatat oleh Galileo, dan awalnya
dianggap sebagai gunung berapi sampai tahun 1870-an, dan kemudian Richard
Proctor menjelaskan bahwa kawah-kawah tersebut terbentuk akibat tubrukan.
Pendapatnya ini didukung oleh eksperimen yang dilakukan oleh geolog Grove Karl
Gilbert pada tahun 1892, dan setelah perkembangan studi komparatif pada 1920-an
hingga 1940-an, stratigrafi Bulan menjadi cabang ilmu astrogeologi baru pada
tahun 1950-an.

Perang Dingin mendorong terjadinya Perlombaan Angkasa antara Uni Soviet dan
Amerika Serikat, yang menyebabkan adanya akselerasi kepentingan dalam
penjelajahan Bulan. Setelah peluncur memiliki kemampuan yang diperlukan, kedua
negara ini mengirim wahana tak berawak melalui misi orbit ataupun misi
pendaratan di Bulan. Wahana buatan Soviet, Luna, adalah wahana pertama yang
berhasil mencapai tujuan. Setelah meluncurkan tiga misi nirawak dan mengalami
kegagalan pada tahun 1958, benda buatan manusia pertama yang keluar dari
gravitasi Bumi dan melintas di dekat Bulan adalah Luna 1; benda buatan manusia
pertama yang menabrak permukaan Bulan adalah Luna 2, dan foto pertama sisi jauh
Bulan dipotret oleh Luna 3, semuanya dilakukan pada tahun 1959.

Wahana antariksa pertama yang berhasil melakukan pendaratan lunak di permukaan
Bulan adalah Luna 9, dan wahana nirawak pertama yang mengorbit Bulan adalah Luna
10, keduanya terjadi pada tahun 1966. Sampel tanah dan batuan Bulan dibawa ke
Bumi oleh tiga misi pengembalian sampel Luna, yakni Luna 16 pada 1970, Luna 20
pada 1972, dan Luna 24 pada 1976, yang berhasil membawa 0,3Â kg batuan dan tanah
Bulan. Dua rover robotika perintis mendarat di Bulan pada tahun 1970 dan 1973
sebagai bagian dari program Lunokhod Soviet.

Amerika Serikat meluncurkan wahana tak berawak untuk mengembangkan pemahaman
mengenai permukaan Bulan demi kepentingan pendaratan berawak di kemudian hari;
program Surveyor Jet Propulsion Laboratory mendaratkan wahana pertamanya empat
bulan setelah peluncuran Luna 9. Program Apollo berawak NASA dikembangkan secara
paralel; setelah serangkaian pengujian tak berawak dan berawak pada wahana
Apollo di orbit Bumi, dan didorong oleh rencana peluncuran penerbangan Bulan
Soviet, Apollo 8 mengirimkan misi berawak pertama ke orbit Bulan pada tahun
1968. Misi berikutnya berhasil mendaratkan manusia untuk pertama kalinya di
permukaan Bulan, yang dipandang oleh banyak pihak sebagai puncak Perlombaan
Angkasa. Neil Armstrong menjadi manusia pertama yang berjalan di permukaan Bulan
sebagai pemimpin misi Apollo 11 Amerika Serikat; ia menjejakkan langkah
pertamanya di permukaan Bulan pada pukul 02:56Â UTC tanggal 21 Juli 1969. Misi
Apollo 11 hingga 17 (kecuali Apollo 13, yang pendaratannya dibatalkan) berhasil
kembali ke Bumi dengan membawa 382Â kg tanah dan batuan Bulan dalam 2.196 sampel
terpisah. Pendaratan Bulan Amerika Serikat dipicu oleh kemajuan teknologi yang
cukup pesat pada akhir 1960-an, misalnya kimia ablasi, rekayasa perangkat lunak,
dan teknologi penetrasi atmosfer, serta manajemen yang sangat kompeten
sehubungan dengan upaya teknis yang besar.

Sejumlah instrumen ilmiah dipasang di permukaan Bulan selama misi pendaratan
Apollo. Stasiun instrumen berumur panjang, termasuk kapsul beraliran panas,
seismometer, dan magnetometer, dipasang di lokasi pendaratan Apollo 12, 14, 15,
16, dan 17. Transmisi data langsung ke Bumi di akhiri pada tahun 1977 karena
pertimbangan anggaran, tetapi setelah stasiun rentang laser Bulan menjadi
instrumen pasif, transmisi data masih terus dilakukan. Komunikasi jarak di
stasiun secara rutin diterima oleh stasiun Bumi dengan akurasi beberapa
sentimeter, dan data dari eksperimen ini digunakan untuk menentukan ukuran inti
Bulan.

Pasca-Apollo dan Luna, semakin banyak negara yang terlibat dalam penjelajahan
Bulan secara langsung. Pada tahun 1990, Jepang menjadi negara ketiga yang
mengirimkan pesawat luar angkasa ke orbit Bulan dengan meluncurkan wahana Hiten.
Wahana ini diluncurkan dengan kapsul yang lebih kecil bernama Hagoromo di orbit
Bulan, tetapi transmisi data gagal dilakukan, sehingga misi ini dihentikan. Pada
tahun 1994, Amerika Serikat meluncurkan wahana Clementine ke orbit Bulan, yang
merupakan misi gabungan antara Departemen Pertahanan dan NASA. Misi ini berhasil
memotret peta topografi Bulan dalam jarak dekat dan mengambil foto multispektral
permukaan Bulan untuk pertama kalinya. Misi ini diikuti oleh misi Lunar
Prospector pada tahun 1998, yang berhasil menemukan adanya kelebihan hidrogen di
kutub Bulan, yang diduga disebabkan oleh keberadaan air es beberapa meter di
atas regolith di dalam kawah gelap permanen.

SMART-1, pesawat luar angkasa Eropa yang merupakan wahana bertenaga ion kedua,
berada di orbit Bulan sejak tanggal 15 November 2004, dan dihentikan setelah
pengendalinya menabrak Bulan pada tanggal 3 September 2006. Misi ini merupakan
misi pertama yang berhasil menyurvei secara rinci unsur kimia di permukaan
Bulan.

Tiongkok juga sangat berambisi untuk meluncurkan program penjelajahan Bulan,
dimulai dengan Chang'e 1, yang berhasil mengorbit Bulan dari tanggal 5 November
2007 hingga akhirnya menabrak Bulan tanggal 1 Maret 2009. Dalam misi selama enam
belas bulan, wahana ini berhasil mengambil foto Bulan secara keseluruhan.
Tiongkok melanjutkan keberhasilan ini dengan meluncurkan Chang'e 2 pada bulan
Oktober 2010, yang mencapai Bulan dua kali lebih cepat daripada Chang'e 1. Misi
ini berhasil memetakan Bulan dalam resolusi yang lebih tinggi dalam waktu
sekitar delapan bulan, kemudian meninggalkan orbit Bulan untuk mengamati
perluasan titik Lagrangian L2 Bumi-Matahari. Wahana ini terbang melintasi
asteroid 4179 Toutatis pada 13 Desember 2012, dan kemudian lenyap ke angkasa
luar. Pada tanggal 14 Desember 2013, Chang'e 3 melanjutkan misi pendahulunya
dengan mengirimkan sebuah pendarat ke permukaan Bulan, yang pada akhirnya
meluncurkan sebuah penjelajah Bulan bernama Yutu (Mandarin: çå; secara harfiah
"Kelinci"). Dengan demikian, Chang'e 3 merupakan wahana pertama yang melakukan
pendaratan lunak di permukaan Bulan sejak Luna 24 pada tahun 1976, dan juga misi
pertama yang meluncurkan penjelajah sejak Lunokhod 2 pada 1973. Tiongkok
berencana untuk meluncurkan misi penjelajah lainnya (Chang'e 4) pada tahun 2015,
serta misi pengambilan sampel (Chang'e 5) pada tahun 2017.

Antara tanggal 4 Oktober 2007 dan 10 Juni 2009, Badan Penjelajahan Antariksa
Jepang meluncurkan misi Kaguya (Selene), pengorbit Bulan yang dilengkapi dengan
kamera video berdefinisi tinggi dan dua satelit pemancar radio kecil. Misi ini
berhasil memperoleh data geofisika Bulan dan mengambil video berdefinisi tinggi
dari luar orbit Bumi untuk pertama kalinya. Misi penjelajahan Bulan pertama
India, Chandrayaan I, mengorbit Bulan dari tanggal 8 November 2008 sampai
kehilangan kontak pada 27 Agustus 2009, yang melakukan pemetaan fotogeologi dan
mineralogi permukaan Bulan dalam resolusi tinggi. Misi ini juga menemukan
keberadaan molekul-molekul air di dalam tanah Bulan. Indian Space Research
Organisation berencana untuk meluncurkan Chandrayaan II pada tahun 2013, yang
juga disertai dengan sebuah robot penjelajah Bulan milik Rusia. Akan tetapi,
kegagalan misi Fobos-Grunt Rusia menyebabkan proyek ini mengalami penundaan.

Misi Bulan masa depan lainnya adalah Luna-Glob Rusia; yang meliputi sebuah
pendarat tak berawak, rangkaian seismometer, dan pengorbit yang serupa dengan
misi Fobos-Grunt Mars yang gagal. Penjelajahan Bulan yang didanai swasta
dikembangkan oleh Google Lunar X Prize, diumumkan pada 13 September 2007, yang
menawarkan uang senilai US$20Â juta bagi siapa saja yang bisa mendaratkan sebuah
robot penjelajah di Bulan dan yang memenuhi kriteria tertentu lainnya.
Shackleton Energy Company sedang mengembangkan sebuah program untuk melakukan
operasi di kutub selatan Bulan dalam rangka mengumpulkan air untuk memasok
Propellant Depot milik mereka.

NASA berencana untuk melanjutkan misi berawak setelah adanya seruan dari
Presiden AS George W. Bush pada tanggal 14 Januari 2004 untuk meluncurkan misi
berawak ke Bulan pada tahun 2019, serta membangun sebuah pangkalan di Bulan pada
tahun 2024. Akan tetapi, program tersebut dibatalkan demi rencana pendaratan
berawak di sebuah asteroid pada tahun 2025 dan misi pengorbit Mars berawak yang
rencananya akan diluncurkan pada tahun 2035. India juga menyatakan niatnya untuk
mengirimkan misi berawak ke Bulan pada tahun 2020.

Selama bertahun-tahun, Bulan diakui sebagai lokasi yang bagus bagi teleskop.
Lokasinya relatif dekat sehingga penglihatan astronomi tidak akan menjadi
masalah; kawah tertentu di dekat kutub gelap dan dingin secara permanen, dan
dengan demikian sangat bermanfaat bagi teleskop inframerah; dan teleskop radio
di sisi jauh akan terlindung dari perbincangan radio di Bumi. Tanah Bulan,
meskipun menjadi kendala bagi bagian teleskop yang bergerak, bisa dicampur
dengan karbon nanotube dan epoksi. Sebuah teleskop zenith Bulan bisa dibuat
dengan mudah menggunakan cairan ion.

Pada bulan April 1972, misi Apollo 16 mengambil berbagai foto astronomi dan
spektrum ultraungu dengan menggunakan Far Ultraviolet Camera/Spectrograph.

Meskipun panji-panji Luna Uni Soviet tersebar di Bulan, dan bendera Amerika
Serikat secara simbolis ditancapkan di lokasi pendaratan oleh astronot Apollo,
tidak satupun negara yang mengklaim kepemilikan atas bagian permukaan Bulan
hingga saat ini. Rusia dan Amerika Serikat merupakan dua negara yang
menandatangani Perjanjian Luar Angkasa pada tahun 1967, yang menyatakan bahwa
Bulan dan keseluruhan luar angkasa adalah "provinsi bagi seluruh umat manusia".
Perjanjian ini juga membatasi pemanfaatan Bulan untuk tujuan damai, secara
eksplisit melarang instalasi sarana militer dan senjata pemusnah massal di
Bulan. Perjanjian Bulan 1979 bertujuan untuk membatasi eksploitasi sumber daya
Bulan oleh satu negara, tetapi perjanjian ini belum ditandatangani oleh satupun
negara penjelajah luar angkasa. Meskipun beberapa individu telah menyatakan
klaimnya atas keseluruhan atau sebagian permukaan Bulan, tidak satupun yang
dianggap kredibel.

Fase Bulan yang teratur menjadikannya sebagai penunjuk waktu yang sangat akurat,
dan periode muncul dan menghilangnya Bulan di langit membentuk dasar bagi
sebagian besar penanggalan kuno. Tongkat hitungan, artefak tulang yang berusia
sekitar 20-30.000 tahun, dipercaya oleh beberapa pihak sebagai penanda fase
Bulan. ~30 hari dalam sebulan merupakan waktu perkiraan siklus Bulan. Dalam
bahasa Inggris, kata benda month dan kata kerabat dalam bahasa Jermanik lainnya
berasal dari kata Proto-Jermanik *mÇ£ná¹th-, yang menunjukkan adanya penggunaan
kalender bulan oleh bangsa Jermanik (kalender Jermanik) sebelum pengadopsian
kalender matahari.

Bulan telah menjadi subjek dari banyak karya seni dan sastra, serta inspirasi
bagi bidang seni lainnya. Bulan dijadikan sebagai motif dalam seni visual, seni
pertunjukan, syair, prosa, dan musik. Sebuah ukiran batu berusia 5.000 tahun di
Knowth, Irlandia, diduga menggambarkan Bulan, yang merupakan penggambaran Bulan
paling awal yang ditemukan. Perbedaan visual antara dataran tinggi yang terang
dan kawah maria yang gelap melahirkan pola yang dipandang oleh sejumlah budaya
sebagai sosok Manusia di Bulan, kelinci, kerbau, dan lain sebagainya. Dalam
sebagian besar budaya kuno dan prasejarah, Bulan diumpamakan sebagai seorang
dewi atau fenomena supernatural lainnya, dan pandangan astrologi terhadap Bulan
tetap tersebar hingga saat ini.

Bulan memiliki peran penting dalam Islam; kalender Islam didasarkan pada periode
Bulan, dan di sebagian besar negara Muslim, awal atau akhir bulan ditentukan
oleh penampakan hilal, atau bulan sabit pertama, di atas cakrawala. Bintang dan
bulan sabit, yang awalnya merupakan simbol Kesultanan Utsmaniyah, saat ini
digunakan sebagai simbol masyarakat Muslim. Membelah bulan (bahasa Arab: Ø§ÙØ´ÙØ§Ù
Ø§ÙÙÙØ±) dipercaya oleh umat Muslim sebagai mukjizat nabi Muhammad.

Bulan memiliki hubungan yang panjang dengan kegilaan dan irasionalitas; dalam
bahasa Inggris, kata lunacy dan lunatic (secara populer disingkat loony, artinya
gila) berasal dari kata bahasa Latin Luna, yang berarti Bulan. Filsuf
Aristoteles dan Pliny the Elder berpendapat bahwa bulan purnama menularkan
kegilaan pada orang-orang yang rentan. Mereka percaya bahwa otak manusia, yang
sebagian besarnya terdiri dari air, dipengaruhi oleh Bulan yang menguasai pasang
surut, tetapi gravitasi Bulan terlalu kecil untuk memengaruhi satu orang. Bahkan
saat ini, orang-orang percaya bahwa pasien rumah sakit jiwa, kecelakaan lalu
lintas, kasus pembunuhan atau bunuh diri akan meningkat pada saat bulan purnama,
meskipun tidak ada bukti ilmiah yang mendukung pernyataan tersebut.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tionghoa-Indonesia

Tionghoa-Indonesia adalah salah satu etnis di Indonesia yang asal usul leluhur
mereka berasal dari Tiongkok (China). Biasanya mereka menyebut dirinya dengan
istilah Tenglang (Hokkien), Tengnang (Tiochiu), atau Thongnyin (Hakka). Dalam
bahasa Mandarin mereka disebut Tangren (Hanzi: åäºº, "orang Tang") atau lazim
disebut Huaren (Hanzi Tradisional: è¯äººÂ ; Hanzi SederhanaÂ : åäºº) . Disebut Tangren
dikarenakan sesuai dengan kenyataan bahwa orang Tionghoa-Indonesia mayoritas
berasal dari Tiongkok selatan yang menyebut diri mereka sebagai orang Tang,
sementara orang Tiongkok utara menyebut diri mereka sebagai orang Han (Hanzi:
æ¼¢äºº, Hanyu Pinyin: Hanren, "orang Han").

Leluhur orang Tionghoa-Indonesia berimigrasi secara bergelombang sejak ribuan
tahun yang lalu melalui kegiatan perniagaan. Peran mereka beberapa kali muncul
dalam sejarah Indonesia, bahkan sebelum Republik Indonesia dideklarasikan dan
terbentuk. Catatan-catatan dari Tiongkok menyatakan bahwa kerajaan-kerajaan kuno
di Nusantara telah berhubungan erat dengan dinasti-dinasti yang berkuasa di
Tiongkok. Faktor inilah yang kemudian menyuburkan perdagangan dan lalu lintas
barang maupun manusia dari Tiongkok ke Nusantara dan sebaliknya.

Setelah negara Indonesia merdeka, orang Tionghoa yang berkewarganegaraan
Indonesia digolongkan sebagai salah satu suku dalam lingkup nasional Indonesia,
sesuai Pasal 2 UU Nomor 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Republik
Indonesia.

Tionghoa atau tionghwa, adalah istilah yang dibuat sendiri oleh orang Tionghoa
di Indonesia, yang berasal dari kata zhonghua dalam Bahasa Mandarin. Zhonghua
dalam dialek Hokkian dilafalkan sebagai Tionghoa.

Wacana Cung Hwa setidaknya sudah dimulai sejak tahun 1880, yaitu adanya
keinginan dari orang-orang di Tiongkok untuk terbebas dari kekuasaan dinasti
kerajaan dan membentuk suatu negara yang lebih demokratis dan kuat. Wacana ini
sampai terdengar oleh orang asal Tiongkok yang bermukim di Hindia Belanda yang
ketika itu dinamakan Orang Cina.

Sekelompok orang asal Tiongkok yang anak-anaknya lahir di Hindia Belanda, merasa
perlu mempelajari kebudayaan dan bahasanya. Pada tahun 1900, mereka mendirikan
sekolah di Hindia Belanda, di bawah naungan suatu badan yang dinamakan "Tjung
Hwa Hwei Kwan", yang bila lafalnya diindonesiakan menjadi Tiong Hoa Hwe Kwan
(THHK). THHK dalam perjalanannya bukan saja memberikan pendidikan bahasa dan
kebudayaan Tiongkok, tetapi juga menumbuhkan rasa persatuan orang-orang Tionghoa
di Hindia Belanda, seiring dengan perubahan istilah "Cina" menjadi "Tionghoa" di
Hindia Belanda.

Berdasarkan Volkstelling (sensus) pada masa Hindia Belanda, populasi
Tionghoa-Indonesia mencapai 1.233.000 (2,03%) dari penduduk Indonesia pada tahun
1930. Tidak ada data resmi mengenai jumlah populasi Tionghoa di Indonesia
dikeluarkan pemerintah sejak Indonesia merdeka. Namun ahli antropologi Amerika,
G.W. Skinner, dalam risetnya pernah memperkirakan populasi masyarakat Tionghoa
di Indonesia mencapai 2.505.000 (2,5%) pada tahun 1961.

Dalam sensus penduduk pada tahun 2000, ketika untuk pertama kalinya responden
sensus ditanyai mengenai asal etnis mereka, hanya 1% atau 1.739.000 jiwa yang
mengaku sebagai Tionghoa. Definisi "etnis" yang dipakai BPS didasarkan atas
pengakuan orang yang disensus. Atas dasar ini, jumlah ini dapat dianggap sebagai
batas bawah ("lowerbound") karena banyak warga Tionghoa yang enggan mengaku
sebagai "Tionghoa" dalam sensus. Perkiraan kasar yang dipercaya mengenai jumlah
suku Tionghoa-Indonesia saat ini ialah berada di antara kisaran 4% - 5% dari
seluruh jumlah populasi Indonesia.

Menurut Perpustakaan Universitas Ohio, jumlah suku Tionghoa di Indonesia
mencapai 7.310.000 jiwa. Jumlah ini merupakan yang terbesar di luar
Tiongkok.Sedangkan pada tahun 2006 jumlah etnis Tionghoa di Indonesia mencapai
7.670.000

Daerah asal yang terkonsentrasi di pesisir tenggara ini dapat dimengerti, karena
dari sejak zaman Dinasti Tang kota-kota pelabuhan di pesisir tenggara Tiongkok
memang telah menjadi bandar perdagangan yang ramai. Quanzhou pernah tercatat
sebagai bandar pelabuhan terbesar dan tersibuk di dunia pada zaman
tersebut.[butuh rujukan]

Sebagian besar dari orang-orang Tionghoa di Indonesia menetap di pulau Jawa.
Daerah-daerah lain di mana mereka juga menetap dalam jumlah besar selain di
daerah perkotaan adalah: Sumatera Utara, Bangka-Belitung, Sumatera Selatan,
Lampung, Lombok, Kalimantan Barat, Banjarmasin dan beberapa tempat di Sulawesi
Selatan dan Sulawesi Utara.

Di Tangerang Banten, masyarakat Tionghoa telah menyatu dengan penduduk setempat
dan mengalami pembauran lewat perkawinan, sehingga warna kulit mereka
kadang-kadang lebih gelap dari Tionghoa yang lain. Istilah buat mereka disebut
Cina Benteng. Keseniannya yang masih ada disebut Cokek, sebuah tarian lawan
jenis secara bersama dengan iringan paduan musik campuran Tionghoa, Jawa, Sunda
dan Melayu.

Orang dari Tiongkok daratan telah ribuan tahun mengunjungi dan mendiami
kepulauan Nusantara.

Beberapa catatan tertua ditulis oleh para agamawan, seperti Fa Hien pada abad
ke-4 dan I Ching pada abad ke-7. Fa Hien melaporkan suatu kerajaan di Jawa ("To
lo mo") dan I Ching ingin datang ke India untuk mempelajari agama Buddha dan
singgah dulu di Nusantara untuk belajar bahasa Sanskerta. Di Jawa ia berguru
pada seseorang bernama JÃ±Ã¢nabhadra.

Dengan berkembangnya kerajaan-kerajaan di Nusantara, para imigran Tiongkok pun
mulai berdatangan, terutama untuk kepentingan perdagangan. Pada
prasasti-prasasti dari Jawa orang Tionghoa disebut-sebut sebagai warga asing
yang menetap di samping nama-nama sukubangsa dari Nusantara, daratan Asia
Tenggara dan anakbenua India. Dalam suatu prasasti perunggu bertahun 860 dari
Jawa Timur disebut suatu istilah, Juru Cina, yang berkait dengan jabatan
pengurus orang-orang Tionghoa yang tinggal di sana. Beberapa motif relief di
Candi Sewu diduga juga mendapat pengaruh dari motif-motif kain sutera Tiongkok.

Catatan Ma Huan, ketika turut serta dalam ekspedisi Cheng Ho, menyebut secara
jelas bahwa pedagang Tionghoa muslim menghuni ibukota dan kota-kota bandar
Majapahit (abad ke-15) dan membentuk satu dari tiga komponen penduduk kerajaan
itu. Ekspedisi Cheng Ho juga meninggalkan jejak di Semarang, ketika orang
keduanya, Wang Jinghong, sakit dan memaksa rombongan melepas sauh di Simongan
(sekarang bagian dari Kota Semarang). Wang kemudian menetap karena tidak mampu
mengikuti ekspedisi selanjutnya. Ia dan pengikutnya menjadi salah satu
cikal-bakal warga Tionghoa Semarang. Wang mengabadikan Cheng Ho menjadi sebuah
patung (disebut "Mbah Ledakar Juragan Dampo Awang Sam Po Kong"), serta membangun
kelenteng Sam Po Kong atau Gedung Batu. Di komplek ini Wang juga dikuburkan dan
dijuluki "Mbah Jurumudi Dampo Awang".

Sejumlah sejarawan juga menunjukkan bahwa Raden Patah, pendiri Kesultanan Demak,
memiliki darah Tiongkok selain keturunan Majapahit. Beberapa wali penyebar agama
Islam di Jawa juga memiliki darah Tiongkok, meskipun mereka memeluk Islam dan
tidak lagi secara aktif mempraktikkan kultur Tionghoa.

Kitab Sunda Tina Layang Parahyang menyebutkan kedatangan rombongan Tionghoa ke
muara Ci Sadane (sekarang Teluknaga) pada tahun 1407, pada masa daerah itu masih
di bawah kekuasaan Kerajaan Sunda (Pajajaran). Pemimpinnya adalah Halung dan
mereka terdampar sebelum mencapai tujuan di Kalapa.

Pada masa kolonial, Belanda pernah mengangkat beberapa pemimpin komunitas dengan
gelar Kapiten Cina, yang diwajibkan setia dan menjadi penghubung antara
pemerintah dengan komunitas Tionghoa. Beberapa di antara mereka ternyata juga
telah berjasa bagi masyarakat umum, misalnya So Beng Kong dan Phoa Beng Gan yang
membangun kanal di Batavia[butuh rujukan]. Di Batavia, Mohamad Djafar menjadi
kapten Tionghoa muslim yang terakhir (ke-dua). Di Yogyakarta, Kapiten Tan Djin
Sing sempat menjadi Bupati Yogyakarta.

Sebetulnya terdapat juga kelompok Tionghoa yang pernah berjuang melawan Belanda,
baik sendiri maupun bersama etnis lain. Bersama etnis Jawa, kelompok Tionghoa
berperang melawan VOC tahun 1740-1743.[butuh rujukan] Di Kalimantan Barat,
komunitas Tionghoa yang tergabung dalam "Republik" Lanfong[butuh rujukan]
berperang dengan pasukan Belanda pada abad XIX.

Dalam perjalanan sejarah pra kemerdekaan, beberapa kali etnis Tionghoa menjadi
sasaran pembunuhan massal atau penjarahan, seperti pembantaian di Batavia 1740
dan pembantaian masa perang Jawa 1825-1830. Pembantaian di Batavia tersebut [2]
melahirkan gerakan perlawanan dari etnis Tionghoa yang bergerak di beberapa kota
di Jawa Tengah yang dibantu pula oleh etnis Jawa. Pada gilirannya ini
mengakibatkan pecahnya kerajaan Mataram. Orang Tionghoa tidak lagi diperbolehkan
bermukim di sembarang tempat. Aturan Wijkenstelsel ini menciptakan permukiman
etnis Tionghoa atau pecinan di sejumlah kota besar di Hindia Belanda.

Kebangkitan nasionalisme di Hindia Belanda tidak terlepas dari perkembangan yang
terjadi pada komunitas Tionghoa. Tanggal 17 Maret 1900 terbentuk di Batavia
Tiong Hoa Hwee Koan (THHK) yang mendirikan sekolah-sekolah, seperti di kota
Garut dirintis dan didirikan pada tahun 1907 oleh seorang pengusaha hasil bumi
saat itu bernama Lauw O Teng beserta kedua anak lelakinya bernama Lauw Tek Hay
dan Lauw Tek Siang,dengan maksud agar orang Tionghoa bisa pintar, (kemudian
jumlahnya mencapai 54 buah sekolah dan pada tahun 1908 dan mencapai 450 sekolah
tahun 1934). Inisiatif ini diikuti oleh etnis lain, seperti keturunan Arab yang
mendirikan Djamiat-ul Chair meniru model THHK. Pada gilirannya hal ini
menyadarkan priyayi Jawa tentang pentingnya pendidikan bagi generasi muda
sehingga dibentuklah Budi Utomo.

Target pemerintah kolonial untuk mencegah interaksi pribumi dengan etnis
Tionghoa melalui aturan passenstelsel dan Wijkenstelsel itu ternyata menciptakan
konsentrasi kegiatan ekonomi orang Tionghoa di perkotaan. Ketika perekonomian
dunia beralih ke sektor industri, orang-orang Tionghoa paling siap berusaha
dengan spesialisasi usaha makanan-minuman, jamu, peralatan rumah tangga, bahan
bangunan, pemintalan, batik, kretek dan transportasi. Tahun 1909 di Buitenzorg
(Bogor) Sarekat Dagang Islamiyah didirikan oleh RA Tirtoadisuryo mengikuti model
Siang Hwee (kamar dagang orang Tionghoa) yang dibentuk tahun 1906 di Batavia.
Bahkan pembentukan Sarekat Islam (SI) di Surakarta tidak terlepas dari pengaruh
asosiasi yang lebih dulu dibuat oleh warga Tionghoa. Pendiri SI, Haji Samanhudi,
pada mulanya adalah anggota Kong Sing, organisasi paguyuban tolong-menolong
orang Tionghoa di Surakarta. Samanhudi juga kemudian membentuk Rekso Rumekso
yaitu Kong Sing-nya orang Jawa.

Pemerintah kolonial Belanda makin khawatir karena Sun Yat Sen memproklamasikan
Republik Tiongkok, Januari 1912. Organisasi Tionghoa yang pada mulanya
berkecimpung dalam bidang sosial-budaya mulai mengarah kepada politik. Tujuannya
menghapuskan perlakukan diskriminatif terhadap orang-orang Tionghoa di Hindia
Belanda dalam bidang pendidikan, hukum/peradilan, status sipil, beban pajak,
hambatan bergerak dan bertempat tinggal.

Dalam rangka pelaksanaan Politik Etis, pemerintah kolonial berusaha memajukan
pendidikan, namun warga Tionghoa tidak diikutkan dalam program tersebut. Padahal
orang Tionghoa membayar pajak ganda (pajak penghasilan dan pajak kekayaan).
Pajak penghasilan diwajibkan kepada warga pribumi yang bukan petani. Pajak
kekayaan (rumah, kuda, kereta, kendaraan bermotor dan peralatan rumah tangga)
dikenakan hanya bagi Orang Eropa dan Timur Asing (termasuk orang etnis
Tionghoa). Hambatan untuk bergerak dikenakan bagi warga Tionghoa dengan adanya
passenstelsel.

Pada waktu terjadinya Sumpah Pemuda, ada beberapa nama dari kelompok Tionghoa
sempat hadir, antara lain Kwee Tiam Hong dan tiga pemuda Tionghoa lainnya. Sin
Po sebagai koran Melayu Tionghoa juga sangat banyak memberikan sumbangan dalam
menyebarkan informasi yang bersifat nasionalis. Pada 1920-an itu, harian Sin Po
memelopori penggunaan kata Indonesia bumiputera sebagai pengganti kata Belanda
inlander di semua penerbitannya. Langkah ini kemudian diikuti oleh banyak harian
lain. Sebagai balas budi, semua pers lokal kemudian mengganti kata "Tjina"
dengan kata Tionghoa. Pada 1931 Liem Koen Hian mendirikan PTI, Partai Tionghoa
Indonesia (dan bukan Partai Tjina Indonesia).

Pada masa revolusi tahun 1945-an, Mayor John Lie yang menyelundupkan
barang-barang ke Singapura untuk kepentingan pembiayaan Republik. Rumah Djiaw
Kie Siong di Rengasdengklok, dekat Karawang, diambil-alih oleh Tentara Pembela
Tanah Air (PETA), kemudian penghuninya dipindahkan agar Bung Karno dan Bung
Hatta dapat beristirahat setelah "disingkirkan" dari Jakarta pada tanggal 16
Agustus 1945. Di Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI)
yang merumuskan UUD'45 terdapat 4 orang Tionghoa yaitu; Liem Koen Hian, Tan Eng
Hoa, Oey Tiang Tjoe, Oey Tjong Hauw, dan di Panitia Persiapan Kemerdekaan
Indonesia (PPKI) terdapat 1 orang Tionghoa yaitu Drs.Yap Tjwan Bing. Liem Koen
Hian yang meninggal dalam status sebagai warganegara asing, sesungguhnya ikut
merancang UUD 1945. Lagu Indonesia Raya yang diciptakan oleh W.R. Supratman, pun
pertama kali dipublikasikan oleh Koran Sin Po.

Dalam perjuangan fisik ada beberapa pejuang dari kalangan Tionghoa, namun nama
mereka tidak banyak dicatat dan diberitakan. Salah seorang yang dikenali ialah
Tony Wen, yaitu orang yang terlibat dalam penurunan bendera Belanda di Hotel
Oranye Surabaya.

Pada Orde Lama, terdapat beberapa menteri Republik Indonesia dari keturunan
Tionghoa seperti Oei Tjoe Tat, Ong Eng Die, Siauw Giok Tjhan, dll. Bahkan Oei
Tjoe Tat pernah diangkat sebagai salah satu Tangan Kanan Ir. Soekarno pada masa
Kabinet Dwikora. Pada masa ini hubungan Ir. Soekarno dengan beberapa tokoh dari
kalangan Tionghoa dapat dikatakan sangat baik. Walau pada Orde Lama terdapat
beberapa kebijakan politik yang diskriminatif seperti Peraturan Pemerintah No.
10 tahun 1959 yang melarang WNA Tionghoa untuk berdagang eceran di daerah di
luar ibukota provinsi dan kabupaten. Hal ini menimbulkan dampak yang luas
terhadap distribusi barang dan pada akhirnya menjadi salah satu sebab
keterpurukan ekonomi menjelang tahun 1965 dan lainnya.

Selama Orde Baru dilakukan penerapan ketentuan tentang Surat Bukti
Kewarganegaraan Republik Indonesia, atau yang lebih populer disebut SBKRI, yang
utamanya ditujukan kepada warga negara Indonesia (WNI) etnis Tionghoa beserta
keturunan-keturunannya. Walaupun ketentuan ini bersifat administratif, secara
esensi penerapan SBKRI sama artinya dengan upaya yang menempatkan WNI Tionghoa
pada posisi status hukum WNI yang "masih dipertanyakan".

Pada Orde Baru Warga keturunan Tionghoa juga dilarang berekspresi. Sejak tahun
1967, warga keturunan dianggap sebagai warga negara asing di Indonesia dan
kedudukannya berada di bawah warga pribumi, yang secara tidak langsung juga
menghapus hak-hak asasi mereka. Kesenian barongsai secara terbuka, perayaan hari
raya Imlek, dan pemakaian Bahasa Mandarin dilarang, meski kemudian hal ini
diperjuangkan oleh komunitas Tionghoa Indonesia terutama dari komunitas
pengobatan Tionghoa tradisional karena pelarangan sama sekali akan berdampak
pada resep obat yang mereka buat yang hanya bisa ditulis dengan bahasa Mandarin.
Mereka pergi hingga ke Mahkamah Agung dan akhirnya Jaksa Agung Indonesia waktu
itu memberi izin dengan catatan bahwa Tionghoa Indonesia berjanji tidak
menghimpun kekuatan untuk memberontak dan menggulingkan pemerintahan Indonesia.

Satu-satunya surat kabar berbahasa Mandarin yang diizinkan terbit adalah Harian
Indonesia yang sebagian artikelnya ditulis dalam bahasa Indonesia. Harian ini
dikelola dan diawasi oleh militer Indonesia dalam hal ini adalah ABRI meski
beberapa orang Tionghoa Indonesia bekerja juga di sana. Agama tradisional
Tionghoa dilarang. Akibatnya agama Konghucu kehilangan pengakuan pemerintah.

Pemerintah Orde Baru berdalih bahwa warga Tionghoa yang populasinya ketika itu
mencapai kurang lebih 5 juta dari keseluruhan rakyat Indonesia dikhawatirkan
akan menyebarkan pengaruh komunisme di Tanah Air. Padahal, kenyataan berkata
bahwa kebanyakan dari mereka berprofesi sebagai pedagang, yang tentu bertolak
belakang dengan apa yang diajarkan oleh komunisme, yang sangat mengharamkan
perdagangan dilakukan[butuh rujukan].

Reformasi yang digulirkan pada 1998 telah banyak menyebabkan perubahan bagi
kehidupan warga Tionghoa di Indonesia. Walau belum 100% perubahan tersebut
terjadi, namun hal ini sudah menunjukkan adanya tren perubahan pandangan
pemerintah dan warga pribumi terhadap masyarakat Tionghoa. Bila pada masa Orde
Baru aksara, budaya, ataupun atraksi Tionghoa dilarang dipertontonkan di depan
publik, saat ini telah menjadi pemandangan umum hal tersebut dilakukan. Di
Medan, Sumatera Utara, misalnya, adalah hal yang biasa ketika warga Tionghoa
menggunakan bahasa Hokkien ataupun memajang aksara Tionghoa di toko atau
rumahnya. Selain itu, pada Pemilu 2004 lalu, kandidat presiden dan wakil
presiden Megawati-Hasyim Muzadi menggunakan aksara Tionghoa dalam selebaran
kampanyenya untuk menarik minat warga Tionghoa.

Kerusuhan-kerusuhan yang menimpa etnis Tionghoa antara lain pembunuhan massal di
Jawa 1946-1948, peristiwa rasialis 10 Mei 1963 di Bandung, 5 Agustus 1973 di
Jakarta, Malari 1974 di Jakarta, Kerusuhan Mei 1998 di beberapa kota besar
seperti Jakarta, Medan, Bandung, Solo ,dll. serta berbagai kerusuhan rasial
lainnya.

April, gereja- gereja diserang di Aceh, berbarengan dengan demonstrasi
anti-Tionghoa di Jakarta.

Didirikannya sekolah-sekolah Tionghoa oleh organisasi Tiong Hoa Hwee Koan (THHK)
sejak 1900, mendorong berkembangnya pers dan sastra Melayu Tionghoa. Maka dalam
waktu 70 tahun telah dihasilkan sekitar 3000 buku, suatu prestasi yang luar
biasa bila dibandingkan dengan sastra yang dihasilkan oleh angkatan pujangga
baru, angkatan 45, 66 dan pasca 66 yang tidak seproduktif itu. Dengan demikian
komunitas ini telah berjasa dalam membentuk satu awal perkembangan bahasa
Indonesia.

Sumbangsih warga Tionghoa Indonesia juga terlihat dalam koran Sin Po, di mana
koran Sin Po menjadi koran pertama yang menerbitkan teks lagu Indonesia Raya
setelah disepakati pada Sumpah Pemuda tahun 1928.

Nama Sie Kok Liong memang sangat jarang didengar oleh masyarakat Indonesia,
namun Sie Kok Liong merupakan seorang warga Tionghoa yang menyewakan rumahnya
bagi para pemuda dalam menyelenggarakan Sumpah Pemuda. Hanya sedikit catatan
mengenai Sie Kok Liong, seiring dengan tumbuhnya sekolah-sekolah pada awal abad
ke-20 di Jakarta tumbuh pula pondokan-pondokan pelajar untuk menampung mereka
yang tidak tertampung di asrama sekolah atau untuk mereka yang ingin hidup lebih
bebas di luar asrama yang ketat. Salah satu di antara pondokan pelajar itu
adalah Gedung Kramat 106 milik Sie Kok Liong. Di Gedung Kramat 106 inilah
sejumlah pemuda pergerakan dan pelajar sering berkumpul. Gedung itu, selain
menjadi tempat tinggal dan sering digunakan sebagai tempat latihan kesenian
Langen Siswo juga sering dipakai untuk tempat diskusi tentang politik para
pemuda dan pelajar. Terlebih lagi setelah Perhimpunan Pelajar Pelajar Indonesia
(PPPI) didirikan pada September 1926. Selain dijadikan kantor PPPI dan kantor
redaksi majalah Indonesia Raya yang diterbitkan oleh PPPI, berbagai organisasi
pemuda sering menggunakan gedung ini sebagai tempat kongres. Bahkan pada 1928
Gedung Kramat 106 jadi salah satu tempat penyelenggaraan Kongres Pemuda II
tanggal 27 - 28 Oktober 1928.

Universitas Trisakti yang kini menjadi salah satu universitas terkenal di
Indonesia juga merupakan salah satu sumbangsih warga Tionghoa di Indonesia. Pada
tahun 1958, universitas ini didirikan oleh para petinggi Baperki yang kebanyakan
keturunan Tionghoa salah satunya yaitu Siauw Giok Tjhan, pada tahun 1962 oleh
Presiden Soekarno nama universitas ini diganti menjadi Universitas Res Publika
hingga 1965, dan sejak Orde Baru, universitas ini beralih nama menjadi
Universitas Trisakti hingga sekarang.

Di Medan dikenal kedermawanan Tjong A Fie, rasa hormatnya terhadap Sultan Deli
Makmun Al Rasyid diwujudkannya pengusaha Tionghoa ini dengan menyumbang
sepertiga dari pembangunan Mesjid Raya Medan. Rumah peninggalan Tjong A Fie
sampai sekarang masih ada di kota Medan walaupun bangunannya terlihat tidak
terurus lagi.

Di Bagansiapiapi terdapat Ritual Bakar Tongkang sebagai ucapan rasa syukur
masyarakat Tionghoa Bagansiapiapi atas perlindungan Dewa Kie Ong Ya. Ritual
Bakar Tongkang sangat diandalkan pemerintah daerah setempat sebagai daya tarik
wisata daerah di mana setiap tahunnya menyedot puluhan ribu kunjungan wisatawan
baik dalam maupun luar negeri.

Saat ini di Taman Mini Indonesia Indah sedang dibangun taman budaya Tionghoa
Indonesia yang diprakarsai oleh PSMTI. Pembangunan taman ini direncanakan akan
selesai sebelum tahun 2012 dengan biaya kurang lebih 50 miliar rupiah.[butuh
rujukan]



https://id.wikipedia.org/wiki/Jambi

Jambi (JawiÂ : Ø¬Ø§ÙØ¨Ù) adalah sebuah Provinsi Indonesia yang terletak di pesisir
timur di bagian tengah Pulau Sumatera. Jambi adalah satu dari tiga provinsi di
Indonesia yang ibukotanya bernama sama dengan nama provinsinya, selain Bengkulu
dan Gorontalo. Dahulu Jambi merupakan bagian dari kerajaan melayu yang berpusat
sepanjang sungai batang hari dengan pusat kerajaan di Dharmasraya Sumbar,
sejarah mencatat peristiwa ekspedisi pamalayu dari kerajaan Singosari dan
penyerahan arca amongshapasa yang didirikan dipusat kerajaan Melayu Dharmasraya
sekrang tersimpan di museum Nasional Jakarta, awalnya kata melayu bukan merujuk
etnis tetapi adalah nama kerjaan yakni Melayu (perbukitan) yang didirikan etnis
Minang, seiring waktu kata melayu berubah makna merujuk kepada etnis atau suku
yakni orang atau keturunan yang berasal dari wilayah kerajaan melayu untuk
merujuk tempat berasalnya Melayu yaitu dari Kerajaan Malayu di Batang Hari
Dharmasraya. Bahasa Melayu Jambi sangat mirip dengan bahasa warga lokal
Dharmasraya, termasuk sama seperti Melayu Palembang dan Melayu Bengkulu, yaitu
bahasa Indonesia berdialek "o" pada akhiran kata.

Jambi merupakan wilayah yang terkenal dalam literatur kuno. Nama negeri ini
sering disebut dalam prasasti-prasasti dan juga berita-berita Tiongkok. Ini
merupakan bukti bahwa, orang Cina telah lama memiliki hubungan dengan Jambi,
yang mereka sebut dengan nama Chan-pei. Diperkirakan, telah berdiri tiga
kerajaan Melayu Kuno di Jambi, yaitu Koying (abad ke-3 M), Tupo (abad ke-3 M)
dan Kantoli (abad ke-5). Seiring perkembangan sejarah, kerajaan-kerajan ini
lenyap tanpa banyak meninggalkan jejak sejarah.

Dalam sejarah kerajaan di nusantara wilayah minanga kamwa (nama minang kabah
kuno 1 M) adalah tanah asal pendiri kerajaan melayu dan Sriwijaya dari wilayah
minanga kamwa inilah banyak lahir raja-raja di Nusantara, baik sekarang yg
berada di malaysia, brunei dan indonesia di negeri jambi ini pernah dikuasai
oleh beberapa kekuatan besar, mulai dari Sriwijaya, Singosari, Majapahit, Malaka
hingga Johor-Riau. Terkenal dan selalu menjadi rebutan merupakan tanda bahwa
Jambi sangat penting pada masa dulu. Bahkan, berdasarkan temuan beberapa benda
purbakala, Jambi pernah menjadi pusat Kerajaan Sriwijaya.

Setelah Koying, Tupo dan Kantoli runtuh, kemudian berdiri Kerajaan Melayu Jambi.
Berita tertua mengenai kerajaan ini berasal dari Tâang-hui-yao yang disusun oleh
Wang-pâu pada tahun 961 M, di masa pemerintahan dinasti Tang dan Hsin Tâang Shu
yang disusun pada awal abad ke-7, M di masa pemerintahan dinasti Sung.

Diperkirakan, Kerajaan Melayu Jambi telah berdiri sekitar tahun 644/645 M, lebih
awal sekitar 25 tahun dari Sriwijaya yang berdiri tahun 670. Harus diakui bahwa,
sejarah tentang Melayu kuno ini masih gelap. Sampai sekarang, data utamanya
masih didasarkan pada berita-berita dari negeri Cina, yang terkadang sulit
sekali ditafsirkan.

Namun, dibandingkan daerah lainnya di Sumatera, data arkeologis yang ditemukan
di Jambi merupakan yang terlengkap. Data-data arkeologis tersebut terutama
berasal dari abad ke-9 hingga 14 M. Untuk keluar dari kegelapan sejarah
tersebut, maka, sejarah mengenai Kerajaan Melayu Jambi berikut ini akan lebih
terfokus pada fase pasca abad ke-9, terutama ketika Aditywarman mendirikan
Kerajaan Swarnabhumi di daerah ini pada pertengahan abad ke-14 M.

Ketika Sriwijaya berdiri, Kerajaan Melayu Jambi menjadi daerah taklukannya.
Kemudian, ketika Sriwijaya runtuh akibat serangan Kerajaan Cola dari India pada
tahun 1025 M, para bangsawan Sriwijaya banyak yang melarikan diri ke hulu Sungai
Batang Hari, dan bergabung dengan Kerajaan Melayu yang memang sudah lebih dulu
berdiri, tetapi saat itu menjadi daerah taklukannya. Lebih kurang setengah abad
kemudian, sekitar tahun 1088 M, keadaan berbalik, Kerajaan Melayu Jambi
menaklukkan Sriwijaya yang memang sudah di ambang kehancuran.

Kerajaan Melayu Jambi mulai berkembang lagi, saat itu, namanya adalah
Dharmasraya. Sayang sekali, hanya sedikit catatan sejarah mengenai Dharmasraya
ini. Rajanya yang bernama Shri Tribhuana Raja Mauliwarmadhewa (1270-1297)
menikah dengan Puti Reno Mandi. Dari pernikahan ini, kemudian lahir dua orang
putri: Dara Jingga dan Dara Petak

Menjelang akhir abad ke-13, Wangsa Kartanegara Dari Kerajaan Singhasari,
mengirim dua kali ekspedisi, yang kemudian dikenal dengan nama Ekspedisi
Pamalayu I dan II. Dalam ekspedisi pertama, Kartanegara berhasil menaklukkan
Kerajaan Melayu dan Sriwijaya yang memang sudah lemah. Berdasarkan Babad Jawa
versi Mangkunegaran disebutkan bahwa, Kartanegara menaklukkan Jambi pada tahun
1275 M.

Pada tahun 1286 M, Kartanegara mengirimkan sebuah arca Amogapacha ke Kerajaan
Dharmasraya. Raja dan rakyat Dharmasraya sangat gembira menerima persembahan
dari Kartanegara ini. Sebagai tanda terimakasih Raja Dharmasraya pada Prabu
Kartanegara, ia kemudian mengirimkan dua orang putrinya, Dara Jingga dan Dara
Petak untuk dibawa ke Singosari.

Dara Jingga kemudian menikah dengan Mahesa Anabrang dan melahirkan Aditywarman.
Ketika utusan Kartanegara ini kembali ke tanah Jawa, mereka mendapatkan Kerajaan
Singosari telah hancur akibat serangan dari Kubilai Khan dari Dinasti Yuan Yang
di bantu Raden Wijaya.

Raden Wijaya kemudian Menyerang Balik Pasukan Kubilai Khan dan Mengklaim seluruh
wilayah kerajaan Singhasari, dan mendirikan Kerajaan Majapahit. Dara Petak
kemudian dipersembabahkan kepada Raden Wijaya untuk diperistri. Dari perkawinan
ini, kemudian lahir Raden Kalagemet.

Ketika Kalagemet menjadi Raja Majapahit menggantikan ayahnya, ia memakai gelar
Sri Jayanegara. Demikianlah, keturunan Dara Petak menjadi Raja, sementara
keturunan Dara Jingga, yaitu Aditywarman, menjadi salah seorang pejabat di
istana Majapahit. Hingga suatu ketika, tahun 1340 M, Adityawarman dikirim
kembali ke Sumatera, negeri leluhurnya, untuk mengurus daerah taklukan
Majapahit, Dharmasraya. Namun, sesampainya di Sumatera, ia bukannya menjaga
keutuhan wilayah taklukan Majapahit, malah kemudian berusaha untuk melepaskan
diri dan mendirikan Kerajaan Swarnabhumi. Wilayahnya adalah daerah warisan
Dharmasraya, meliputi wilayah Kerajaan Melayu Kuno dan Sriwijaya.

Dengan ini, berarti eksistensi Dharmasraya telah diteruskan oleh kerajaan baru:
Swarnabhumi. Pusat kerajaan diperkirakan berada di wilayah Jambi saat ini. Dalam
perkembangannya, pusat kerajaan yang dipimpin Aditywarman ini kemudian berpindah
ke Pagaruyung, hingga nama kerajaannya kemudian berubah menjadi Kerajaan
Pagaruyung, atau dikenal juga dengan Kerajaan Minangkabau. Akibat perpindahan
pusat kerajaan ini, Jambi kemudian menjadi bagian dari wilayah kekuasaan
]]Kerajaan Pagaruyung]] (Minangkabau).

Ketika Kerajaan Malaka muncul sebagai kekuatan baru di perairan Malaka pada awal
abad ke-15, Jambi menjadi bagian wilayah kerajaan ini. Saat itu, Jambi merupakan
salah satu bandar dagang yang ramai. Hingga keruntuhan Malaka pada tahun 1511 M
di tangan Portugis, Jambi masih menjadi bagian dari Malaka. Tak lama kemudian,
muncul Kerajaan Johor-Riau di perairan Malaka sebagai ahli waris Kerajaan
Malaka. Lagi-lagi, Jambi menjadi bagian dari kerajaan yang baru berdiri ini.

Jambi memainkan peranan yang sangat penting dalam membantu Johor berperang
melawan Portugis di Malaka. Kemudian, memanfaatkan situasi yang sedang tidak
stabil di Johor akibat berperang dengan Portugis, Jambi mencoba untuk melepaskan
diri. Dalam usaha untuk melepaskan diri ini, sejak tahun 1666 hingga 1673 M,
telah terjadi beberapa kali peperangan antara Jambi melawan Johor. Dalam
beberapa kali pertempuran tersebut, angkatan perang Jambi selalu mendapat
kemenangan. Bahkan, Jambi berhasil menghancurkan ibukota Johor, Batu Sawar.
Jambi terbebas dari kekuasaan Johor. Namun, ini ternyata tidak berlangsung lama.
Johor kemudian meminta bantuan orang-orang Bugis untuk mengalahkan Jambi.
Akhirnya, atas bantuan orang-orang Bugis, Jambi berhasil dikalahkan Johor.

Provinsi Jambi secara geografis terletak antara 0,45Â° Lintang Utara, 2,45Â°
Lintang Selatan dan antara 101,10Â°-104,55Â° Bujur Timur. Di sebelah Utara
berbatasan dengan Provinsi Riau, sebelah Timur dengan Selat Berhala, sebelah
Selatan berbatasan dengan Provinsi Sumatera Selatan dan sebelah Barat dengan
Provinsi Sumatera Barat dan Provinsi Bengkulu. Kondisi geografis yang cukup
strategis di antara kota-kota lain di provinsi sekitarnya membuat peran provinsi
ini cukup penting terlebih lagi dengan dukungan sumber daya alam yang melimpah.
Kebutuhan industri dan masyarakat di kota-kota sekelilingnya didukung suplai
bahan baku dan bahan kebutuhan dari provinsi ini.

Masyarakat Jambi merupakan masyarakat heterogen yang terdiri dari masyarakat
asli Jambi, yakni Suku Melayu dan keturunan atau rumpun minang yang menjadi
mayoritas (Kerinci, Tanjung Tebo, Kuamang, Sarolangun dan Suku Asli Anak Dalam,
dan perantau dari Sumatera Barat) di Provinsi Jambi. Selain itu juga ada Suku
Kerinci di daerah Kerinci dan sekitarnya yang berbahasa dan berbudaya mirip suku
Minang. Sejarah dan budaya merupakan bagian dari varian Rumpun Minangkabau. Juga
ada suku-suku asli pedalaman yang masih primitif yakni Suku Kubu dan Suku Anak
Dalam. Adat dan budaya mereka dekat dengan budaya Minang. Selain itu juga ada
pendatang yang berasal dari Minang, Batak, Jawa, Sunda, Bugis, Cina, India, dan
lain-lain.

Sebagian besar masyarakat Jambi memeluk agama Islam, yaitu sebesar 90%,
sedangkan sisanya merupakan pemeluk agama Kristen, Buddha, Hindu dan Konghuchu.

Sekelompok orang Jambi berjumlah 13 orang termasuk anak raja Jambi melarikan
diri ke Malaya ketika area mereka diserang tentara Belanda ketika Perang Dunia I
meletus pada 1914. Mereka berlayar sampai Kemaman, Terengganu untuk mencari
tempat perlindungan sebelum disambut baik dan lansung menetap di Kampung Laut,
Pasir Gajah Kemaman.

Dengan kondisi suhu udara berkisar antara 23Â Â°C sampai dengan 34Â Â°C dan luas
wilayah 53,435 km2 di antaranya sekitar 60% lahan merupakan kawasan perkebunan
dan kehutanan yang menjadikan kawasan ini merupakan salah satu penghasil produk
perkebunan dan kehutanan utama di wilayah Sumatera. Kelapa sawit dan karet
menjadi tanaman perkebunan primadona dengan luas lahan perkebunan kelapa sawit
mencapai 400.168 hektare serta karet mencapai 595.473 hektare. Sementara itu,
nilai produksi kelapa sawit sebesari 898,24 ribu ton pertahun. Hasil perkebunan
lainnya adalah karet, dengan jumlah produksi 240,146 ribu ton per tahun, kelapa
dalam (virgin coconut) 119,34 ribu ton per tahun, casiavera 69,65 ribu ton per
tahun, serta teh 5,6 ribu ton per tahun. Sementara produksi sektor pertanian
yang dihasilkan oleh kawasan bagian barat Provinsi Jambi yaitu beras kerinci,
kentang, kol/kubis, tomat dan kedele.

Potensi kekayaan alam di Provinsi Jambi adalah minyak bumi, gas bumi, batubara
dan timah putih. Jumlah potensi minyak bumi Provinsi Jambi mencapai 1.270,96
juta m3 dan gas 3.572,44 miliar m3. Daerah cadangan minyak bumi utama di
struktur Kenali Asam, Kecamatan Jambi Luar Kota, Kabupaten Batanghari dengan
jumlah cadangan minyak 408,99 juta barrel. Sedangkan cadangan gas bumi utama di
Struktur Muara Bulian, Kecamatan Muara Bulian, Kabupaten Muaro Jambi dengan
jumlah cadangan 2.185,73 miliar m3.

Koordinat: 1Â°45â²LU 102Â°49â²BTï»¿ / ï»¿1,75Â°LS 102,817Â°BTï»¿ / -1.750; 102.817 Kesalahan
pengutipan: Ditemukan tag <ref> untuk kelompok bernama "ket.", tapi tidak
ditemukan tag <references group="ket."/> yang berkaitan



https://id.wikipedia.org/wiki/Jalan_Tol_Jakarta%E2%80%93Cikampek

Jalan Tol JakartaâCikampek adalah sebuah jalan tol dari Cawang menuju Cikampek.
Jalan tol ini mempunyai gerbang tol Cawang, Halim, Pondok Gede Barat, Pondok
Gede Timur, Cikunir, Bekasi Barat, Bekasi Timur, Tambun, Cibitung, Cikarang
Utama, Cikarang Barat, Cibatu, Cikarang Timur, Karawang Barat, Karawang Timur,
Dawuan, Kalihurip, Cikampek, dan Cikopo. dan melintasi Kota Jakarta Timur, Kota
dan Kabupaten Bekasi, Kabupaten Karawang, dan Purwakarta. Jalan tol ini
merupakan bagian dari Jalan Tol Jakarta-Palimanan (188 km). Kilometer 0 berada
di Cawang, Jakarta Timur, dan berakhir di Kilometer 189 di Palimanan. Panjang
jalan tol ini adalah 73 kilometer. Jalan tol ini mulai dioperasikan semenjak
tahun 1988 setelah Jalan Tol Jagorawi pada tahun 1978 dan Jalan Tol
Jakarta-Merak pada tahun 1984.

Sejak 2 Maret 2011 pukul 00.00 WIB, sistem pembayaran terbuka telah diterapkan
seiring dengan pemindahan gerbang tol utama dari Pondok Gede Timur ke Cikarang
Utama. Dalam sistem pembayaran terbuka, kita hanya membayar di gerbang keluar
tanpa mengambil tiket karena hanya ada satu pintu di pintu keluar. Sistem baru
ini diterapkan untuk menghindari kemacetan lalu lintas di Pondok Gede Timur
sebelum dan juga membuat waktu pembayaran yang lebih singkat[butuh rujukan].

Mulai tanggal 13 Juni 2016, 4 gerbang tol utama di ruas tol
Jakarta-Cikampek-Palimanan-Kanci-Pejagan-Brebes Timur tidak melayani transaksi.
Gerbang tol yang tidak melayani transaksi tersebut mulai tanggal 13 Juni 2016
adalah Cikopo (Cipali), Plumbon 3, Ciperna Utama (Palikanci), dan Mertapada
(Kanci-Pejagan). Sehingga transaksi pembayaran hanya dapat dilakukan di gerbang
tol Cikarang Utama, Palimanan, dan Brebes Timur. Tarif tol dari Jakarta
(Cikarang Utama) sampai dengan Cirebon (Palimanan) adalah Rp109.500,00.



https://id.wikipedia.org/wiki/Dragon_Ball

Dragon Ball (ãã©ã´ã³ãã¼ã«, Doragon BÅru?) adalah sebuah manga dan anime Jepang yang
dikarang oleh Akira Toriyama dari tahun 1984 sampai 1995. Albumnya terdiri dari
42 buku dan di Indonesia diterbitkan oleh Elex Media Komputindo. Sebelumnya
Dragon Ball juga pernah diterbitkan oleh Rajawali Grafiti.

Dragon Ball bercerita tentang seorang bocah bernama Goku yang hidup di tengah
gunung sendirian. Dia lalu bertemu dengan Bulma, seorang gadis muda genius, yang
berusaha mengumpulkan 7 bola ajaib yang katanya bisa mengabulkan semua
keinginan. Bola-bola tersebut dinamakan Dragon Ball.

Keterangan: Dragon Ball adalah 7 buah bola kristal yang tersebar di seluruh
dunia, bola tersebut berwarna jingga yang terdapat pola bintang di dalamnya,
apabila seseorang berhasil mengumpulkan 7 buah Dragon Ball maka akan muncul
sebuah dewa naga yang mampu mengabulkan sebuah permintaan apa saja, bahkan
termasuk menghidupkan orang mati.

Dalam perjalanannya bersama Bulma mencari Dragon Ball, Goku harus berhadapan
dengan banyak rintangan, salah satunya adalah dari Tentara Pita Merah. Kelompok
ini mempunyai keinginan yang sama dengan Goku dan Bulma.

Dragon Ball Z dimulai pada saat setelah "timejump" yaitu tepatnya setalah Goku
menjadi remaja/dewasa. Pertama kali terlihat pada pertandingan Tenka Ichi
Budokai. Bertemu lagi dengan Chi-Chi yang pada masa kecil berjanji untuk
menikah. Singkat ceritanya finalnya adalah Piccolo muda melawan Goku. Setelah
Goku mengalahkan Piccolo, dia lalu memulai keluarga dengan Chi-Chi.

Tenkaichi Budokai adalah pertarungan bela diri sejagat. yang diadakan 5 tahun
sekali (kemudian menjadi 3 tahun sekali). Peserta datang dari berbagai jenis ras
yang ada di dunia Dragon Ball. Peserta juga datang dengan bermacam macam tujuan,
ada yang ingin menguji sejauh mana kemampuan bertarungnya, ada yang berharap
pada uang yang didapat, ada yang memang bertujuan untuk menghabisi lawannya.

Goku yang telah berkeluarga, memiliki seorang anak yang bernama Gohan, nama ini
diambil dari mendiang kakek Goku. Ketika Goku yang sedang mengajak Gohan mampir
di Kame House, tiba-tiba bumi dikejutkan kedatangan bangsa Saiya yang bernama
Raditz, akhirnya diketahui bahwa dia adalah kakak kandung Goku. Dia menceritakan
asal usul Goku yang ternyata berasal dari planet Vegeta, sekaligus nama aslinya,
Kakarot.

Tujuan Goku dikirim ke bumi adalah untuk memusnahkan penduduk bumi yang kemudian
planet Bumi akan dikuasai oleh bangsa Saiya. Karena menolak melaksanakan
perintah kakaknya, Raditz menyandera Gohan. karena piccolo juga di hajar oleh
Raditz maka piccolo pun bergabung dengan Goku. Akhir pertarungan Goku tewas
berkorban bersama Raditz. Namum sebelum mati, melalui scouter Raditz
memberitahukan kepada dua orang bangsa Saiya lainnya yang akan datang ke Bumi
setahun mendatang. Scouter adalah alat canggih berbentuk kacamata, yang
digunakan untuk berkomunikasi oleh para Saiya, dan juga mampu untuk mendeteksi
level tarung seseorang.

Setelah pertempuran dengan Vegeta dan Nappa di bumi, yang memakan korban para
Z-fighters, temasuk Piccolo, maka Dragon Ball pun turut musnah. Setelah
berdiskusi dengan King Kai, diketahui bahwa di planet Namek, planet asal dari
Piccolo masih terdapat spesies bangsa Namek yang masih hidup dan berkembang.
Dengan demikian para Z-fighters berharap ada Dragon Ball di planet tersebut dan
berangkat dengan pesawat luar angkasa bangsa namek asli yang membutuhkan waktu
sekitar 3 bulan untuk sampai ke planet Namek. Setelah sampai di planet Namek,
planet itu ternyata sudah dijajah oleh Frieza dan kroni-kroninya yang mempunya
power level jauh lebih kejam dan lebih kuat dari Vegeta. Bahkan alat komunikasi
dan pesawat luar angkasa mereka dihancurkan.

Sementara itu di Bumi, Goku yang masih terbaring di rumah sakit, mendapat
kunjungan dari Yajirobe yang memberikan kacang ajaib yang disebut kacang Senzu
yang berkhasiat tidak hanya mengenyangkan saja tetapi dapat menyembuhkan segala
macam penyakit, patah tulang, pendarahan dalam, patah leher, kejang kejang,
pegel linu dan masuk angin dengan seketika. Setelah sembuh segera ia menyusul
Bulma, Gohan dan Krillin yang telah berangkat lebih dahulu dengan pesawat lebih
canggih yang dibuat berdasarkan pesawat bangsa Saiya, hanya membutuhkan waktu
sekitar 1 bulan. Dalam perjalanannya Goku berlatih di dalam pesawatnya yang
telah dilengkapi mesin gravitasi x 100 oleh bantuan Dr. Briefs (ayahnya Bulma).

Dalam pertengahan cerita, Vegeta terpaksa bergabung dengan Z-fighters demi
mengalahkan Frieza. Namun akhirnya tewas oleh Frieza, setelah ia menceritakan
legenda Super Saiyan kepada Goku. Akhir cerita, Goku akhirnya berubah menjadi
Super Saiyan namun hanya sekejap karena pada saat pertarungan berakhir, ternyata
planet Namek meledak hancur berkeping-keping.

Setelah planet Namek meledak. Mendadak Z-fighters dikejutkan oleh kedatangan
seorang pemuda yang menghabisi Frieza dengan wujud Super Saiyan. Bahkan lebih
mengejutkan ia mengatakan bahwa Goku masih hidup dari ledakan di planet Namek.

Setelah menanti selama 3 jam, akhirnya Goku sampai di bumi, dan si pemuda
misterius itu mengungkapkan (hanya kepada Goku) bahwa ia adalah pemuda dari masa
depan yang bernama Trunks. Ia mengatakan bahwa pada waktu XXX akan muncul dua
androids yang sangat hebat dan sadis yang membuat masa depan seperti neraka,
bahkan dalam wujud Super Saiyan sekalipun mereka tidak tertandingi dan membunuh
seluruh Z-fighters. Ia bercerita bahwa Goku pada masa depan bukanlah terbunuh
oleh android melainkan oleh suatu penyakit. Demi mencegah masa depan yang
dialaminya, Trunks memberikan obat dari masa depan yang mengakibatkan dunia
pararel.

Vegeta yang baru saja berlatih di luar angkasa pulang kembali ke bumi dengan
kemampuan barunya untuk menjadi super saiya-jin. Ia mengalahkan Android #19
dengan menggunakan jurus Big Bang Attack. Android #20 yang sudah hampir
terkalahkan dan terbongkar identitasnya, Kembali ke laboratoriumnya yang
terletak di gunung utara untuk mengaktifkan kembali Android #17 dan Android #18.
Inilah android yang pernah diceritakan oleh Trunks. Tetapi, mereka lebih kuat
dari perkiraan Trunks.Tapi bukan android lah yang menjadi permasalahan,
melainkan sebuah robot organik yang bernama Cell. Cell belum sekuat yang dikira,
sampai akhirnya di pertengahan cerita, Cell menyedot android 17 dan 18 dan
berubah menjadi Cell dalam bentuk yang sempurna.

Diawali dengan pertandingan bela diri sejagat yang kembali diadakan. Kejuaraan
ini diikuti oleh Goku yang sengaja datang dari alam orang mati, Gohan yang
menyamar menjadi Great Saiyaman, Vegeta, Piccolo, Krillin, dan lain-lainnya.
Hanya Yamcha dan Tien serta Master Roshi yang tidak ikut pertandingan.

Pada saat pertandingan, ternyata ada kejadian dimana lawan tarung Gohan
memintanya berubah menjadi Super Saiyan. Ketika berubah menjadi Super Saiyan
tiba tiba Gohan disergap oleh dua orang suruhan Babidy. Kedua orang tersebut
ditugaskan untuk mencari energi yang besar, yang diperlukan untuk membangkitkan
Buu. Monster yang berabad-abad lalu pernah nyaris menghancurkan alam semesta.

Setelah Buu terbebas dari sangkarnya, dengan serta merta tidak ada yang bisa
menandinginya. bahkan Vegeta yang sengaja meledakkan energi dalam tubuhnya,
hanya mengakibatkan kematiannya saja, dengan Buu tetap bisa hidup.

Gohan yang disangka sudah tewas dalam pertempuran melawan Buu, ternyata berhasil
diselamatkan King Kai ke alam Kaioo. Di sana ia berlatih untuk bisa mengalahkan
Buu. Sementara Goku yang hanya punya waktu terbatas (karena datang dari alam
orang mati) mengajarkan fusion kepada Trunks dan Goten setelah menyadari
kekuatan yang dimiliki anak-anak tersebut jika bergabung ada kemungkinan bisa
mengalahkan Buu.

Dan dalam pertarungan melawan Buu untuk kesekian kalinya, akhirnya berhasil
dimusnahkan dengan jurus Spirit Bomb yang dilemparkan Goku. Namun dalam versi
resminya, adalah Mr. Satan (biasa juga disebut Hercule) yang dianggap
menyelamatkan bumi, sekali lagi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Madinah

Madinah (/mÉËdiËnÉ/; bahasa Arab: Ø§ÙÙØ¯ÙÙØ© Ø§ÙÙÙÙØ±Ø©, al-MadÄ«nah al-Munawwarah,
"kota yang bercahaya"; atau Ø§ÙÙØ¯ÙÙØ©, al-MadÄ«nah (pengucapan
Hejazi:Â [almaËdiËna]), "kota"), juga ditransliterasikan sebagai MadÄ«nah, adalah
sebuah kota di Hejaz, sekaligus ibukota daei Provinsi Madinah di Arab Saudi.
Dalam kota ini terdapat Masjid Nabawi ("Masjid Nabi"), tempat dimakamkannya Nabi
Islam Muhammad, dan kota ini juga merupakan kota paling suci kedua kedalam agama
Islam setelah Mekkah.

Madinah adalah tujuan Nabi Muhammad untuk melakukan Hijrah dari Mekkah, dan
secara berangsur-angsur berubah menjadi ibukota Kekaisaran Muslim, dengan
pemimpin pertama langusung oleh Nabi Muhammad, kemudian dilanjutkan oleh
Khulafaur Rasyidin, Abu Bakar, Umar bin Khattab, Utsman bin Affan, dan Ali. Kota
ini menjadi pusat kekuatan Islam dalam abad-abad komunitas Muslim mulai
berkembang. Madinah adalah tempat bagi tiga masjid tertua yang pernah dibangun,
yaitu Masjid Quba, Masjid Nabawi, dan Masjid Qiblatain ("masjid dua kiblat").
Umat Muslim percaya bahwa penyelesaian dari serangkaian penurunan surah alquran
diterima Nabi Muhammad di Madinah, yang dikenal sebagai surah Madaniyah yang
nampak perbedaannya dengan surah Makkiyyah .

Seperti kota Mekkah, non-Muslim tidak diperkenankan memasuki wilayah suci
Madinah (tetapi tidak masuk ke bagian pusat kota) berdasarkan aturan Pemerintah
Arab Saudi.

Kata Arab al-MadÄ«nah (Ø§ÙÙØ¯ÙÙØ©) secara umum berarti "kota". Sebelum kedatangan
Islam, kota dikenal dengan nama Yathrib (diucapkanÂ [ËjaÎ¸rib]; ÙØ«Ø±Ø¨). Kata
Yathrib direkam dalam Surah Al-Ahzab dalam Alquran.

Juga dikenal sebagai Thaibah ([ËtË¤ajba]; Ø·ÙØ¨Ø©). Sebuah nama alternatif lainnya
yakni al-MadÄ«nah an-NabawÄ«yah (Ø§ÙÙØ¯ÙÙØ© Ø§ÙÙØ¨ÙÙØ©) or al-MadÄ«na-tu an-NabÄ« (Ø§ÙÙØ¯ÙÙØ©
Ø§ÙÙØ¨Ù, "kota Nabi").

Hingga 2010[update], Kota Madinah memiliki populasi sebanyak 1,183,205. Melihat
dari sejarahnya, saat masa pra-Islam kota Yathrib diduduki oleh penduduk Yahudi.
Kemudian nama kota berubah menjadi al-MadÄ«na-tu n-NabÄ« atau al-MadÄ«natu
'l-Munawwarah (Ø§ÙÙØ¯ÙÙØ© Ø§ÙÙÙÙØ±Ø© "kota yang bersinar" atau "kota yang bercahaya").
Nabi Muhammad dimakamkan di Madinah, dibawah Kubah Hijau, berdampingan dengan
dua Khalifah Rasyidin, Abu Bakar dan Umar bin Khattab, yang dulunya merupakan
rumah Nabi Muhammad.

Madinah berjarak 210 mile (340Â km) dari Mekkah dan sekitar 120 mile (190Â km)
dari garis pantai Laut Merah. Tempat ini mejadi tempat yang paling strategis di
wilayah Hejaz, beberapa aliran sungai mengaliri kota ini. Setiap batas kota
dikelilingi oleh bukit dan gunung

Kota lama Madinah sebenarnya berbentuk bulat telur, dikelilingi benteng-benteng
yang kuat, sekitar 30 to 40 feet (9.1 to 12.2Â m) tingginya, tertanggal sejak
abad ke-12 benteng tersebut dilengkapi menara. Benteng tersebut memiliki empat
gerbang, yaitu Bab-al-Salam, atau gerbang Mesir, dikenal karena bentuknya yang
indah. Disamping tembok kota, batas utara dan selatan dibatasi oleh perumahan,
lahan kosong, kebun-kebun dan taman. Benteng tersebut dihancurkan pada masa
Saudi seiring perkembangan dan perluasan Masjid Nabawi.

Makam Fatimah (anak perempuan Nabi Muhammad) dan Hasan (cucu Nabi Muhammad),
berada di Jannatul Baqi, dan Abu Bakar (khalifah pertama sekaligus mertua Nabi
Muhammad), dan Umar (Umar ibn Al-Khattab), khalifah kedua, juga dimakamkan
disini.

Pada masa lalu memerlukan waktu cukup lama untuk mencapai Madinah (kurang lebih
satu bulan) dengan menggunakan Unta. Sedangkan saat ini dapat ditempuh kurang
lebih 6 jam melalui jalan bebas hambatan yang dibangun oleh pemerintah Arab
Saudi. Pada masa kekuasaan Usmaniyah Turki, terdapat jalur kereta api yang
menghubungkan Madinah dengan Amman (Yordania) serta Damaskus (Syria) yang
merupakan bagian dari jalur kereta api Istambul (Turki)-Haifa (Israel) yang
dikenal dengan nama Hejaz Railway. Kini jalur itu sudah tidak ada lagi dan
stasiun kereta api Madinah dijadikan Museum. Jalur ini dahulu digunakan untuk
kelancaran pengangkutan jamaah haji. Saat ini selain menggunakan jalan darat,
kota Madinah dapat diakses melalui Udara dengan bandara berskala internasional
yang terutama digunakan pada musim haji selain bandara king Abdul Aziz di Jeddah
-->

Pada masa sebelum Islam berkembang, kota Madinah bernama Yatsrib, dikenal
sebagai pusat perdagangan. Kemudian ketika Nabi Muhammad SAW hijrah dari Mekkah,
kota ini diganti namanya menjadi Madinah sebagai pusat perkembangan Islam sampai
dia wafat dan dimakamkan di sana. Selanjutnya kota ini menjadi pusat
kekhalifahan sebagai penerus Nabi Muhammad. Terdapat tiga khalifah yang
memerintah dari kota ini yakni Abu Bakar, Umar bin Khattab, dan Utsman bin
Affan. Pada masa Ali bin Abi Thalib pemerintahan dipindahkan ke Kufah di Irak
karena terjadi gejolak politik akibat terbunuhnya khalifah Utsman oleh kaum
pemberontak. Selanjutnya ketika kekuasaan beralih kepada bani Umayyah, maka
pemerintahan dipindahkan ke Damaskus dan ketika pemerintahan berpindah kepada
bani Abassiyah, pemerintahan dipindahkan ke kota Baghdad. Pada masa Nabi
Muhammad SAW, penduduk kota Madinah adalah orang yang beragama Islam dan orang
Yahudi yang dilindungi keberadaannya. Namun karena pengkhianatan yang dilakukan
terhadap penduduk Madinah ketika perang Ahzab, maka kaum Yahudi diusir ke luar
Madinah.

Kini Madinah bersama kota suci Mekkah berada di bawah pelayanan pemerintah
kerajaan Arab Saudi.

Dari sektor ekonomi, terdapat sektor pertanian dan perkebunan terlebih
perkebunan kurma yang sudah dikenal sejak masa lampau, peternakan selayaknya
penduduk Arab serta perdagangan ditambah dengan sektor jasa terutama jasa
pelayanan para peziarah di antaranya adalah usaha perhotelan dan penginapan.

Selain dikenal sebagai kota pusat perkembangan Islam. Madinah juga merupakan
pusat dari pendidikan Islam sejak masa Nabi Muhammad SAW. Juga banyak
ulama-ulama dan Cendekiawan Islam yang muncul dari Madinah di antaranya adalah
Imam Malik. Saat ini di Madinah terdapat berbagai Jami'ah (Universitas) dan
perguruan perguruan tinggi Islam lainnya.

"Sesungguhnya Uhud adalah satu gunung yang mencintai kami dan kami juga
mencintainya.""

"Diamlah kamu wahai Uhud, karena sesungguhnya berada di atas kamu adalah seorang
Nabi, seorang Siddiq dan dua orang syahid"

Area pemakaman Al-Baqi' adalah suatu area pemakaman para sahabat Nabi, Tabi'in,
Tabi'ut tabi'in, dan para ulama serta orang saleh sesudahnya. Sering Nabi
mengunjunginya pada waktu malam dan berdoa dan memohon ampunan untuk mereka yang
dikebumikan di pemakaman ini

"Kesejahteraan atas kamu wahai penghuni-penghuni Makam dari kalangan mukminin
dan muslimin. Allah merahmati mereka yang terdahulu dan kemudian dari kalangan
kami dan sesungguhnya kami dengan izin Allah akan mengikuti kamu"

"Kesejahteraan atas kamu tempat tinggal orang-orang yang beriman, dan telah
datang pada kamu barang apa yang telah dijanjikan untukmu, kamu ditangguhkan
hingga hari esok dan dengan izin Allah kami akan mengikuti kamu, wahai Allah,
ampunilah penghuni-penghuni Baqi' Al-Gharqod"



https://id.wikipedia.org/wiki/Coldplay

Coldplay adalah grup musik rock alternatif yang dibentuk di London, Britania
Raya, pada tahun 1996. Grup musik ini terdiri dari Chris Martin sebagai vokalis
utama, Jonny Buckland sebagai gitaris utama, Guy Berryman sebagai bassis, dan
Will Champion sebagai drummer.

Coldplay menjadi terkenal dengan dirilisnya singel "Yellow" pada tahun 2000 dan
dilanjuti oleh album debut mereka yang dirilis pada tahun yang sama, Parachutes,
yang masuk ke nominasi Mercury Prize. Album ke-2 mereka, A Rush of Blood to the
Head (2002), memenangi beberapa penghargaan, termasuk Album of the Year dari
NME. Sementara, singel Clocks dari album ini memenangi penghargaan Record of the
Year di Grammy Award ke-46. Album selanjutnya, X&Y menjadi album terlaris di
dunia pada tahun 2005. Album ke-4 mereka, Viva la Vida or Death and All His
Friends (2008), diproduksi oleh Brian Eno dan mendapat tanggapn positif,
memenangi beberapa nominasi Grammy Award dan menang pada Grammy Award ke-51.
Pada tahun 2011, mereka merilis album ke-5 mereka, Mylo Xyloto, yang mendapat
tanggapan positif yang beragam, memuncaki tangga album di 34 negara, dan
merupakan album rock terlaris di Britania Raya tahun 2011. Pada Maret 2014,
mereka mengumumkan album ke-6 mereka yang berjudul Ghost Stories dirilis pada 19
Mei 2014. Kemudian pada tahun selanjutnya, Coldplay kembali merilis album "A
Head Full of Dreams" pada 4 Desember 2015.

Gaya rock alternatif Coldplay telah dibandingkan dengan Radiohead dan Oasis.
Chris Martin pernah memprokalamasikan musik band ini sebagai "limestone rock"
dibandingkan dengan "hard rock".

Dalam Viva la Vida or Death And All His Friends, gaya grup ini bergerak ke arah
art rock, dan bereksperimen dengan berbagai instrumen berbeda termasuk orkestra,
piano honky-tonk dan lainnya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Swedia

Swedia , nama resminya Kerajaan Swedia (Bahasa Swedia: Â Konungariket
SverigeÂ (bantuanÂ·info)), adalah sebuah negara Nordik di Skandinavia, Eropa
Utara. Negara ini berbatasan dengan Norwegia di barat dan Finlandia di timur
laut, Selat Skagerrak dan Selat Kattegat di barat daya, serta Laut Baltik dan
Teluk Bothnia di timur. Swedia terhubung dengan Denmark melalui sebuah
jembatan-terowongan melewati Ãresund. Dengan luas 450,295 square kilometer
(173,860Â sqÂ mi), Swedia adalah negara terluas ketiga di Uni Eropa, dengan total
penduduk sekitar 9,8 juta jiwa. Swedia memiliki kepadatan penduduk rendah dengan
21 inhabitants per square kilometer (54Â /sqÂ mi), sebagian besar penduduk tinggal
di setengah belahan selatan negara. Sekitar 85% penduduk tinggal di kawasan
perkotaan. Swedia Utara sebagian besar merupakan kawasan pertanian, sedangkan di
utara sebagian besar hutan. Swedia bagian dari kawasan geografi Fennoscandia.

Orang Jermanik telah menempati negara ini sejak zaman prasejarah, kemudian
dikenal dengan Geats/GÃ¶tar dan Swedes/Svear dan tinggal di pesisir pantai yang
sekarang menjadi Norsemen. Swedia menjadi negara independen pada masa Abad
Pertengahan. Di abad ke-17, Swedia mengembangkan wilayahnya membentuk Kekaisaran
Swedia, menjadi salah satu kekuatan utama di Eropa sampai awal abad ke-18.
Kekuasaan Swedia di luar Semenanjung Scandinavia pelan-pelan menghilang di abad
ke-18 dan ke-19, diawali dengan aneksasi wilayah Finlandia saat ini oleh
Kekaisaran Rusia tahun 1809. Perang terakhir ketika Swedia terlibat langsung
adalah ketika Norwegia dipaksa secara militer bergabung menjadi Persatuan Swedia
dan Norwegia tahun 1814.

Sejak saat itu, Swedia menampilkan posisi damai, menjaga kebijakan resminya
menjadi negara netral dalam kebijakan luar negerinya. Persatuan dengan Norwegia
kemudian dipisahkan secara damai tahun 1905, menjadi batas Swedia saat ini.
Meski secara formal negara ini netral di kedua perang dunia, Swedia ikut dalam
usaha kemanusiaan seperti menerima pengungsi dari kawasan Eropa yang diduduki
Jerman. Setelah berakhirnya Perang Dingin, Swedia bergabung dengan Uni Eropa
pada 1 Januari 1995, namun menolak keanggotaan NATO.

Saat ini, Swedia adalah negara monarki konstitusional dan demokrasi parlementer,
dengan monarki sebagai kepala negara. Ibukotanya adalah Stockholm, juga
merupakan kota terbesar di negara ini. Kekuasaan legislatif ditentukan oleh
349-anggota unikameral Riksdag. Kekuasaan eksekutif dipegang oleh pemerintah
yang dipimpin oleh Perdana Menteri. Swedia adalah negara kesatuan, saat ini
dibagi menjadi 21 county dan 290 munisipalitas.

Swedia menerapkan sistem jaminan sosial Nordik yang menyediakan layanan
kesehatan universal dan pendidikan tinggi untuk warga negaranya. Swedia
menempati posisi kedelapan dalam pendapatan per kapita di dunia dan menempati
posisi tinggi dalam berbagai sektor, seperti kualitas hidup, kesehatan,
pendidikan, perlindungan kebebasan sipil, kekompetitifan ekonomi, kesetaraan,
kemakmuran dan Indeks Pengembangan Manusia. Swedia menjadi anggota Uni Eropa
sejak 1 Januari 1995, namun menolak keanggotaan zona Euro setelah referendum.
Negara ini juga anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa, Dewan Nordik, Dewan Eropa,
Organisasi Perdagangan Dunia dan Organisasi untuk Kerjasama dan Pembangunan
Ekonomi (OECD).

Swedia telah merupakan sebuah kerajaan selama hampir satu milenium. Sistem
perpajakannya diatur oleh Riksdag (parlemen). Riksdag terdiri dari empat
majelis, terdiri dari wakil-wakil dari 4 kategori: masyarakat awam, bangsawan,
klerik, dan townsmen, sampai 1866 ketika Swedia menjadi monarki konstitusional
dengan sebuah parlemen bikameral. Majelis pertamanya dipilih langsung dalam
pemilihan nasional setiap empat tahun.

Daerah Swedia terletak di belahan bumi utara dan di utara, terdapat wilayah di
dalam Lingkaran Arktik namun beriklim sedang.

Di sebelah timur, wilayahnya dibatasi Laut Baltik dan Teluk Bothnia. Batasnya di
barat dengan Norwegia adalah Pegunungan Skandinavia. Kepadatan penduduk
cenderung lebih tinggi di daerah selatan yang mayoritas agrikultur dan semakin
ke utara, hutan semakin lebat.

Swedia adalah negara terkaya ketujuh di dunia menurut PDB (pendapatan domestik
bruto) per kapita dan tingginya standar hidup yang dirasakan oleh warga
negaranya. Swedia adalah negara ekonomi campuran berbasis ekspor. Kayu, tenaga
air dan bijih besi adalah sumber daya alam utama. Sektor rekayasa di Swedia
menyumbang 50% keluaran dan ekspor, sedangkan telekomunikasi, otomotif, dan
farmasi juga sangat penting. Swedia adalah pengekspor senjata terbesar
kesembilan di dunia. Pertanian menyumbang 2% PDB dan angkatan kerja. Negara ini
berada di posisi tertinggi untuk penetrasi akses telepon dan internet.

Tahun 2010, koefisien Gini pendapatan negara ini adalah yang terendah ketiga di
antara negara-negara maju dengan 0.25âsedikit di atas Jepang dan
Denmark-sehingga kesenjangan pendapatan di negara ini rendah. Namun, koefisien
kekayaan Swedia adalah 0.853, menjadikannya kedua tertinggi di negara maju dan
di atas rata-rata Eropa, menyebabkan kesenjangan kekayaan tinggi.

Dari strukturnya, ekonomi Swedia dikarakterisasikan pada sektor manufaktur
berorientasi ekspor berbasis pengetahuan, sektor jasa bisnis, dan sektor
pelayanan publik. Organisasi besar, baik manufaktur dan jasa, mendominasi
ekonomi Swedia. Manufaktur teknologi medium dan tinggi menyumbang 9.9% PDB.

20 perusahaan terbesar di Swedia tahun 2007 adalah Volvo, Ericsson, Vattenfall,
Skanska, Sony Ericsson Mobile Communications AB, Svenska Cellulosa Aktiebolaget,
Electrolux, Volvo Personvagnar, TeliaSonera, Sandvik, Scania, ICA, Hennes &
Mauritz, IKEA, Nordea, Preem, Atlas Copco, Securitas, Nordstjernan dan SKF.
Sebagian besar industri di Swedia dipegang swasta. Perusahaan publik tidak
memegang peranan yang besar.

Sekitar 4,5 juta penduduk Swedia memiliki pekerjaan dan sekitar sepertiga
angkatan kerja menyelesaikan pendidikan tinggi. Dalam hal PDB per jam kerja,
Swedia menempati posisi kesembilan tertinggi tahun 2006, dengan US$31,
dibandingkan US$22 di Spanyol da US$35 di Amerika Serikat. PDB per jam kerja
tumbuh 2.5% per tahun dan pertumbuhan produktivitas neraca dagang sekitar 2%.
Menurut OECD, deregulasi, globalisasi, dan pertumbuhan sektor teknologi menjadi
penggerak produktivitas utama. Swedia adalah pemimpin dunia dalam hal
privatisasi pensiun dan masalah pendanaan pensiun relatif kecil dibandingkan
negara-negara Eropa lainnya.

Total pajak yang dikumpulkan negara ini sebagai persentase PDB pernah mencapai
puncaknya tahun 1990 yaitu 52.3%. Negara ini mengalami krisis perbankan dan real
estat tahun 1990â1991, dan kemudian meluncurkan reformasi pajak tahun 1991.
Sejak 1990, pajak sebagai persentase PDB yang dikumpulkan negara semakin
berkurang, dengan total tingkat pajak dari pendapatan tertinggi mengalami
penurunan terbanyak. Tahun 2010 45.8% PDB negara dikumpulkan dari pajak,
tertinggi kedua di antara negara-negara OECD, dan hampir 2x dari Amerika atau
Korea Selatan.

Swedia adalah negara dengan ekonomi paling kompetitif keempat di dunia, menurut
Forum Ekonomi Dunia dalam Laporan Kekompetitifan Global 2012â2013. Swedia juga
menempati posisi terbaik dalam Indeks Ekonomi Hijau Dunia (Global Green Economy
Index, GGEI) 2014. Swedia menempati posisi keempat dalam IMD World
Competitiveness Yearbook 2013. Menurut buku The Flight of the Creative Class
yang dibuat oleh profesor ekonomi Amerika Richard Florida dari Universitas
Toronto, Swedia memiliki kreativitas terbaik di Eropa untuk berbisnis dan bisa
menjadi magnet bagi pekerja-pekerja dunia.

Swedia mempertahankan mata uangnya, krona Swedia (SEK), sebagai bagian dari
penolakan euro pada sebuah referendum. Riksbankâdidirikan 1668 dan menjadi bank
sentral tertua di duniaâsaat ini berfokus pada stabilitas harga dengan target
inflasi 2%. Menurut Survei Ekonomi Swedia 2007 oleh OECD, inflasi rata-rata
negara ini adalah yang terendah di antara negara-negara Eropa sejak pertengahan
1990-an, berkat deregulasi dan mengikuti globalisasi.

Pada 12 Agustus 2004, populasi Swedia mencapai angka 9 juta jiwa dan memiliki
tingkat harapan hidup yang tinggi dibanding negara-negara umumnya. Penduduk
aslinya adalah Orang Sami. Sebagian besar orang Finn Swedia adalah pendatang
atau keturunan pendatang dari abad ke-20 namun terdapat sekitar 50.000 suku Finn
asli yang merupakan salah satu minoritas di Swedia.

Setelah Perang Dunia II, Swedia banyak menerima pendatang terutama karena perang
di negara lain seperti dari Irak, Iran, Yugoslavia, dan Palestina serta
orang-orang Amerika Serikat yang tidak ikut Perang Vietnam. Namun, kelompok
imigran terbesar adalah suku Finn dari Finlandia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Cherrybelle

Cherrybelle' (sering pula CherryBelle, disingkat ChiBi) adalah sebuah grup vokal
remaja yang didirikan pada tanggal 27 Februari 2011. Girlband ini beranggotakan
9 orang wanita yang berusia sekitar 20-an tahun yang memiliki kemampuan menyanyi
serta menari. Awal terbentuknya, Cherrybelle beranggotakan dari Angel, Anisa,
Cherly, Christy, Devi, Felly, Gigi, Ryn, dan Wenda. Pada tanggal 12 April 2012,
Devi dan Wenda dinyatakan hengkang. Melalui ajang pencarian bakat Cherrybelle
Cari Chibi, pada tanggal 8 Juni 2012, management mengumumkan bahwa Kezia dan
Steffy menjadi anggota Chibi yang ke 10 dan 11. Cherrybelle berhasil mencetak
sejarah menjadi satu-satunya girlband yang menggelar konser 33 Provinsi dalam
waktu 31 hari yg digelar dari tanggal 30 April sampai 31 Mei 2013. Konser yang
bertajuk Cherrybelle BeAT Indonesia ini disponsori oleh Honda dalam rangka
Mempromosikan album Diam Diam Suka dan berhasil meraih penghargaan Rekor MURI.
Pada tanggal 18 Oktober 2013, Anisa mengundurkan diri karena ingin melanjutkan
studinya yang (sempat) terhenti selama 2 tahun, setelah ketidakmunculannya
bersama 8 rekannya sejak pertengahan bulan September 2013. Dalam acara Konser 3
Tahun Senyuman Cherrybelle (16 Maret 2014), management kembali mengumumkan
personel chibi ke 12 "Novi". Di bawah naungan Catz Records Cherrybelle telah
merilis 3 album diantaranya Love is You (2011), Diam Diam Suka (2013), Reborn
(2015) sekaligus menjadi album terakhir bersama perusahaan rekaman Catz Records
dan Cherrybelle saat ini sudah di bawah naungan CBM Entertainment, namun lisensi
distributor ChiBi yang dipegang Universal Music Indonesia sempat terkontrak
habis di tahun 2015, namun diperpanjang sejak tahun 2016, dan mulai tahun 2015
studio rekaman dipegang pula oleh distributor Sony Music Entertainment
Indonesia. Pada bulan Juli 2015, menjelang Hari Raya Idul Fitri 1436 Hijriah, 6
member Cherrybelle memilih tidak memperpanjang kontrak mereka dengan management
yang akan habis tahun ini,dan memilih bersolo karier, yakni, Cherly, Felly,
Gigi, Kezia, Ryn, dan Steffy. Lewat akun twitter resmi Cherrybelle, mengumumkan
kalau anggota yang tersisa hanyalah Christy, Angel, dan Novi. Dan September 2015
mendatang akan diadakan Audisi pencarian member baru Cherrybelle.

Cherrybelle terbentuk pada tanggal 27 Februari 2011. Berawal dari pertemuan 2
orang teman lama, Teguh dan Dino secara ringan membahas keinginan mereka
membentuk sebuah grup beranggotakan gadis-gadis remaja walau belum terbayang
berapa jumlah anggotanya. Dengan menggunakan cara yang sangat sederhana akhirnya
rencana tersebut dijalankan. Pada saat itu menggunakan sarana broadcast
Blackberry Messenger dan akhirnya diumumkan akan adanya audisi untuk pembentukan
girl group. Dari beberapa kali audisi yang dilakukan, akhirnya terpilihlah 9
orang sebagai formasi awal, yang kemudian di beri nama Cherrybelle.

Cherly, Angel, Anisa, Christy, Eugene, Felly, Rere, Ryn, Wenda. Sebelum debut,
Rere dan Eugene mengundurkan diri karena alasan pribadi.

Cherly, Angel, Anisa, Christy, Gigi, Felly, Devi, Ryn, Wenda. Setelah mundurnya
Rere dan Eugene, bergabunglah Devi dan Gigi sehingga terbentuk Pada formasi II.
Pada formasi ini Cherrybelle baru bisa solid dan profesional. Formasi ke 2 ini
bertahan sampai dengan April 2012.

Cherly, Angel, Anisa, Christy, Gigi, Felly, Ryn. Devi dan Wenda diberhentikan
karena sudah beranjak dewasa dan sudah sangat sulit untuk mengikuti konsep
Cherrybelle saat itu: fun teen girl, good singing-dancing skill, dan good
looking with star aura.

Cherly, Angel, Anisa, Christy, Gigi, Felly, Kezia, Ryn, Steffy. Setelah April
2012 dengan mundurnya Wenda dan Devi, maka dimulailah pencarian bakat untuk
menggantikan 2 posisi personel Cherrybelle yang kosong. Ajang Cherrybelle Cari
Chibi yang disiarkan langsung oleh stasiun televisi SCTV dan akhirnya menemukan
Kezia dan Steffy sebagai 2 personel baru Cherrybelle, dengan demikian
terbentuklah formasi ke-3 Cherrybelle.

Cherly, Angel, Christy, Gigi, Felly, Ryn, Kezia, Steffy. Oktober 2013 menandai
berakhirnya Anisa sebagai personel Cherrybelle. Sementara ini Cherrybelle
mempertahankan formasi ber-8 sambil menunggu terpilihnya anggota ke-9 dan
akhirnya terpilihlah Novi sebagai anggota barunya.

Cherly, Angel, Christy, Gigi, Felly, Ryn, Kezia, Steffy, Novi 16 Maret 2014 Novi
terpilih sebagai anggota baru Cherrybelle pada acara 3 Tahun Senyuman
Cherrybelle.

Angel, Christy, Novi 9 Juli 2015, Felly mengkonfirmasikan bahwa Felly tidak lagi
menjadi anggota Cherrybelle melalui akun twitter-nya. Felly juga sempat mengubah
username twitter-nya menjadi @FellyFilliangg, begitu juga dengan Cherly, Ryn,
Kezia, Gigi dan Steffy yang memilih untuk tidak memperpanjang kontrak bersama
Cherrybelle beberapa hari kemudian.

Angel (kehormatan), Christy, Ellen, Laela, Miftah, Mutiara, Novi, Onad, Tata,
Yori Dilansir dari kokloo.blogspot.co.id, bertempat di Lippo Mall Kemang, pada
tanggal 22 November 2015, 23 kandidat personel baru Cherrybelle yang lolos
audisi di 9 kota besar, menjalani babak grand final untuk menentukan 6 personel
baru Cherrybelle. Dalam acara itu juga, Angel mengumumkan pengunduran dirinya
sebagai personel Cherrybelle, dengan alasan telah menikah dan ingin fokus pada
kehidupan berumah tangga. Sehingga bukan hanya 6, tetapi 7 dari 23 grand
finalist akan terpilih menjadi personel baru Cherrybelle. Ellen, Laela, Miftah,
Mutiara, Onad, Tata, Yori dinyatakan terpilih menjadi personel baru Cherrybelle.

Angel (kehormatan), Christy, Laela, Mutiara, Novi, Onad, Tata, Yoeriche Ellen
dan Miftah mengundurkan diri menjelang hari raya Idul Fitri 1437 Hijriah dengan
alasan ingin berhijab, Cherrybelle membuat audisi kembali dengan memanggil
kembali beberapa kontestan audisi sebelumnya yang dinilai potensial.

Angel (kehormatan), Christy (kehormatan), Atha, Fisca, Laela, Mutiara, Onad,
Tata, Yoeriche, Novi Semenjak ditinggal 2 personil Cherrybelle yaitu Miftah dan
Ellen dikarenakan ingin berhijab, Cherrybelle membuat audisi kembali untuk
melengkapi tempat kosong di Cherrybelle, pada tanggal 23 Agustus 2016 lewat
twitter resmi Cherrybelle, dan mengumumkan bahwa 2 personil baru yaitu Agatha
dan Fischa resmi menjadi anggota Cherrybelle yang baru. Namun Cherrybelle belum
lengkap ber-sembilan orang karena salah satu member Cherrybelle yaitu Christy
memilih untuk mengundurkan diri karena akan menikah. Maka dari itu Cherrybelle
kembali membuka audisi lagi untuk meneruskan posisi Christy di Cherrybelle.

Cherrybelle sempat diterpa isu bubar lantaran kontrak dengan manajemen akan
habis pada tahun 2016. Tidak hanya itu juga para personelnya semua berkarier di
luar aktivitas Cherrybelle baik pembawa acara, karier solo, bermain sinetron
atau FTV, dan lain-lain. Namun salah satu personelnya yaitu Felly membantah
bahwa girlband tersebut telah bubar. Cherrybelle saat itu lagi mempersiapkan
album ke-3 yang berjudul Reborn yang sudah dirilis pada April 2015. Reborn
sendiri diartikan sebagai terlahir kembali yang artinya Cherrybelle lahir
kembali. Tanggal 9 Juli 2015 beberapa member Cherrybelle mengganti username
Twitter-nya dan menghilangkan kata "ChiBi" maka dalam waktu dekat ini
Cherrybelle secara resmi akan bubar.

Cherrybelle akan mencari wanita yang penuh talenta seperti menyanyi dan menari,
yang akan mengisi 6 personel yang resign..

Dengan mengacu pada konser-konser grup vokal pria dan grup vokal wanita lainnya,
maka tak ketinggalan Cherrybelle pun mengadakan konser-konser sebagai berikutÂ :

Pada tanggal 4 Mei hingga 8 Juni 2012, Cherrybelle menyelenggarakan suatu acara
realitas: "Cherrybelle Cari Chibi" (yang merupakan ajang pencarian bakat), guna
mencari pengganti 2 anggotanya yang hengkang, Wenda dan Devi. Dari 4 orang
kandidat yang tersisa pada babak grand final, yaitu: Arie, Kezia, Steffy, dan
Vicky; akhirnya Kezia dan Steffy terpilih menjadi 2 anggota baru Cherrybelle
menggantikan posisi Wenda dan Devi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Masjid_Al-Aqsa

Masjid Al-Aqsa, juga ditulis Al-Aqsha (bahasa Arab:Ø§ÙÙØ³Ø¬Ø¯ Ø§ÙØ§ÙØµÙ, Â Al-Masjid
Al-AqshaÂ (bantuanÂ·info), arti harfiah: "masjid terjauh") adalah salah satu
tempat suci agama Islam yang menjadi bagian dari kompleks bangunan suci di Kota
Lama Yerusalem (Yerusalem Timur). Kompleks tempat masjid ini (di dalamnya juga
termasuk Kubah Batu) dikenal oleh umat Islam dengan sebutan Al-Haram Asy-Syarif
atau "tanah suci yang mulia". Tempat ini oleh umat Yahudi dan Kristen dikenal
pula dengan sebutan Bait Suci (bahasa Ibrani: ×Ö·×¨ ×Ö·×Ö·Ö¼×Ö´×ª, Har haBÃ¡yit, bahasa
Inggris: Temple Mount), suatu tempat paling suci dalam agama Yahudi yang umumnya
dipercaya merupakan tempat Bait Pertama dan Bait Kedua dahulu pernah berdiri.

Masjid Al-Aqsa secara luas dianggap sebagai tempat suci ketiga oleh umat Islam.
Muslim percaya bahwa Muhammad diangkat ke Sidratul Muntaha dari tempat ini
setelah sebelumnya dibawa dari Masjid Al-Haram di Mekkah ke Al-Aqsa dalam
peristiwa Isra' Mi'raj. Kitab-kitab hadist menjelaskan bahwa Muhammad
mengajarkan umat Islam berkiblat ke arah Masjid Al-Aqsa (Baitul Maqdis) hingga
17 bulan setelah hijrah ke Madinah. Setelah itu kiblat salat adalah Ka'bah di
dalam Masjidil Haram, Mekkah, hingga sekarang. Pengertian Masjid Al-Aqsa pada
peristiwa Isra' Mi'raj dalam Al-Qur'an (Surah Al-Isra' ayat 1) meliputi seluruh
kawasan Al-Haram Asy-Syarif.

Masjid Al-Aqsa pada awalnya tugu batu yang didirikan oleh nabi Yakub, kemudian
diteruskan pembangunan oleh Nabi Sulaiman. Setelah gempa bumi tahun 746, masjid
ini hancur seluruhnya dan dibangun kembali oleh khalifah Abbasiyah Al-Mansur
pada tahun 754, dan dikembangkan lagi oleh penggantinya Al-Mahdi pada tahun 780.
Gempa berikutnya menghancurkan sebahagian besar Al-Aqsa pada tahun 1033, namun
dua tahun kemudian khalifah Fatimiyyah Ali Azh-Zhahir membangun kembali masjid
ini yang masih tetap berdiri hingga kini. Dalam berbagai renovasi berkala yang
dilakukan, berbagai dinasti kekhalifahan Islam telah melakukan penambahan
terhadap masjid dan kawasan sekitarnya, antara lain pada bagian kubah, fasad,
mimbar, menara, dan interior bangunan. Ketika Tentara Salib menaklukkan
Yerusalem pada tahun 1099, mereka menggunakan masjid ini sebagai istana dan
gereja, namun fungsi masjid dikembalikan seperti semula setelah Shalahuddin
merebut kembali kota itu. Renovasi, perbaikan, dan penambahan lebih lanjut
dilakukan pada abad-abad kemudian oleh para penguasa Ayyubiyah, Mamluk,
Utsmaniyah, Majelis Tinggi Islam, dan Yordania. Saat ini, Kota Lama Yerusalem
berada di bawah pengawasan Israel, tetapi masjid ini tetap berada di bawah
perwalian lembaga wakaf Islam pimpinan orang Palestina.

Pembakaran Masjid Al-Aqsa pada tanggal 21 Agustus 1969 telah mendorong
berdirinya Organisasi Konferensi Islam yang saat ini beranggotakan 57 negara.
Pembakaran tersebut juga menyebabkan mimbar kuno Shalahuddin Al-Ayyubi terbakar
habis. Dinasti Bani Hasyim penguasa Kerajaan Yordania telah menggantinya dengan
mimbar baru yang dikerjakan di Yordania, meskipun ada pula yang menyatakan bahwa
mimbar buatan Jepara digunakan di masjid ini.

Nama Masjid al-Aqsa bila diterjemahkan dari bahasa Arab ke dalam bahasa
Indonesia, maka ia berarti "masjid terjauh". Nama ini berasal dari keterangan
dalam Al-Qur'an pada Surah Al-Isra' ayat 1 mengenai Isra Mi'raj. Isra Mi'raj
adalah perjalanan yang dilakukan Muhammad dari Masjid Al-Haram menuju Masjid
Al-Aqsa, dan kemudian naik ke surga. Dalam kitab Shahih Bukhari dijelaskan bahwa
Muhammad dalam perjalanan tersebut mengendarai Al-Buraq. Istilah "terjauh" dalam
hal ini digunakan dalam konteks yang berarti "terjauh dari Mekkah".

Selama berabad-abad yang dimaksud dengan Masjid Al-Aqsa sesungguhnya tidak hanya
masjid saja, melainkan juga area di sekitar bangunan itu yang dianggap sebagai
suatu tempat yang suci. Perubahan penyebutan kemudian terjadi pada masa
pemerintahan kesultanan Utsmaniyah (kira-kira abad ke-16 sampai awal 1918),
dimana area kompleks di sekitar masjid disebut sebagai Al-Haram Asy-Syarif,
sedangkan bangunan masjid yang didirikan oleh Umar bin Khattab disebut sebagai
Jami' Al-Aqsa atau Masjid Al-Aqsa.

Area masjid ini dahulu adalah bagian perluasan pembangunan bukit oleh Raja
Herodes Agung, yang dimulai pada tahun 20 SM. Herodes memerintahkan tukang batu
untuk memotong permukaan batu di sisi timur dan selatan bukit, dan melapisinya.
Sisa-sisa pembangunan tersebut saat ini masih dapat ditemukan di beberapa
lokasi. Ketika Bait Kedua masih berdiri, situs tempat masjid saat ini berdiri
disebut dengan nama Serambi Salomo, dan pada tiap sisinya terdapat gudang kuil
yang dinamakan chanuyot, yang memanjang sampai ke sisi selatan bukit. Konstruksi
tiang-tiang kolom besar persegi di bagian utara masjid serta tembok-temboknya,
baru-baru ini ditetapkan memiliki usia jauh lebih tua daripada yang diperkirakan
sebelumnya oleh peneliti-peneliti terdahulu (berdasarkan tulisan para saksi mata
dari masa itu), yaitu bahwa konstruksi tersebut berasal dari masa kekuasaan
Romawi. Tembok-tembok tersebut dibangun kembali atau diperkuat tidak lama
setelah penghancuran Yerusalem pada tahun 70 Masehi. Struktur bawah tanah
bangunan ini berasal dari masa kembalinya orang Yahudi dari pembuangan Babilonia
mereka, yaitu 2.300 tahun yang lalu. Situasi politik telah menyebabkan
penggalian lebih lanjut di area tersebut tidak memungkinkan. Pada saat gempa
bumi tahun 1930-an merusak masjid ini, penanggalan atas beberapa bagian yang
terbuat dari kayu sempat dilakukan, yang menunjukkan kurun 900 SM. Kayu-kayu
tersebut adalah cypress (sejenis cemara) dan akasia. Jenis yang disebut terakhir
menurut Alkitab digunakan oleh Raja Salomo dalam konstruksi bangunan-bangunannya
di bukit tersebut pada sekitar 900 SM. Bersama dengan Bait Suci, chanuyot yang
ada ikut hancur oleh serangan Kaisar Romawi Titus (saat itu masih jenderal) pada
tahun 70. Kaisar Yustinianus membangun sebuah gereja Kristen di situs ini pada
tahun 530-an, yang dipersembahkan bagi Perawan Maria dan dinamakan "Gereja Bunda
Kita". Gereja ini belakangan dihancurkan oleh Kaisar Sassania Khosrau II pada
awal abad ke-7, hingga tersisa sebagai reruntuhan.

Tidak diketahui secara tepat kapan Masjid Al-Aqsa pertama kali dibangun dan
siapa yang memerintahkan pembangunannya, namun dapat dipastikan bahwa
pembangunannya dilakukan pada masa awal pemerintahan Umayyah di Palestina.
Berdasarkan kesaksian Arculf, seorang biarawan Galia yang berziarah ke Palestina
pada 679-82, sejarawan arsitektur Sir Archibal Creswell berpendapat bahwa Umar
bin Khattab mungkin adalah orang yang pertama kali mendirikan bangunan persegi
empat primitif berkapasitas 3.000 jamaah di suatu tempat di Al-Haram Asy-Syarif
(Bukit Bait Suci). Bagaimanapun juga, Arculf mengunjungi Palestina pada masa
pemerintahan Muawiyah bin Abu Sufyan. Dengan demikian, adalah mungkin bahwa
Muawiyah lah yang memerintahkan pembangunan dan bukan Umar. Pendapat terakhir
ini didukung oleh tulisan dari ulama Yerusalem awal Al-Mutahhar bin Tahir
Al-Maqdisi. Analisis atas panel dan balok kayu yang diambil dari bangunan ini
selama renovasi pada tahun 1930-an menunjukkan bahwa kayu-kayu tersebut adalah
cedar Libanon dan cypress. Penanggalan radiokarbon menunjukkan berbagai macam
usia, beberapa bahkan setua abad ke-9 SM, yang menunjukkan bahwa beberapa dari
kayu tersebut sebelumnya telah digunakan pada bangunan-bangunan yang lebih tua.

Menurut beberapa ulama Islam, antara lain Mujiruddin Al-Ulaimi, Jalaluddin
As-Suyuthi, dan Syamsuddin Al-Maqdisi, masjid ini dibangun kembali dan diperluas
oleh Khalifah Abdul Malik bin Marwan pada 690 bersama dengan Kubah Batu. Guy le
Strange mengklaim bahwa Abdul Malik menggunakan bahan-bahan dari Gereja Bunda
Kita yang hancur untuk membangun masjid dan menunjukkan bukti bahwa kemungkinan
substruktur di sudut tenggara masjid adalah sisa-sisa gereja tersebut. Dalam
merencanakan proyek megahnya di Bukit Bait Suci, yang pada akhirnya akan
mengubah keseluruhan kompleks itu menjadi Al-Haram Asy-Syarif ("tanah suci yang
mulia"), Abdul Malik ingin mengubah bangunan primitif sebagaimana digambarkan
oleh Arculf menjadi struktur yang lebih terlindung yang melingkupi kiblat, suatu
faktor penting dalam skema lengkap rancangannya. Namun, seluruh Al-Haram
Asy-Syarif itu dimaksudkan untuk melambangkan masjid. Seberapa banyak perubahan
yang ia lakukan pada aspek bangunan sebelumnya tidak diketahui, tetapi panjang
bangunan baru ditunjukkan dengan adanya bekas jembatan yang mengarah ke istana
Umayyah, yang terletak di sebelah selatan dari bagian barat kompleks. Jembatan
kemungkinan dahulunya membentang dari jalan di luar tembok selatan Al-Haram
Asy-Syarif, sebagai akses langsung menuju masjid. Adanya akses langsung dari
istana ke masjid adalah sebuah ciri khas yang terkenal pada masa Umayyah,
sebagaimana terdapat pada situs-situs awal lainnya. Abdul Malik menggeser poros
tengah masjid sekitar 40 meter ke arah barat, sesuai dengan rencana lengkapnya
atas Al-Haram Asy-Syarif. Poros bangunan sebelumnya yang berbentuk sebuah ceruk,
saat ini masih dikenal dengan sebutan "Mihrab Umar". Karena memperhatikan benar
posisi Kubah Batu, Abdul Malik meminta arsiteknya menyejajarkan Masjid Al-Aqsa
yang baru dengan posisi batu Ash-Shakhrah, sehingga sumbu utama utara-selatan
Bukit Bait Suci yang sebelumnya, yaitu garis yang melalui Kubah Silsilah dan
Mihrab Umar, menjadi bergeser.

Creswell, yang merujuk pada Papyri Aphrodito, sebaliknya mengklaim bahwa
Al-Walid bin Abdul Malik adalah yang membangun kembali Masjid Al-Aqsa selama
periode enam bulan sampai satu tahun, dengan para pekerja dari Damaskus.
Kebanyakan peneliti berpendapat bahwa rekonstruksi masjid dimulai oleh Abdul
Malik, namun Al-Walid lah yang mengawasinya hingga selesai. Dalam tahun 713-714,
serangkaian gempa bumi telah merusak Yerusalem dan menghancurkan bagian timur
masjid, yang akhirnya dibangun kembali pada masa pemerintahan Al-Walid tersebut.
Untuk membiayai rekonstruksi ini, Al-Walid memerintahkan emas dari Kubah
Ash-Shakhrah dicetak sebagai sebagai uang logam untuk membeli bahan-bahan
bangunan. Masjid Al-Aqsa yang dibangun Umayyah kemungkinan besar berukuran 112 x
39 meter.

Pada tahun 746, Masjid Al-Aqsa rusak akibat gempa bumi, yaitu empat tahun
sebelum Abul Abbas As-Saffah menggulingkan Ummayah dan mendirikan kekhalifahan
Abbasiyah. Khalifah Abbasiyah yang kedua Abu Jafar Al-Mansur pada tahun 753
menyatakan niatnya untuk memperbaiki masjid itu. Ia memerintahkan agar lempengan
emas dan perak yang menutupi gerbang masjid dilepaskan dan dicetak menjadi uang
dinar dan dirham untuk membiayai kegiatan rekonstruksi, yang diselesaikan pada
tahun 771. Gempa kedua yang terjadi pada tahun 774 kemudian merusak sebagian
besar perbaikan Al-Mansur itu, kecuali perbaikan pada bagian selatan masjid.
Pada tahun 780, khalifah selanjutnya Muhammad Al-Mahdi membangunnya kembali,
tapi ia mengurangi panjangnya serta memperbesar lebarnya. Renovasi Al-Mahdi
adalah renovasi pertama yang diketahui memiliki catatan tertulis yang
menjelaskan hal itu. Pada tahun 985, seorang ahli geografi Arab kelahiran
Yerusalem bernama Al-Maqdisi mencatat bahwa masjid hasil renovasi memiliki "lima
belas lengkungan dan lima belas gerbang".

Pada tahun 1033 terjadi lagi sebuah gempa bumi, yang sangat merusak masjid.
Antara tahun 1034 dan 1036, khalifah Fatimiyah Ali Azh-Zhahir membangun kembali
dan merenovasi masjid secara menyeluruh. Jumlah lengkungan secara drastis
dikurangi dari lima belas menjadi tujuh. Azh-Zhahir membangun empat buah arkade
untuk aula tengah dan lorong, yang saat ini berfungsi sebagai fondasi masjid.
Aula tengah diperbesar dua kali lipat dari lebar lorong lainnya, dan memiliki
ujung atap besar yang di atasnya dibangun sebuah kubah dari kayu.

Yerusalem direbut oleh Tentara Salib pada tahun 1099, selama Perang Salib
Pertama. Alih-alih menghancurkan masjid, yang mereka sebut "Bait Salomo",
Tentara Salib menggunakannya sebagai istana kerajaan dan kandang kuda. Pada
tahun 1119, tempat ini berubah menjadi markas para Ksatria Templar. Selama
periode ini, mesjid mengalami beberapa perubahan struktural, termasuk perluasan
serambi utara, penambahan apse, dan sebuah dinding pembatas. Sebuah kloster baru
dan sebuah gereja juga dibangun di situs tersebut, bersama dengan beberapa
struktur bangunan lainnya. Para Ksatria Templar membangun pavilyun berkubah di
sisi barat dan timur bangunan. Pavilyun barat saat ini berfungsi sebagai masjid
untuk kaum wanita dan pavilyun timur berfungsi sebagai Museum Islam.

Setelah Shalahuddin Al-Ayyubi berhasil memimpin Ayyubiyah merebut kembali
Yerusalem melalui pengepungan pada tahun 1187, beberapa perbaikan dilakukan atas
Masjid Al-Aqsa. Nuruddin Zengi yang menjadi sultan sebelum Shalahuddin,
sebelumnya telah menugaskan pembangunan mimbar baru yang terbuat dari gading dan
kayu pada tahun 1168-1169, namun mimbar itu baru selesai setelah ia wafat.
Mimbar Nuruddin telah ditambahkan oleh Shalahuddin ke masjid pada bulan November
1187. Penguasa Ayyubiyah di Damaskus, Sultan Al-Muazzam, pada tahun 1218
membangun serambi utara masjid dengan tiga buah gerbang. Pada tahun 1345,
penguasa Mamluk di bawah pemerintahan Al-Kamil Shaban menambahkan dua lengkungan
dan dua gerbang pada bagian timur masjid.

Setelah Utsmaniyah merebut kekuasaan pada 1517, mereka tidak melakukan renovasi
atau perbaikan besar atas masjid itu, namun mereka melakukan perbaikan pada
Al-Haram Asy-Syarif (Bukit Bait Suci) secara keseluruhan. Hal ini termasuk
antara lain pembangunan Air Mancur Qasim Pasha (1527), perbaikan kembali Kolam
Raranj, serta pembangunan tiga kubah yang berdiri bebas. Kubah yang paling
terkenal ialah Kubah Nabi, dibangun pada tahun 1538. Semua pembangunan adalah
atas perintah para gubernur Utsmaniyah di Yerusalem dan bukan atas perintah para
sultan. Walaupun demikian, para sultan melakukan penambahan pada menara-menara
yang telah ada.

Renovasi pertama pada abad ke-20 dilakukan pada tahun 1922, yaitu setelah
Majelis Tinggi Islam Yerusalem di bawah pimpinan Amin Al-Husseini mempekerjakan
Ahmet Kemalettin Bey, seorang arsitek berkebangsaan Turki, untuk merestorasi
Masjid al-Aqsa dan monumen-monumen di sekitarnya. Dewan tersebut juga menugaskan
arsitek-arsitek Inggris, ahli-ahli Mesir, dan para pejabat lokal untuk ikut
berpartisipasi dan mengawasi perbaikan yang dilakukan pada tahun 1924â25 di
bawah pengawasan Kemalettin. Renovasi meliputi penguatan fondasi kuno masjid
Umayyah, perbaikan tiang-tiang kolom interior, penggantian balok-balok,
pendirian perancah, perawatan lengkungan dan bagian dalam kubah, pendirian
kembali dinding selatan, serta penggantian tiang kayu di ruangan tengah dengan
tiang beton. Renovasi tersebut juga menampilkan kembali mosaik era Fatimiyah dan
kaligrafi di lengkungan-lengkungan interior yang sebelumnya tertutupi oleh
lapisan pelapis. Lengkungan-lengkungan dihiasi dengan gipsum berwarna hijau dan
emas dan balok kayu landasannya digantikan dengan tembaga. Seperempat dari
jendela kaca patri juga diperbaharui dengan hati-hati agar dapat melestarikan
desain asli Abbasiyah dan Fatimiyahnya. Kerusakan hebat telah terjadi karena
gempa bumi tahun 1927 dan 1937, namun masjid itu diperbaiki kembali pada tahun
1938 dan 1942.

Pada tanggal 21 Agustus 1969, terjadi kebakaran di dalam Masjid Al-Aqsa, yang
memusnahkan bangunan bagian tenggara masjid. Mimbar Salahuddin adalah termasuk
di antara barang-barang yang rusak terbakar. Orang-orang Palestina awalnya
menyalahkan otoritas Israel atas kebakaran tersebut, dan beberapa orang Israel
menyalahkan Fatah dan menganggap bahwa mereka yang menyulut sendiri apinya, agar
dapat menyalahkan Israel dan memancing permusuhan. Namun kemudian terbukti bahwa
kebakaran itu bukan disebabkan oleh Fatah maupun Israel, melainkan oleh seorang
turis Australia bernama Denis Michael Rohan. Rohan adalah anggota dari sekte
evangelis Kristen Worldwide Church of God. Ia berharap bahwa dengan membakar
Masjid Al-Aqsa, ia dapat mempercepat Kedatangan Kedua Yesus, dengan cara
mempermudah dibangunnya kembali Bait Suci Yahudi di Bukit Bait Suci. Rohan
dirawat di lembaga perawatan mental, didiagnosa mengalami gangguan kejiwaan, dan
akhirnya dideportasi. Serangan terhadap Al-Aqsa disebut-sebut sebagai salah satu
penyebab dibentuknya Organisasi Konferensi Islam pada tahun 1971, yang merupakan
organisasi dari 57 negara yang banyak berpenduduk Islam.

Pada tahun 1980-an, Ben Shoshan dan Yehuda Etzion, keduanya anggota kelompok
bawah tanah Gush Emunim, merencanakan untuk meledakkan Masjid Al-Aqsa dan Kubah
Batu. Etzion berpendapat bahwa meledakkan dua bangunan tersebut akan menyebabkan
kebangkitan spiritual Israel, dan menyelesaikan semua permasalahan orang Yahudi.
Mereka juga berharap bahwa Bait Suci Ketiga di Yerusalem dapat didirikan di atas
lokasi tersebut. Rencana mereka mengalami kegagalan karena lebih dahulu
diketahui pihak kepolisian. Pada tanggal 15 Januari 1988, yaitu saat
berlangsungnya Intifadah Pertama, pasukan Israel menembakkan peluru karet dan
gas air mata kepada para demonstran di luar masjid, mengakibatkan 40 orang
jemaah luka-luka. Pada tanggal 8 Oktober 1990, dalam suatu kerusuhan 22 orang
warga Palestina terbunuh dan lebih dari 100 lainnya luka-luka karena tindakan
keras Polisi Perbatasan Israel. Kerusuhan dipicu oleh pengumuman dari Gerakan
Setia Bait Suci, suatu kelompok Yahudi Ortodoks, yang menyatakan bahwa mereka
akan meletakkan batu pertama untuk pembangunan Bait Suci Ketiga.

Bangunan Masjid Al-Aqsa berbentuk persegi, dan luasnya beserta area di
sekitarnya adalah 144.000 m2, sehingga dapat menampung sampai dengan 400.000
jamaah. Panjang bangunan masjid adalah 272 kaki (83 m), dan lebarnya 184 kaki
(56 m), dan dapat menampung sampai 5.000 jamaah.

Berbeda dengan Kubah Batu yang mencerminkan arsitektur Byzantium klasik, kubah
Masjid Al-Aqsa menunjukkan ciri arsitektur Islam awal. Kubah yang asli dibangun
oleh Abdul Malik bin Marwan, namun sekarang sudah tidak ada lagi sisanya. Bentuk
kubah seperti yang ada saat ini awalnya dibangun oleh Ali Azh-Zhahir dan terbuat
dari kayu yang disepuh dengan lapisan enamel timah. Pada tahun 1969, kubah
dibangun kembali dengan menggunakan beton dan dilapisi dengan aluminium yang
dianodisasi sebagai ganti dari bentuk aslinya yaitu lapisan enamel timah yang
berusuk. Pada tahun 1983, aluminium yang menutupi bagian luar diganti lagi
dengan timah untuk menyesuaikan dengan desain asli Azh-Zhahir.

Kubah Al-Aqsa adalah salah satu dari sedikit masjid dengan kubah yang dibangun
di depan mihrab selama periode Umayyah dan Abbasiyah, contoh lainnya adalah
Masjid Umayyah di Damaskus (715) dan Masjid Besar Sousse (850). Interior kubah
dicat menurut dekorasi era abad ke-14. Pada kabakaran tahun 1969, cat dekoratif
itu rusak dan sempat dianggap sudah tidak dapat diperbaiki lagi. Namun dengan
menggunakan teknik trateggio, yaitu sebuah metode yang menggunakan garis-garis
vertikal halus untuk membedakan daerah yang direkonstruksi dengan daerah yang
asli, akhirnya dapat diperbaiki kembali dengan sempurna.

Masjid ini memiliki empat menara di sisi selatan, utara, dan barat. Menara
pertama, dikenal sebagai Al-Fakhariyyah, dibangun pada tahun 1278 di bagian
barat daya masjid atas perintah sultan Mamluk, Lajin. Menara ini dibangun dalam
gaya tradisional Suriah, dengan landasan dan poros bangunan berbentuk persegi,
serta dibagi menjadi tiga lantai dengan cetakan hias. Pada bagian atasnya
terdapat dua deret muqarnas (ceruk hias) sebagai dekorasi untuk balkon muazzin.
Ceruk hias ini dilingkupi oleh suatu bilik persegi, yang pada bagian atasnya
terdapat kubah batu berlapis timah.

Menara kedua, yang dikenal dengan nama Al-Ghawanimah, dibangun di sisi barat
laut Al-Haram Asy-Syarif (Bukit Bait Suci) pada tahun 1297â98 oleh arsitek Qadi
Sharafuddin Al-Khalili, atas perintah Sultan Lajin. Menara ini memiliki tinggi
37 meter. dan hampir seluruhnya terbuat dari batu, selain dari kanopi kayu yang
terletak di atas balkon muazzin. Karena struktur bangunannya yang kokoh, menara
Al-Ghawanimah hampir tidak terpengaruh oleh berbagai gempa bumi yang terjadi.
Menara ini dibagi menjadi beberapa tingkat oleh cetakan batu dan galeri-galeri
dengan bentuk hiasan menyerupai stalaktit. Dua tingkat pertama berukuran lebih
luas dan menjadi landasan menara. Keempat tingkat selanjutnya dilingkupi oleh
ruangan berbentuk silinder dan sebuah kubah bulat. Tangga untuk dua lantai
pertama terletak di luar bangunan, tetapi kemundian menjadi tangga dalam
berbentuk spiral sejak dari lantai tiga sampai mencapai balkon muazzin.

Tankiz, gubernur Mamluk di Suriah, pada tahun 1329 memerintahkan pembangunan
menara ketiga yang dikenal sebagai Bab Al-Silsilah. Menara ini terletak di sisi
barat Masjid Al-Aqsa. Menara ini, yang mungkin dibangun untuk menggantikan
menara Umayyah sebelumnya, dibangun berbentuk persegi menurut gaya tradisional
Suriah dan seluruhnya terbuat dari batu. Berdasarkan tradisi lama Muslim
setempat muazzin terbaik melakukan azan dari menara ini, karena seruan azan
pertama untuk setiap awal salat lima waktu selalu dikumandangkan dari sini.

Menara terakhir dan yang paling terkenal adalah Bab Al-Asbat. Menara ini
dibangun pada tahun 1367. Menara ini berupa poros batu silinder (dibangun
kemudian pada masa Utsmaniyah), yang berdiri di atas landasan berbentuk persegi
panjang dari masa Mamluk, dan di terdapat formasi transisi yang berbentuk
segitiga. Poros bangunan menyempit pada bagian balkon muazzin, dilengkapi
beberapa jendela melingkar, serta pada bagian atasnya terdapat kubah berbentuk
bulat. Kubah ini dibangun kembali setelah terjadinya gempa bumi Lembah Yordan
1927.

Di bagian timur masjid tidak terdapat menara karena dalam sejarah dahulu sangat
sedikit penduduk di sisi tersebut, sehingga tidak diperlukan menara tambahan
untuk menyerukan azan. Namun, Raja Abdullah II dari Yordania pada tahun 2006
mengumumkan keinginannya untuk membangun menara kelima yang menghadap ke Bukit
Zaitun. Menara Raja Hussein ini nantinya direncanakan menjadi struktur bangunan
tertinggi di Kota Tua Yerusalem.

Bagian depan (fasad) masjid ini dibangun pada 1065 Masehi atas perintah khalifah
Fatimiyah Al-Mustanshir. Di bagian muka terdapat bangunan pagar langkan
(balustrade) berupa lorong-lorong beratap (arkade) dengan tiang-tiang kolom
kecil. Tentara Salib merusak fasad ini ketika mereka memerintah Palestina, namun
Ayyubiyah memperbaiki dan membangunnya kembali. Fasad juga mengalami penambahan
berupa penempelan ubin pada dindingnya. Bahan bekas pakai yang digunakan untuk
membangun lengkungan fasad antara lain termasuk bahan hias pahatan yang diambil
dari bangunan-bangunan Tentara Salib di Yerusalem. Terdapat empat belas
lengkungan batu di sepanjang fasad, sebagian besar bergaya Romantik. Mamluk
menambahkan lengkungan-lengkungan terluar, yang dibangun dengan mengikuti desain
yang sama. Pintu masuk ke masjid adalah dengan melalui lengkungan tengah pada
fasad tersebut.

Sebuah bangunan serambi (bilik) terletak di bagian atas fasad ini. Bagian tengah
serambi dibangun oleh Ksatria Templar pada masa Perang Salib Pertama, namun
Al-Muazzam kemenakan Shalahuddin adalah yang memerintahkan dibangunnya bangunan
serambi itu sendiri pada tahun 1217.

Masjid Al-Aqsa memiliki tujuh buah lorong dengan ruang yang ditunjang oleh
tiang-tiang melengkung (hypostyle nave), serta beberapa ruang kecil tambahan di
sisi sebelah barat dan timur pada bangunan masjid bagian selatan. Terdapat pula
121 jendela kaca patri dari era Abbasiyah dan Fatimiyah, dimana seperempatnya
telah selesai direstorasi pada tahun 1924.

Ruangan dalam masjid memiliki 45 tiang kolom, 33 diantaranya terbuat dari marmer
putih dan 12 lainnya dari batu. Barisan tiang kolom pada lorong-lorong tengah
berbentuk kokoh dan kerdil, dengan ukuran lingkar 30,6Â cm dan tinggi 54Â cm, akan
tetapi empat barisan tiang kolom lainnya memiliki ukuran yang lebih lebih
proporsional. Terdapat empat jenis desain yang berbeda untuk bagian kepala tiang
kolom. Kepala tiang di lorong tengah berbentuk kokoh dan berdesain primitif,
sedangkan kepala tiang yang di bawah kubah berdesain gaya Korintus dan terbuat
dari marmer putih Italia. Kepala tiang di lorong timur memiliki desain berbentuk
keranjang yang besar, sementara kepala tiang di sebelah timur dan barat kubah
juga berbentuk keranjang tetapi berukuran lebih kecil dan lebih proporsional.
Terdapat palang penghubung antara tiang kolom dan tembok penyangga yang satu
dengan yang lainnya, yang terbuat dari balok kayu yang dipotong sederhana dan
berlapis selubung kayu dengan ukiran seadanya.

Banyak bagian masjid yang hanya dilabur kapur putih, tetapi bagian dalam kubah
dan dinding-dinding yang tepat di bawahnya penuh dengan dekorasi mozaik dan
marmer. Beberapa karya lukisan yang tidak begitu baik dari seorang seniman
Italia pernah diletakkan di sana ketika perbaikan sedang dilakukan pada masjid,
setelah gempa bumi tahun 1927. Bagian langit-langit masjid juga dicat dengan
pendanaan dari Raja Farouk dari Mesir.

Mimbar masjid dibuat oleh seorang pengrajin bernama Akhtarini yang berasal dari
Aleppo atas perintah Sultan Nuruddin Zengi. Mimbar tersebut dimaksudkan sebagai
hadiah untuk masjid ketika Nuruddin membebaskan Yerusalem, dan pengerjaannya
memakan waktu selama enam tahun (1168-1174). Ternyata Nuruddin meninggal ketika
Tentara Salib masih memegang kendali atas Yerusalem, namun ketika Shalahuddin
berhasil merebut kota itu pada tahun 1187, mimbar tersebut lalu dipasang.
Struktur mimbar terbuat dari gading dan kayu yang dipahat secara hati-hati.
Kaligrafi Arab dan desain-desain berbentuk geometris dan bunga terukir pada
bagian-bagian kayu mimbar tersebut. Setelah hancur karena perbuatan Rohan pada
tahun 1969, mimbar itu digantikan oleh mimbar lain yang dekorasinya jauh lebih
sederhana. Adnan Al-Hussaini, kepala lembaga wakaf Islam yang bertanggung jawab
atas Al-Aqsa, pada bulan Januari 2007 menyatakan bahwa akan dibuat sebuah mimbar
baru, dan pada bulan Februari 2007 mimbar baru tersebut telah selesai dipasang.
Desain mimbar baru ini dibuat oleh Jamil Badran berdasarkan replika yang saksama
dari mimbar Shalahuddin, dan pengerjaannya diselesaikan oleh Badran dalam waktu
lima tahun. Mimbar itu dikerjakan di Yordania selama empat tahun, dan para
pengrajin menggunakan "metode kuno dalam pengukiran kayu, menggabungkan
potongan-potongan dengan pasak dan bukan paku, namun menggunakan pencitraan
komputer untuk desain mimbarnya."

Air mancur tempat wudhu utama, yang bernama al-Kas ("mangkuk"), terletak di
bagian utara yaitu antara masjid dan Kubah Batu. Para jamaah menggunakannya
untuk wudhu, yaitu ritual pencucian wajah, lengan, rambut, telinga, dan kaki
yang dilakukan umat Islam sebelum beribadah, termasuk di masjid. Bangunan ini
pertama kali dibangun pada tahun 709 pada masa pemerintahan Umayyah, tetapi
antara tahun 1327-1328 Gubernur Tankiz memperbesarnya untuk dapat melayani lebih
banyak jamaah. Meskipun pada awalnya air berasal dari Kolam Salomo yang ada di
dekat Betlehem, saat ini air berasal dari pipa yang terhubung ke sumber air kota
Yerusalem. Renovasi al-Kas pada abad ke-20 telah menambahkannya dengan keran air
dan tempat duduk batu.

Air Mancur Qasim Pasha dibangun pada masa pemerintahan Utsmaniyah tahun 1526 dan
terletak di sebelah utara masjid, yaitu pada serambi Kubah Batu. Air mancur ini
sebelumnya juga pernah digunakan oleh para jamaah untuk wudhu dan minum sampai
dengan tahun 1940-an, namun saat ini hanya berfungsi sebagai monumen saja.

Istilah "Masjid al-Aqsa" dalam Islam tidaklah terbatas pada masjid saja,
melainkan meliputi seluruh Al-Haram Asy-Syarif (Bukit Bait Suci). Masjid ini
dikenal sebagai rumah ibadah kedua yang dibangun setelah Masjid Al-Haram di
Mekkah. Imam Muslim menyampaikan hadits yang diriwayatkan dari Abu Dzar
Al-Ghifari:

Selama perjalanan malamnya menuju Baitul Maqdis (Yerusalem), Muhammad
mengendarai Al-Buraq dan setibanya di sana ia salat dua rakaat di Bukit Bait
Suci. Setelah selesai salat, malaikat Jibril membawanya naik ke surga, di mana
ia bertemu dengan beberapa nabi lainnya, dan kemudian menerima perintah dari
Allah yang menetapkan kewajiban bagi umat Islam agar menjalankan salat lima
waktu setiap harinya. Ia kemudian kembali ke Mekkah.

Masjid Al-Aqsa dikenal sebagai "masjid terjauh" dalam Surah Al-Isra pada
Al-Qur'an. Lokasinya menurut tradisi umat Islam ditafsirkan sebagai situs
Al-Haram Asy-Syarif di Yerusalem, di mana masjid dengan nama ini sekarang telah
berdiri. Berdasarkan tradisi ini, istilah masjid yang dalam bahasa Arab secara
harfiah berarti "tempat sujud", juga dapat merujuk kepada tempat-tempat ibadah
monoteistik lainnya seperti Haikal Sulaiman, yang dalam Al-Qur'an juga disebut
dengan istilah "masjid". Para sejarawan Barat Heribert Busse dan Neal Robinson
berpendapat bahwa itulah penafsiran yang diinginkan.

Maimunah binti Saâad dalam hadits tentang berziarah ke Masjid Al-Aqsa
menyebutkan: "Ya Nabi Allah, berikan fatwa kepadaku tentang Baitul Maqdis". Nabi
berkata, "Tempat dikumpulkannya dan disebarkannya (manusia). Maka datangilah ia
dan salat di dalamnya. Karena salat di dalamnya seperti salat 1.000 rakaat di
selainnya". Maimunah berkata lagi: "Bagaimana jika aku tidak bisa". "Maka
berikanlah minyak untuk penerangannya. Barang siapa yang memberikannya maka
seolah ia telah mendatanginya."

Sejarah penting Masjid Al-Aqsa dalam Islam juga mendapatkan penekanan lebih
lanjut, karena umat Islam ketika salat pernah berkiblat ke arah Al-Aqsa selama
empat belas atau tujuh belas bulan setelah peristiwa hijrah mereka ke Madinah
tahun 624. Menurut Allamah Thabathaba'i, Allah menyiapkan umat Islam untuk
perpindahan kiblat tersebut, pertama-tama dengan mengungkapkan kisah tentang
Ibrahim dan anaknya Ismail, doa-doa mereka untuk Ka'bah dan Mekkah, upaya mereka
membangun Baitullah (Ka'bah), serta perintah membersihkannya untuk digunakan
sebagai tempat beribadah kepada Allah. Kemudian diturunkanlah ayat-ayat
Al-Qur'an yang memerintahkan umat Islam untuk menghadap ke arah Masjid Al-Haram
dalam salat mereka.

Perubahan arah kiblat adalah alasan mengapa Umar bin Khattab, salah seorang
Khulafaur Rasyidin, tidak salat menghadap batu Ash-Shakhrah di Bukit Bait Suci
ataupun membangun bangunan di sekitarnya; meskipun ketika Umar tiba di sana pada
tahun 638, ia mengenali batu tersebut yang diyakini sebagai tempat Muhammad
memulai perjalanannya naik ke surga. Hal ini karena berdasarkan yurisprudensi
Islam, setelah arah kiblat berpindah, maka Kab'ah di Mekkah telah menjadi lebih
penting daripada tempat batu Ash-Shakhrah di Bukit Bait Suci tersebut.

Berdasarkan riwayat-riwayat yang umum dikenal dalam tradisi Islam, Umar memasuki
Yerusalem setelah penaklukannya pada tahun 638. Ia diceritakan bercakap-cakap
dengan Ka'ab Al-Ahbar, seorang Yahudi yang telah masuk Islam dan ikut datang
bersamanya dari Madinah, mengenai tempat terbaik untuk membangun sebuah masjid.
Al-Ahbar menyarankan agar masjid dibangun di belakang batu Ash-Shakhrah "...
maka seluruh Al-Quds (berada) di depan Anda". Umar menjawab, "Ka'ab, Anda sudah
meniru ajaran Yahudi". Namun, segera setelah percakapan ini Umar dengan jubahnya
mulai membersihkan tempat yang telah dipenuhi dengan sampah dan puing-puing
tersebut. Demikian pula kaum Muslim pengikutnya turut serta membersihkan tempat
itu. Umar kemudian mendirikan salat di tempat yang diyakini sebagai tempat salat
Muhammad pada saat Isra Mi'raj, dan Umar di tempat itu membacakan ayat-ayat
Al-Qur'an dari Surah Sad. Oleh karenanya, berdasarkan riwayat tersebut maka Umar
dianggap telah menyucikan kembali situs tersebut sebagai masjid.

Mengingat kesucian Bukit Bait Suci, sebagai tempat yang dipercayai pernah
digunakan untuk berdoa oleh Ibrahim, Daud, dan Sulaiman, maka Umar mendirikan
sebuah rumah ibadah kecil di sudut sebelah selatan area tersebut. Ia secara
berhati-hati menghindarkan agar batu Ash-Shakhrah tidak terletak di antara
masjid itu dan Ka'bah, sehingga umat Islam hanya akan menghadap ke arah Mekkah
saja ketika mereka salat.

Yerusalem oleh banyak kalangan umat Islam dianggap sebagai tempat yang suci,
sesuai penafsiran mereka atas ayat-ayat suci Al-Qur'an dan berbagai hadist.
Abdallah El-Khatib berpendapat bahwa kira-kira terdapat tujuh puluh tempat di
dalam Al-Qur'an di mana Yerusalem disebutkan secara tersirat. Yerusalem juga
sering disebut-sebut di dalam kitab-kitab hadist. Beberapa akademisi berpendapat
bahwa status kesucian Yerusalem mungkin dipengaruhi oleh meningkatnya
penyebarnya sejenis genre sastra tertentu, yaitu Al-Fadhail (sejarah kota-kota);
sehingga kaum Muslim yang terinspirasi, khususnya selama periode Umayyah,
mengangkat status kesucian kota itu melebihi statusnya menurut kitab suci.
Akademisi-akademisi lainnya mempertanyakan keberadaan motif-motif politik
Dinasti Umayyah, sehingga Yerusalem kemudian dianggap suci bagi umat Islam.

Naskah-naskah abad pertengahan, sebagaimana pula tulisan-tulisan politis era
moderen ini, cenderung menempatkan Masjid Al-Aqsa sebagai tempat suci ketiga
bagi umat Islam. Sebagai contoh, kitab Sahih Bukhari mengutip Abu Hurairah dari
Nabi Muhammad SAW, yang mengatakan: "Janganlah perjalanan itu memberatkan (kamu)
kecuali ke tiga masjid yaitu Masjid Al-Haram, Masjid Rasulullah SAW, dan Masjid
Al-Aqsa". Selain itu, Organisasi Konferensi Islam (yang alasan pendiriannya
adalah "untuk membebaskan Al-Aqsa dari pendudukan Zionis [Israel]") menyebut
Masjid Al-Aqsa dalam sebuah resolusi yang mengutuk tindakan-tindakan Israel pada
kota itu, sebagai tempat tersuci ketiga bagi umat Islam.

Kementerian Wakaf Yordania memegang kontrol atas Masjid Al-Aqsa hingga Perang
Enam Hari tahun 1967. Setelah memenangkan perang, Israel menyerahkan kekuasaan
masjid dan Bukit Bait Suci kepada lembaga wakaf Islam yang independen dari
pemerintahan Israel. Namun, Angkatan Pertahanan Israel diperbolehkan berpatroli
dan melakukan pencarian di wilayah masjid. Setelah pembakaran tahun 1969,
lembaga wakaf tersebut mempekerjakan arsitek, teknisi, dan pengrajin dalam
sebuah komite untuk melakukan perawatan. Untuk mengimbangi berbagai kebijakan
Israel dan semakin meningkatnya kehadiran pasukan keamanan Israel di sekitar
lokasi ini sejak Intifadah Al-Aqsa, Gerakan Islam bekerjasama dengan lembaga
wakaf telah berusaha untuk meningkatkan kendali Muslim di dalam lingkungan
Al-Haram Asy-Syarif. Beberapa kegiatannya termasuk memperbarui dan merenovasi
kembali bangunan-bangunan yang terbengkalai.

Saat ini, imam utama dan pengurus Masjid Al-Aqsa adalah Muhammad Ahmad Hussein.
Ia diangkat menjadi Mufti Besar Yerusalem pada tahun 2006 oleh Presiden
Palestina Mahmud Abbas. Imam-imam lainnya termasuk Syekh Yusuf Abu Sneina, Mufti
Palestina sebelumnya Syekh Ikrimah Sa'id Sabri, serta mantan Imam Al-Aqsa Syekh
Muhammad Abu Shusha yang sekarang tinggal di Amman, Yordania.

Kepemilikan Masjid Al-Aqsa merupakan salah satu isu dalam konflik
Israel-Palestina. Israel mengklaim kekekuasaan atas masjid tersebut dan juga
seluruh Bukit Bait Suci, tetapi Palestina memegang perwalian secara tak resmi
melalui lembaga wakaf. Selama negosiasi di Pertemuan Camp David 2000, Palestina
meminta kepemilikan penuh masjid ini serta situs-situs suci Islam lainnya yang
berada di Yerusalem Timur.

Sementara semua warganegara Israel yang muslim diperbolehkan untuk masuk dan
beribadah di Masjid Al-Aqsa, Israel pada waktu-waktu tertentu menetapkan
pembatasan ketat akses masuk ke masjid untuk orang Yahudi, muslim Palestina yang
tinggal di Tepi Barat atau Jalur Gaza, atau pembatasan berdasarkan usia untuk
warga Palestina dan warganegara Israel keturunan Arab, seperti memberi izin
masuk hanya untuk pria yang telah menikah dan setidaknya berusia 40 atau 50
tahun. Wanita Arab kadang-kadang juga dibatasi sehubungan dengan status
perkawinan dan usia mereka. Alasan Israel untuk pembatasan tersebut adalah bahwa
pria Palestina yang berusia tua dan telah menikah cenderung "tidak menyebabkan
masalah", yaitu bahwa secara keamanan mereka lebih tidak beresiko.

Banyak rabbi, termasuk para ketua rabbi Israel sejak tahun 1967, telah
memutuskan bahwa orang Yahudi tidak boleh berjalan di Bukit Bait Suci karena
terdapat kemungkinan mereka menginjak Kodesh Hakodashim, yaitu lokasi yang
dianggap tersuci oleh orang Yahudi. Pembatasan dari pemerintah Israel hanya
melarang dilakukannya doa Yahudi di Bukit Bait Suci, tetapi tetap mengizinkan
orang Yahudi maupun non-Muslim lainnya untuk berkunjung pada berjam-jam tertentu
selama hari-hari tertentu dalam seminggu. Beberapa rabbi dan para pemimpin
Zionis telah mengajukan tuntutan agar orang-orang Yahudi diperbolehkan untuk
berdoa di tempat itu pada hari-hari raya Yahudi. Meskipun Mahkamah Agung Israel
telah mendukung hak berdoa perorangan (bukan secara berkelompok), namun dalam
praktiknya polisi Israel melarang orang Yahudi untuk berdoa "secara
terang-terangan dalam bentuk apapun juga di Bukit Bait Suci, meskipun bila hanya
menggerak-gerakkan bibirnya saja ketika berdoa".

Pada tanggal 28 September 2000, Ariel Sharon dan para anggota Partai Likud
beserta 1.000 orang penjaga bersenjata, melakukan kunjungan ke kompleks Al-Aqsa.
Hal ini membuat sekelompok besar orang Palestina datang untuk memprotes
kunjungan tersebut. Setelah Sharon dan para anggota Partai Likud meninggalkan
lokasi, demonstrasi meletus menjadi kerusuhan dan sekelompok orang Palestina
yang berada di Al-Haram Asy-Syarif mulai melemparkan batu dan benda-benda
lainnya kepada polisi anti huru hara Israel. Polisi menembakkan gas air mata dan
peluru karet kepada kerumunan demonstran, sehingga melukai 24 orang. Kunjungan
tersebut memicu gerakan perlawanan rakyat Palestina selama lima tahun, yang
biasa disebut sebagai Intifadah Al-Aqsa. Pada tanggal 29 September, pemerintah
Israel mengerahkan 2.000 polisi anti huru hara ke masjid ini. Sekelompok orang
Palestina yang meninggalkan masjid setelah salat Jumat mulai melempari polisi
dengan batu. Polisi kemudian menyerbu kompleks masjid serta menembakkan baik
peluru tajam maupun peluru karet kepada kelompok Palestina tersebut, sehingga
jatuh korban empat orang tewas dan sekitar 200 orang lainnya luka-luka.

Beberapa penggalian di wilayah Masjid Al-Aqsa terjadi sepanjang tahun 1970-an.
Tahun 1970, pemerintah Israel memulai penggalian intensif langsung di bawah
masjid pada sisi selatan dan baratnya. Pada tahun 1977, penggalian berlanjut dan
sebuah terowongan besar dibuka di bawah ruangan ibadah wanita, serta sebuah
terowongan baru digali di bawah masjid, mengarah dari timur ke barat pada tahun
1979. Selain itu, Departemen Arkeologi yang berada di bawah Kementerian Agama
Israel, juga menggali sebuah terowongan di dekat sisi barat masjid pada tahun
1984.

Pada bulan Februari 2007, Departemen tersebut memulai situs penggalian untuk
mencari peninggalan arkeologi di sebuah lokasi di mana pemerintah ingin
membangun kembali sebuah jembatan penyeberangan yang runtuh. Situs ini berjarak
60 meter dari masjid. Penggalian memicu kemarahan di banyak negara dunia Islam,
dan Israel dituduh telah mencoba menghancurkan pondasi masjid. Ismail Haniya,
saat itu Perdana Menteri Otoritas Nasional Palestina dan pemimpin Hamas,
menyerukan Palestina untuk bersatu dalam menentang penggalian, sedangkan Fatah
menyatakan bahwa mereka akan mengakhiri gencatan senjata mereka dengan Israel.
Israel membantah semua tuduhan tersebut, dan menyebutnya sebagai hal yang
"menggelikan".



https://id.wikipedia.org/wiki/Kejuaraan_Sepak_Bola_Eropa_UEFA_2012

Kejuaraan Sepak Bola Eropa UEFA 2012, atau lebih dikenal dengan Euro 2012,
menjadi kejuaraan sepak bola antar tim nasional negara Eropa ke-14 yang
diselenggarakan oleh UEFA. Putaran final diselenggarakan oleh Polandia dan
Ukraina pada tanggal 8 Juni hingga 1 Juli 2012. Ini adalah pertama kalinya bagi
kedua negara (Polandia dan Ukraina) menyelenggarakan suatu turnamen besar.
Pemilihan tuan rumah dilaksanakan oleh Komite Eksekutif UEFA pada tahun 2007.

Putaran final ini diikuti 16 (enam belas) negara, hal ini menjadi yang terakhir
karena sejak Euro 2016 dan seterusnya, akan diikuti oleh 24 (dua puluh empat)
negara finalis. Babak Kualifikasi diikuti oleh 51 negara, telah diselenggarakan
antara Agustus 2010 dan November 2011 yang memilih 14 (empat belas) negara untuk
bergabung dengan kedua negara tuan rumah putaran final.

Spanyol memenangi kejuaraan ini setelah pada pertandingan final mengalahkan
Italia dengan skor 4â0.

Italia mewakili UEFA untuk mengikuti Piala Konfederasi FIFA 2013 yang akan
diselenggarakan di Brasil, sebagai peringkat kedua (runner up) karena Spanyol
sebagai pemenang telah lolos sebagai pemenang Piala Dunia FIFA 2010.

Penawaran bersama oleh Polandia dan Ukraina dipilih setelah Komite Eksekutif
UEFA melaksanakan pemungutan suara pada pertemuan di Cardiff pada 18 April 2007.
Penawaran ini mengalahkan penawaran lain dari Italia, Kroasia-Hungaria, Turki
dan Yunani, menjadi penawaran bersama ketiga yang berhasil untuk Kejuaraan
Eropa, setelah dari Belgia-Belanda (2000) dan Austria-Swiss (2008).

Pada Januari 2008, Presiden UEFA Michel Platini memberikan peringatan kepada
panitia penyelenggara untuk mempercepat persiapan penyelenggaraan kejuaraan,
dimana Skotlandia telah menyatakan kepada UEFA bahwa mereka siap untuk
menggantikan posisi Polandia-Ukraina sebagai tuan rumah, jika mereka gagal
menunjukkan kesiapan pada tahun tersebut. Namun pada Juni 2008, UEFA menyatakan
bahwa mereka tidak dalam pembahasan penggantian tuan rumah.

Ukraina melaporkan beberapa permasalahan yang mengganggu persiapan mereka,
diataranya adalah penundaan renovasi Stadion Olimpiade Kiev, dan kesulitan
pendanaan pembangunan infrastruktur setelah terjadinya krisis ekonomi pada tahun
2008. Setelah melakukan pemeriksaan pada April 2009, Platini tetap meyakinkan
bahwa Ukraina tetap menjadi tuan rumah bersama Polandia namun ada kemungkinan
sebagian besar pertandingan dilaksanakan di Polandia. Perdana Menteri Polandia
Donald Tusk menyatakan bahwa negaranya telah siap menyelenggarakan kejuaraan
ini, namun tetap dalam rencana sebagai tuan rumah bersama.

Permasalahan utama muncul di Polandia pada akhir September 2008, ketika
pemerintah Polandia membekukan kepengurusan Asosiasi Sepak Bola Polandia/PZPN
karena kasus korupsi dan mengangkat pengurus baru. UEFA bergerak cepat dengan
mengeluarkan surat peringatan bahwa Polandia dapat kehilangan hak tuan rumahnya,
sebagai akibat dari intervensi pemerintah. Pekerjaan persiapan berjalan dengan
lebih cepat dibandingkan dengan yang terjadi di Ukraina, setelah kunjungan pada
bulan April 2009, Platini mengumumkan bahwa semua persiapan berjalan sesuai
rencana dan tidak ada masalah besar. Bulan berikutnya, UEFA mengumumkan kota
penyelenggara di Polandia yaitu Warsawa, PoznaÅ, WrocÅaw dan GdaÅsk. Pada saat
yang sama, penundaan keputusan pemilihan kota penyelenggaraan di Ukraina
diberikan kepada Lviv, Donetsk dan Kharkiv untuk meningkatkan kondisi
infrastrukturnya, dan memberikan peringatan bahwa hanya Kiev kota yang memiliki
kesiapan terbaik dalam penyelenggaraan kejuaraan, UEFA memberikan batas akhir
persiapan ketiga kota tersebut sampai akhir November.

Pada September 2009, Platini menyatakan bahwa Ukraina telah mengalami kemajuan
pesat dalam persiapannya sebagai penyelengara tuan rumah kejuaraan dan
mengkonfirmasi bahwa keempat kota yaitu Kiev, Lviv, Donetsk dan Kharkiv, akan
menjadi tuan rumah kejuaraan. Kiev juga juga dinyatakan sebagai penyelenggara
pertandingan final.

Pada sebuah wawancara di bulan Mei 2011, Platini menyatakan bahwa Jerman dan
Hongaria siap untuk menjadi pengganti Ukraina kecuali ada perkembangan pada
persiapannya, akibat dari munculnya keraguan pada kesiapannya. Namun pada bulan
Agustus, Platini mengunjungi Ukraina dan menyatakan bahwa ultimatum tersebut
dapat diabaikan, dan dia optimis kedua negara telah melaksanakan persiapan
dengan baik dan tidak melihat adanya permasalahan besar dalam persiapannya.
Setelah delegasi UEFA mengunjungi Ukraina pada September 2011, dia menyatakan
bahwa Ukraina cukup siap menyelenggarakan Euro 2012.

Sebagaimana yang telah diterapkan pada Euro 1992, Euro 1996 dan Euro 2008,
setiap grup akan tinggal di daerah sekitar dua stadion tempat pertandingan.
Disamping 8 (delapan) kota penyelenggara yang telah ditunjuk, Euro 2012 juga
menunjuk beberapa lokasi sebagai tempat tinggal dan latihan masing masing tim.
Pada Oktober 2010, telah diumumkan 21 (dua puluh satu) lokasi yang tersedia di
Polandia yaitu GdaÅsk, Gniewino, Gdynia, Jelenia GÃ³ra, JÃ³zefÃ³w, Kielce,
KoÅobrzeg, KrakÃ³w, Legionowo, Lubawa, MiÄdzychÃ³d, Opalenica, OstrÃ³da, PuÅawy,
SÅupsk, Tychy, Warka, Warszawa, Wieliczka, WÅadysÅawowo, dan WrocÅaw.

Akhirnya pada tahun 2011, masing masing perwakilan bekerja sama dengan UEFA
telah memilih tempat tinggal masing masing tim peserta. 13 (tiga belas) tim akan
tinggal di Polandia dan 3 (tiga) tim tinggal di Ukraina, sebagai mana dapat
dilihat pada daftar berikut ini:

Kota penyelenggara Warsaw, GdaÅsk, WrocÅaw, PoznaÅ, Kiev, Lviv adalah kota
tujuan pariwisata terkenal di Eropa, namun tidak bagi Donetsk dan Kharkiv (yang
terakhir telah menggantikan Dnipropetrovsk sebagai kota tuan rumah pada 2009).
Paket tawaran membutuhkan perluasan dan modernisasi jalan dan jaringan
transportasi.

Penyempurnaan wajib infrastruktur sepak bola termasuk pembangunan stadion baru:
Enam dari delapan tempat yang baru stadion saat ini telah dibangun dan siap
untuk digunakan sebelum turnamen; dua sisanya (di Poznan dan Kharkiv) telah
mengalami renovasi besar untuk memperbaikinya. Tiga stadion akan memenuhi
kriteria tertinggi UEFA.

Pengundian grup Kualifikasi Euro 2012 berlangsung di Warsawa pada 7 Februari
2010. 51 tim turut serta berkompetisi untuk merebut 14 tempat tersisa di putaran
final. Tim-tim tersebut dibagi ke dalam sembilan grup dengan pengundian
penempatan untuk pertama kalinya berdasarkan koefisien tim nasional UEFA
terbaru.

Sejak 1996, putaran final selalu menampilkan enam belas tim nasional. Beberapa
asosiasi sepak bola negara eropa mendukung usulan penambahan jumlah finalis
turnamen edisi ini menjadi 24 tim, meski penambahan jumlah anggota UEFA tidak
signifikan sejak penambahan jumlah finalis terakhir pada tahun 1996 (53 per
April 2006 dibanding 48 saat Euro 1996). Pada bulan April 2007, Komite Eksekutif
UEFA secara resmi menolak usulan tersebut.

Dua belas dari enam belas finalis berpartisipasi pada turnamen sebelumnya tahun
2008. Inggris dan Denmark yang berpartisipasi pada tahun 2004, kembali tampil
setelah gagal lolos pada turnamen edisi tahun 2008. Republik Irlandia tampil
kembali setelah absen selama 24 tahun, sekaligus menjadikan keikutsertaan untuk
kedua kalinya pada putaran final. Tuan rumah Ukraina tampil untuk pertama kali
sebagai negara independen, setelah pernah tampil sebagai bagian dari Uni Soviet.

Pengundian berlangsung di Ukraine Palace of Arts, Kiev, Ukraina pada 2 Desember
2011, pukul 17:00 UTC (19:00 waktu setempat).

Seperti pada pengundian untuk putaran final tahun 2004 dan 2008, enam belas
finalis dibagi dalam 4 pot penempatan yang berdasarkan peringkat koefisien tim
nasional UEFA. Sebagai tuan rumah bersama, Polandia dan Ukraina menempati Pot 1
secara otomatis; bersama dengan Spanyol, sebagai juara bertahan.

Dalam prosedur pengundian, satu tim dari setiap pot akan dimasukkan
masing-masing ke satu dari empat grup. Akan ditentukan pula posisi tim di setiap
grup (misalkan A2, A3, atau A4) untuk membuat jadwal pertandingan. Sebelumnya
telah ditentukan Polandia mengisi posisi A1 dan Ukraina mengisi posisi D1, yang
berarti pula Belanda dan Spanyol hanya akan mengisi posisi B1 atau C1.

UEFA mengumumkan 12 (dua belas) orang wasit dan 4 (empat) orang wasit keempat
untuk EURO 2012 pada 20 Desember 2012.

Setiap tim wasit terdiri dari 5 (lima) orang petugas dari negara yang sama,
terdiri atas satu wasit utama, 2 (dua) asisten wasit dan 2 (dua) asisten wasit
tambahan. Sebagai tambahan juga satu nama asisten wasit yang berada dalam posisi
siaga, jika sewaktu waktu sebelum kejuaraan dimulai perlu dilakukan penggantian.

Sebagai kelanjutan percobaan yang telah dilakukan sebelumnya di Liga Champions
Eropa dan Liga Eropa UEFA, dua tambahan assisten wasit yang berjaga di garis
gawang ini akan digunakan untuk pertama kalinya dalam sejarah penyelenggaraan
Euro setelah mendapat persetujuan dari Dewan Asosiasi Sepak bola
Internasional/IFAB.

4 (empat) orang wasit keempat dan 4 (empat) orang asisten wasit cadangan juga
diumumkan oleh UEFA.

Zona waktu Waktu Musim Panas Eropa Tengah (UTC+2) di Polandia dan Waktu Musim
Panas Eropa Timur (UTC+3) di Ukraina.

Apabila terdapat dua atau lebih tim dalam satu grup memiliki jumlah nilai yang
sama, kriteria berikut digunakan untuk menentukan urutan posisi akhir.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tata_Surya

Tata Surya[a] adalah kumpulan benda langit yang terdiri atas sebuah bintang yang
disebut Matahari dan semua objek yang terikat oleh gaya gravitasinya.
Objek-objek tersebut termasuk delapan buah planet yang sudah diketahui dengan
orbit berbentuk elips, lima planet kerdil/katai, 173 satelit alami yang telah
diidentifikasi[b], dan jutaan benda langit (meteor, asteroid, komet) lainnya.

Tata Surya terbagi menjadi Matahari, empat planet bagian dalam, sabuk asteroid,
empat planet bagian luar, dan di bagian terluar adalah Sabuk Kuiper dan piringan
tersebar. Awan Oort diperkirakan terletak di daerah terjauh yang berjarak
sekitar seribu kali di luar bagian yang terluar.

Berdasarkan jaraknya dari Matahari, kedelapan planet Tata Surya ialah Merkurius
(57,9 juta km), Venus (108 juta km), Bumi (150 juta km), Mars (228 juta km),
Yupiter (779 juta km), Saturnus (1.430 juta km), Uranus (2.880 juta km), dan
Neptunus (4.500 juta km). Sejak pertengahan 2008, ada lima objek angkasa yang
diklasifikasikan sebagai planet kerdil. Orbit planet-planet kerdil, kecuali
Ceres, berada lebih jauh dari Neptunus. Kelima planet kerdil tersebut ialah
Ceres (415 juta km. di sabuk asteroid; dulunya diklasifikasikan sebagai planet
kelima), Pluto (5.906 juta km.; dulunya diklasifikasikan sebagai planet
kesembilan), Haumea (6.450 juta km), Makemake (6.850 juta km), dan Eris (10.100
juta km).

Enam dari kedelapan planet dan tiga dari kelima planet kerdil itu dikelilingi
oleh satelit alami. Masing-masing planet bagian luar dikelilingi oleh cincin
planet yang terdiri dari debu dan partikel lain.

Hipotesis nebula pertama kali dikemukakan oleh Emanuel Swedenborg (1688-1772)
tahun 1734 dan disempurnakan oleh Immanuel Kant (1724-1804) pada tahun 1775.
Hipotesis serupa juga dikembangkan oleh Pierre Marquis de Laplace secara
independen pada tahun 1796. Hipotesis ini, yang lebih dikenal dengan Hipotesis
Nebula Kant-Laplace, menyebutkan bahwa pada tahap awal, Tata Surya masih berupa
kabut raksasa. Kabut ini terbentuk dari debu, es, dan gas yang disebut nebula,
dan unsur gas yang sebagian besar hidrogen. Gaya gravitasi yang dimilikinya
menyebabkan kabut itu menyusut dan berputar dengan arah tertentu, suhu kabut
memanas, dan akhirnya menjadi bintang raksasa (matahari). Matahari raksasa terus
menyusut dan berputar semakin cepat, dan cincin-cincin gas dan es terlontar ke
sekeliling Matahari. Akibat gaya gravitasi, gas-gas tersebut memadat seiring
dengan penurunan suhunya dan membentuk planet dalam dan planet luar. Laplace
berpendapat bahwa orbit berbentuk hampir melingkar dari planet-planet merupakan
konsekuensi dari pembentukan mereka.

Hipotesis planetisimal pertama kali dikemukakan oleh Thomas C. Chamberlin dan
Forest R. Moulton pada tahun 1900. Hipotesis planetisimal mengatakan bahwa Tata
Surya kita terbentuk akibat adanya bintang lain yang lewat cukup dekat dengan
Matahari, pada masa awal pembentukan Matahari. Kedekatan tersebut menyebabkan
terjadinya tonjolan pada permukaan Matahari, dan bersama proses internal
Matahari, menarik materi berulang kali dari Matahari. Efek gravitasi bintang
mengakibatkan terbentuknya dua lengan spiral yang memanjang dari Matahari.
Sementara sebagian besar materi tertarik kembali, sebagian lain akan tetap di
orbit, mendingin dan memadat, dan menjadi benda-benda berukuran kecil yang
mereka sebut planetisimal dan beberapa yang besar sebagai protoplanet.
Objek-objek tersebut bertabrakan dari waktu ke waktu dan membentuk planet dan
bulan, sementara sisa-sisa materi lainnya menjadi komet dan asteroid.

Hipotesis pasang surut bintang pertama kali dikemukakan oleh James Jeans pada
tahun 1917. Planet dianggap terbentuk karena mendekatnya bintang lain kepada
Matahari. Keadaan yang hampir bertabrakan menyebabkan tertariknya sejumlah besar
materi dari Matahari dan bintang lain tersebut oleh gaya pasang surut bersama
mereka, yang kemudian terkondensasi menjadi planet. Namun astronom Harold
Jeffreys tahun 1929 membantah bahwa tabrakan yang sedemikian itu hampir tidak
mungkin terjadi. Demikian pula astronom Henry Norris Russell mengemukakan
keberatannya atas hipotesis tersebut.

Hipotesis kondensasi mulanya dikemukakan oleh astronom Belanda yang bernama G.P.
Kuiper (1905-1973) pada tahun 1950. Hipotesis kondensasi menjelaskan bahwa Tata
Surya terbentuk dari bola kabut raksasa yang berputar membentuk cakram raksasa.

Hipotesis bintang kembar awalnya dikemukakan oleh Fred Hoyle (1915-2001) pada
tahun 1956. Hipotesis mengemukakan bahwa dahulunya Tata Surya kita berupa dua
bintang yang hampir sama ukurannya dan berdekatan yang salah satunya meledak
meninggalkan serpihan-serpihan kecil. Serpihan itu terperangkap oleh gravitasi
bintang yang tidak meledak dan mulai mengelilinginya.

Lima planet terdekat ke Matahari selain Bumi (Merkurius, Venus, Mars, Yupiter
dan Saturnus) telah dikenal sejak zaman dahulu karena mereka semua bisa dilihat
dengan mata telanjang. Banyak bangsa di dunia ini memiliki nama sendiri untuk
masing-masing planet.

Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi pengamatan pada lima abad lalu
membawa manusia untuk memahami benda-benda langit terbebas dari selubung
mitologi. Galileo Galilei (1564-1642) dengan teleskop refraktornya mampu
menjadikan mata manusia "lebih tajam" dalam mengamati benda langit yang tidak
bisa diamati melalui mata telanjang.

Karena teleskop Galileo bisa mengamati lebih tajam, ia bisa melihat berbagai
perubahan bentuk penampakan Venus, seperti Venus Sabit atau Venus Purnama
sebagai akibat perubahan posisi Venus terhadap Matahari. Penalaran Venus
mengitari Matahari makin memperkuat teori heliosentris, yaitu bahwa Matahari
adalah pusat alam semesta, bukan Bumi, yang sebelumnya digagas oleh Nicolaus
Copernicus (1473-1543). Susunan heliosentris adalah Matahari dikelilingi oleh
Merkurius hingga Saturnus.

Teleskop Galileo terus disempurnakan oleh ilmuwan lain seperti Christian Huygens
(1629-1695) yang menemukan Titan, satelit Saturnus, yang berada hampir 2 kali
jarak orbit Bumi-Yupiter.

Perkembangan teleskop juga diimbangi pula dengan perkembangan perhitungan gerak
benda-benda langit dan hubungan satu dengan yang lain melalui Johannes Kepler
(1571-1630) dengan Hukum Kepler. Dan puncaknya, Sir Isaac Newton (1642-1727)
dengan hukum gravitasi. Dengan dua teori perhitungan inilah yang memungkinkan
pencarian dan perhitungan benda-benda langit selanjutnya

Pada 1781, William Herschel (1738-1822) menemukan Uranus. Perhitungan cermat
orbit Uranus menyimpulkan bahwa planet ini ada yang mengganggu. Neptunus
ditemukan pada Agustus 1846. Penemuan Neptunus ternyata tidak cukup menjelaskan
gangguan orbit Uranus. Pluto kemudian ditemukan pada 1930.

Pada saat Pluto ditemukan, ia hanya diketahui sebagai satu-satunya objek angkasa
yang berada setelah Neptunus. Kemudian pada 1978, Charon, satelit yang
mengelilingi Pluto ditemukan, sebelumnya sempat dikira sebagai planet yang
sebenarnya karena ukurannya tidak berbeda jauh dengan Pluto.

Para astronom kemudian menemukan sekitar 1.000 objek kecil lainnya yang letaknya
melampaui Neptunus (disebut objek trans-Neptunus), yang juga mengelilingi
Matahari. Di sana mungkin ada sekitar 100.000 objek serupa yang dikenal sebagai
Objek Sabuk Kuiper (Sabuk Kuiper adalah bagian dari objek-objek trans-Neptunus).
Belasan benda langit termasuk dalam Objek Sabuk Kuiper di antaranya Quaoar
(1.250Â km pada Juni 2002), Huya (750Â km pada Maret 2000), Sedna (1.800Â km pada
Maret 2004), Orcus, Vesta, Pallas, Hygiea, Varuna, dan 2003 EL61 (1.500Â km pada
Mei 2004).

Penemuan 2003 EL61 cukup menghebohkan karena Objek Sabuk Kuiper ini diketahui
juga memiliki satelit pada Januari 2005 meskipun berukuran lebih kecil dari
Pluto. Dan puncaknya adalah penemuan UB 313 (2.700Â km pada Oktober 2003) yang
diberi nama oleh penemunya Xena. Selain lebih besar dari Pluto, objek ini juga
memiliki satelit.

Komponen utama sistem Tata Surya adalah matahari, sebuah bintang deret utama
kelas G2 yang mengandung 99,86 persen massa dari sistem dan mendominasi seluruh
dengan gaya gravitasinya. Yupiter dan Saturnus, dua komponen terbesar yang
mengedari Matahari, mencakup kira-kira 90 persen massa selebihnya.[c]

Hampir semua objek-objek besar yang mengorbit Matahari terletak pada bidang
edaran bumi, yang umumnya dinamai ekliptika. Semua planet terletak sangat dekat
pada ekliptika, sementara komet dan objek-objek sabuk Kuiper biasanya memiliki
beda sudut yang sangat besar dibandingkan ekliptika.

Planet-planet dan objek-objek Tata Surya juga mengorbit mengelilingi Matahari
berlawanan dengan arah jarum jam jika dilihat dari atas kutub utara Matahari,
terkecuali Komet Halley.

Hukum Gerakan Planet Kepler menjabarkan bahwa orbit dari objek-objek Tata Surya
sekeliling Matahari bergerak mengikuti bentuk elips dengan Matahari sebagai
salah satu titik fokusnya. Objek yang berjarak lebih dekat dari Matahari (sumbu
semi-mayor-nya lebih kecil) memiliki tahun waktu yang lebih pendek. Pada orbit
elips, jarak antara objek dengan Matahari bervariasi sepanjang tahun. Jarak
terdekat antara objek dengan Matahari dinamai perihelion, sedangkan jarak
terjauh dari Matahari dinamai aphelion. Semua objek Tata Surya bergerak tercepat
di titik perihelion dan terlambat di titik aphelion. Orbit planet-planet bisa
dibilang hampir berbentuk lingkaran, sedangkan komet, asteroid dan objek sabuk
Kuiper kebanyakan orbitnya berbentuk elips.

Untuk mempermudah representasi, kebanyakan diagram Tata Surya menunjukan jarak
antara orbit yang sama antara satu dengan lainnya. Pada kenyataannya, dengan
beberapa perkecualian, semakin jauh letak sebuah planet atau sabuk dari
Matahari, semakin besar jarak antara objek itu dengan jalur edaran orbit
sebelumnya. Sebagai contoh, Venus terletak sekitar sekitar 0,33 satuan astronomi
(SA) lebih dari Merkurius[d], sedangkan Saturnus adalah 4,3 SA dari Yupiter, dan
Neptunus terletak 10,5 SA dari Uranus. Beberapa upaya telah dicoba untuk
menentukan korelasi jarak antar orbit ini (hukum Titus-Bode), tetapi sejauh ini
tidak satu teori pun telah diterima.

Hampir semua planet-planet di Tata Surya juga memiliki sistem sekunder.
Kebanyakan adalah benda pengorbit alami yang disebut satelit. Beberapa benda ini
memiliki ukuran lebih besar dari planet. Hampir semua satelit alami yang paling
besar terletak di orbit sinkron, dengan satu sisi satelit berpaling ke arah
planet induknya secara permanen. Empat planet terbesar juga memliki cincin yang
berisi partikel-partikel kecil yang mengorbit secara serempak.

Secara informal, Tata Surya dapat dibagi menjadi tiga daerah. Tata Surya bagian
dalam mencakup empat planet kebumian dan sabuk asteroid utama. Pada daerah yang
lebih jauh, Tata Surya bagian luar, terdapat empat gas planet raksasa. Sejak
ditemukannya Sabuk Kuiper, bagian terluar Tata Surya dianggap wilayah berbeda
tersendiri yang meliputi semua objek melampaui Neptunus.

Secara dinamis dan fisik, objek yang mengorbit matahari dapat diklasifikasikan
dalam tiga golongan: planet, planet kerdil, dan benda kecil Tata Surya. Planet
adalah sebuah badan yang mengedari Matahari dan mempunyai massa cukup besar
untuk membentuk bulatan diri dan telah membersihkan orbitnya dengan
menginkorporasikan semua objek-objek kecil di sekitarnya. Dengan definisi ini,
Tata Surya memiliki delapan planet: Merkurius, Venus, Bumi, Mars, Yupiter,
Saturnus, dan Neptunus. Pluto telah dilepaskan status planetnya karena tidak
dapat membersihkan orbitnya dari objek-objek Sabuk Kuiper.

Planet kerdil adalah benda angkasa bukan satelit yang mengelilingi Matahari,
mempunyai massa yang cukup untuk bisa membentuk bulatan diri tetapi belum dapat
membersihkan daerah sekitarnya. Menurut definisi ini, Tata Surya memiliki lima
buah planet kerdil: Ceres, Pluto, Haumea, Makemake, dan Eris. Objek lain yang
mungkin akan diklasifikasikan sebagai planet kerdil adalah: Sedna, Orcus, dan
Quaoar. Planet kerdil yang memiliki orbit di daerah trans-Neptunus biasanya
disebut "plutoid". Sisa objek-objek lain berikutnya yang mengitari Matahari
adalah benda kecil Tata Surya.

Ilmuwan ahli planet menggunakan istilah gas, es, dan batu untuk mendeskripsi
kelas zat yang terdapat di dalam Tata Surya. Batu digunakan untuk menamai bahan
bertitik lebur tinggi (lebih besar dari 500Â K), sebagai contoh silikat. Bahan
batuan ini sangat umum terdapat di Tata Surya bagian dalam, merupakan komponen
pembentuk utama hampir semua planet kebumian dan asteroid. Gas adalah
bahan-bahan bertitik lebur rendah seperti atom hidrogen, helium, dan gas mulia,
bahan-bahan ini mendominasi wilayah tengah Tata Surya, yang didominasi oleh
Yupiter dan Saturnus. Sedangkan es, seperti air, metana, amonia dan karbon
dioksida, memiliki titik lebur sekitar ratusan derajat kelvin. Bahan ini
merupakan komponen utama dari sebagian besar satelit planet raksasa. Ia juga
merupakan komponen utama Uranus dan Neptunus (yang sering disebut "es raksasa"),
serta berbagai benda kecil yang terletak di dekat orbit Neptunus.

Istilah volatiles mencakup semua bahan bertitik didih rendah (kurang dari
ratusan kelvin), yang termasuk gas dan es; tergantung pada suhunya, 'volatiles'
dapat ditemukan sebagai es, cairan, atau gas di berbagai bagian Tata Surya.

Di zona planet dalam, Matahari adalah pusat Tata Surya dan letaknya paling dekat
dengan planet Merkurius (jarak dari Matahari 57,9Â ÃÂ 106 km, atau 0,39Â SA), Venus
(108,2Â ÃÂ 106Â km, 0,72Â SA), Bumi (149,6Â ÃÂ 106Â km, 1Â SA) dan Mars (227,9Â ÃÂ 106Â km,
1,52Â SA). Ukuran diameternya antara 4.878Â km dan 12.756Â km, dengan massa jenis
antara 3,95Â g/cm3 dan 5,52Â g/cm3.

Antara Mars dan Yupiter terdapat daerah yang disebut sabuk asteroid, kumpulan
batuan metal dan mineral. Kebanyakan asteroid-asteroid ini hanya berdiameter
beberapa kilometer (lihat: Daftar asteroid), dan beberapa memiliki diameter
100Â km atau lebih. Ceres, bagian dari kumpulan asteroid ini, berukuran sekitar
960Â km dan dikategorikan sebagai planet kerdil. Orbit asteroid-asteroid ini
sangat eliptis, bahkan beberapa menyimpangi Merkurius (Icarus) dan Uranus
(Chiron).

Pada zona planet luar, terdapat planet gas raksasa Yupiter (778,3Â ÃÂ 106Â km,
5,2Â SA), Uranus (2,875Â ÃÂ 109Â km, 19,2Â SA) dan Neptunus (4,504Â ÃÂ 109Â km, 30,1Â SA)
dengan massa jenis antara 0,7Â g/cm3 dan 1,66Â g/cm3.

Jarak rata-rata antara planet-planet dengan Matahari bisa diperkirakan dengan
menggunakan baris matematis Titus-Bode. Regularitas jarak antara jalur edaran
orbit-orbit ini kemungkinan merupakan efek resonansi sisa dari awal terbentuknya
Tata Surya. Anehnya, planet Neptunus tidak muncul di baris matematis Titus-Bode,
yang membuat para pengamat berspekulasi bahwa Neptunus merupakan hasil tabrakan
kosmis.

Matahari adalah bintang induk Tata Surya dan merupakan komponen utama sistem
Tata Surya ini. Bintang ini berukuran 332.830 massa bumi. Massa yang besar ini
menyebabkan kepadatan inti yang cukup besar untuk bisa mendukung kesinambungan
fusi nuklir dan menyemburkan sejumlah energi yang dahsyat. Kebanyakan energi ini
dipancarkan ke luar angkasa dalam bentuk radiasi eletromagnetik, termasuk
spektrum optik.

Matahari dikategorikan ke dalam bintang kerdil kuning (tipe G V) yang berukuran
tengahan, tetapi nama ini bisa menyebabkan kesalahpahaman, karena dibandingkan
dengan bintang-bintang yang ada di dalam galaksi Bima Sakti, Matahari termasuk
cukup besar dan cemerlang. Bintang diklasifikasikan dengan diagram
Hertzsprung-Russell, yaitu sebuah grafik yang menggambarkan hubungan nilai
luminositas sebuah bintang terhadap suhu permukaannya. Secara umum, bintang yang
lebih panas akan lebih cemerlang. Bintang-bintang yang mengikuti pola ini
dikatakan terletak pada deret utama, dan Matahari letaknya persis di tengah
deret ini. Akan tetapi, bintang-bintang yang lebih cemerlang dan lebih panas
dari Matahari adalah langka, sedangkan bintang-bintang yang lebih redup dan
dingin adalah umum.

Dipercayai bahwa posisi Matahari pada deret utama secara umum merupakan "puncak
hidup" dari sebuah bintang, karena belum habisnya hidrogen yang tersimpan untuk
fusi nuklir. Saat ini Matahari tumbuh semakin cemerlang. Pada awal kehidupannya,
tingkat kecemerlangannya adalah sekitar 70 persen dari kecermelangan sekarang.

Matahari secara metalisitas dikategorikan sebagai bintang "populasi I". Bintang
kategori ini terbentuk lebih akhir pada tingkat evolusi alam semesta, sehingga
mengandung lebih banyak unsur yang lebih berat daripada hidrogen dan helium
("metal" dalam sebutan astronomi) dibandingkan dengan bintang "populasi II".
Unsur-unsur yang lebih berat daripada hidrogen dan helium terbentuk di dalam
inti bintang purba yang kemudian meledak. Bintang-bintang generasi pertama perlu
punah terlebih dahulu sebelum alam semesta dapat dipenuhi oleh unsur-unsur yang
lebih berat ini.

Bintang-bintang tertua mengandung sangat sedikit metal, sedangkan bintang baru
mempunyai kandungan metal yang lebih tinggi. Tingkat metalitas yang tinggi ini
diperkirakan mempunyai pengaruh penting pada pembentukan sistem Tata Surya,
karena terbentuknya planet adalah hasil penggumpalan metal.

Di samping cahaya, matahari juga secara berkesinambungan memancarkan semburan
partikel bermuatan (plasma) yang dikenal sebagai angin surya. Semburan partikel
ini menyebar keluar kira-kira pada kecepatan 1,5 juta kilometer per jam,
menciptakan atmosfer tipis (heliosfer) yang merambah Tata Surya paling tidak
sejauh 100 SA (lihat juga heliopause). Kesemuanya ini disebut medium
antarplanet.

Badai geomagnetis pada permukaan Matahari, seperti semburan Matahari (solar
flares) dan lontaran massa korona (coronal mass ejection) menyebabkan gangguan
pada heliosfer, menciptakan cuaca ruang angkasa. Struktur terbesar dari
heliosfer dinamai lembar aliran heliosfer (heliospheric current sheet), sebuah
spiral yang terjadi karena gerak rotasi magnetis Matahari terhadap medium
antarplanet. Medan magnet bumi mencegah atmosfer bumi berinteraksi dengan angin
surya. Venus dan Mars yang tidak memiliki medan magnet, atmosfernya habis
terkikis ke luar angkasa. Interaksi antara angin surya dan medan magnet bumi
menyebabkan terjadinya aurora, yang dapat dilihat dekat kutub magnetik bumi.

Heliosfer juga berperan melindungi Tata Surya dari sinar kosmik yang berasal
dari luar Tata Surya. Medan magnet planet-planet menambah peran perlindungan
selanjutnya. Densitas sinar kosmik pada medium antarbintang dan kekuatan medan
magnet Matahari mengalami perubahan pada skala waktu yang sangat panjang,
sehingga derajat radiasi kosmis di dalam Tata Surya sendiri adalah bervariasi,
meski tidak diketahui seberapa besar.

Medium antarplanet juga merupakan tempat beradanya paling tidak dua daerah mirip
piringan yang berisi debu kosmis. Yang pertama, awan debu zodiak, terletak di
Tata Surya bagian dalam dan merupakan penyebab cahaya zodiak. Ini kemungkinan
terbentuk dari tabrakan dalam sabuk asteroid yang disebabkan oleh interaksi
dengan planet-planet. Daerah kedua membentang antara 10 SA sampai sekitar 40 SA,
dan mungkin disebabkan oleh tabrakan yang mirip tetapi tejadi di dalam Sabuk
Kuiper.

Tata Surya bagian dalam adalah nama umum yang mencakup planet kebumian dan
asteroid. Terutama terbuat dari silikat dan logam, objek dari Tata Surya bagian
dalam melingkup dekat dengan matahari, radius dari seluruh daerah ini lebih
pendek dari jarak antara Yupiter dan Saturnus.

Empat planet bagian dalam atau planet kebumian (terrestrial planet) memiliki
komposisi batuan yang padat, hampir tidak mempunyai atau tidak mempunyai satelit
dan tidak mempunyai sistem cincin. Komposisi Planet-planet ini terutama adalah
mineral bertitik leleh tinggi, seperti silikat yang membentuk kerak dan
selubung, dan logam seperti besi dan nikel yang membentuk intinya. Tiga dari
empat planet ini (Venus, Bumi dan Mars) memiliki atmosfer, semuanya memiliki
kawah meteor dan sifat-sifat permukaan tektonis seperti gunung berapi dan lembah
pecahan. Planet yang letaknya di antara Matahari dan bumi (Merkurius dan Venus)
disebut juga planet inferior.

Asteroid secara umum adalah objek Tata Surya yang terdiri dari batuan dan
mineral logam beku.

Sabuk asteroid utama terletak di antara orbit Mars dan Yupiter, berjarak antara
2,3 dan 3,3 SA dari matahari, diduga merupakan sisa dari bahan formasi Tata
Surya yang gagal menggumpal karena pengaruh gravitasi Yupiter.

Gradasi ukuran asteroid adalah ratusan kilometer sampai mikroskopis. Semua
asteroid, kecuali Ceres yang terbesar, diklasifikasikan sebagai benda kecil Tata
Surya. Beberapa asteroid seperti Vesta dan Hygiea mungkin akan diklasifikasi
sebagai planet kerdil jika terbukti telah mencapai kesetimbangan hidrostatik.

Sabuk asteroid terdiri dari beribu-ribu, mungkin jutaan objek yang berdiameter
satu kilometer. Meskipun demikian, massa total dari sabuk utama ini tidaklah
lebih dari seperseribu massa bumi. Sabuk utama tidaklah rapat, kapal ruang
angkasa secara rutin menerobos daerah ini tanpa mengalami kecelakaan. Asteroid
yang berdiameter antara 10 dan 10â4Â m disebut meteorid.

Ceres (2,77 SA) adalah benda terbesar di sabuk asteroid dan diklasifikasikan
sebagai planet kerdil. Diameternya adalah sedikit kurang dari 1000Â km, cukup
besar untuk memiliki gravitasi sendiri untuk menggumpal membentuk bundaran.
Ceres dianggap sebagai planet ketika ditemukan pada abad ke 19, tetapi
di-reklasifikasi menjadi asteroid pada tahun 1850an setelah observasi lebih
lanjut menemukan beberapa asteroid lagi. Ceres direklasifikasi lanjut pada tahun
2006 sebagai planet kerdil.

Asteroid pada sabuk utama dibagi menjadi kelompok dan keluarga asteroid
bedasarkan sifat-sifat orbitnya. satelit asteroid adalah asteroid yang mengedari
asteroid yang lebih besar. Mereka tidak mudah dibedakan dari satelit-satelit
planet, kadang kala hampir sebesar pasangannya. Sabuk asteroid juga memiliki
komet sabuk utama yang mungkin merupakan sumber air bumi.

Asteroid-asteroid Trojan terletak di titik L4 atau L5 Yupiter (daerah gravitasi
stabil yang berada di depan dan belakang sebuah orbit planet), sebutan "trojan"
sering digunakan untuk objek-objek kecil pada Titik Langrange dari sebuah planet
atau satelit. Kelompok Asteroid Hilda terletak di orbit resonansi 2:3 dari
Yupiter, yang artinya kelompok ini mengedari Matahari tiga kali untuk setiak dua
edaran Yupiter.

Pada bagian luar dari Tata Surya terdapat gas-gas raksasa dengan
satelit-satelitnya yang berukuran planet. Banyak komet berperioda pendek
termasuk beberapa Centaur, juga berorbit di daerah ini. Badan-badan padat di
daerah ini mengandung jumlah volatil (contoh: air, amonia, metan, yang sering
disebut "es" dalam peristilahan ilmu keplanetan) yang lebih tinggi dibandingkan
planet batuan di bagian dalam Tata Surya.

Keempat planet luar, yang disebut juga planet raksasa gas (gas giant), atau
planet jovian, secara keseluruhan mencakup 99 persen massa yang mengorbit
Matahari. Yupiter dan Saturnus sebagian besar mengandung hidrogen dan helium;
Uranus dan Neptunus memiliki proporsi es yang lebih besar. Para astronom
mengusulkan bahwa keduanya dikategorikan sendiri sebagai raksasa es. Keempat
raksasa gas ini semuanya memiliki cincin, meski hanya sistem cincin Saturnus
yang dapat dilihat dengan mudah dari bumi.

Komet adalah badan Tata Surya kecil, biasanya hanya berukuran beberapa
kilometer, dan terbuat dari es volatil. Badan-badan ini memiliki eksentrisitas
orbit tinggi, secara umum perihelion-nya terletak di planet-planet bagian dalam
dan letak aphelion-nya lebih jauh dari Pluto. Saat sebuah komet memasuki Tata
Surya bagian dalam, dekatnya jarak dari Matahari menyebabkan permukaan esnya
bersumblimasi dan berionisasi, yang menghasilkan koma, ekor gas dan debu
panjang, yang sering dapat dilihat dengan mata telanjang.

Komet berperioda pendek memiliki kelangsungan orbit kurang dari dua ratus tahun.
Sedangkan komet berperioda panjang memiliki orbit yang berlangsung ribuan tahun.
Komet berperioda pendek dipercaya berasal dari Sabuk Kuiper, sedangkan komet
berperioda panjang, seperti Hale-bopp, berasal dari Awan Oort. Banyak kelompok
komet, seperti Kreutz Sungrazers, terbentuk dari pecahan sebuah induk tunggal.
Sebagian komet berorbit hiperbolik mungking berasal dari luar Tata Surya, tetapi
menentukan jalur orbitnya secara pasti sangatlah sulit. Komet tua yang bahan
volatilesnya telah habis karena panas Matahari sering dikategorikan sebagai
asteroid.

Centaur adalah benda-benda es mirip komet yang poros semi-majornya lebih besar
dari Yupiter (5,5 SA) dan lebih kecil dari Neptunus (30 SA). Centaur terbesar
yang diketahui adalah, 10199 Chariklo, berdiameter 250Â km. Centaur temuan
pertama, 2060 Chiron, juga diklasifikasikan sebagai komet (95P) karena memiliki
koma sama seperti komet kalau mendekati Matahari. Beberapa astronom
mengklasifikasikan Centaurs sebagai objek sabuk Kuiper sebaran-ke-dalam
(inward-scattered Kuiper belt objects), seiring dengan sebaran keluar yang
bertempat di piringan tersebar (outward-scattered residents of the scattered
disc).

Daerah yang terletak jauh melampaui Neptunus, atau daerah trans-Neptunus,
sebagian besar belum dieksplorasi. Menurut dugaan daerah ini sebagian besar
terdiri dari dunia-dunia kecil (yang terbesar memiliki diameter seperlima bumi
dan bermassa jauh lebih kecil dari bulan) dan terutama mengandung batu dan es.
Daerah ini juga dikenal sebagai daerah luar Tata Surya, meskipun berbagai orang
menggunakan istilah ini untuk daerah yang terletak melebihi sabuk asteroid.

Sabuk Kuiper adalah sebuah cincin raksasa mirip dengan sabuk asteroid, tetapi
komposisi utamanya adalah es. Sabuk ini terletak antara 30 dan 50 SA, dan
terdiri dari benda kecil Tata Surya. Meski demikian, beberapa objek Kuiper yang
terbesar, seperti Quaoar, Varuna, dan Orcus, mungkin akan diklasifikasikan
sebagai planet kerdil. Para ilmuwan memperkirakan terdapat sekitar 100.000 objek
Sabuk Kuiper yang berdiameter lebih dari 50Â km, tetapi diperkirakan massa total
Sabuk Kuiper hanya sepersepuluh massa bumi. Banyak objek Kuiper memiliki satelit
ganda dan kebanyakan memiliki orbit di luar bidang eliptika.

Sabuk Kuiper secara kasar bisa dibagi menjadi "sabuk klasik" dan resonansi.
Resonansi adalah orbit yang terkait pada Neptunus (contoh: dua orbit untuk
setiap tiga orbit Neptunus atau satu untuk setiap dua). Resonansi yang pertama
bermula pada Neptunus sendiri. Sabuk klasik terdiri dari objek yang tidak
memiliki resonansi dengan Neptunus, dan terletak sekitar 39,4 SA sampai 47,7 SA.
Anggota dari sabuk klasik diklasifikasikan sebagai cubewanos, setelah anggota
jenis pertamanya ditemukan (15760) 1992QB1

Pluto (rata-rata 39 SA), sebuah planet kerdil, adalah objek terbesar sejauh ini
di Sabuk Kuiper. Ketika ditemukan pada tahun 1930, benda ini dianggap sebagai
planet yang kesembilan, definisi ini diganti pada tahun 2006 dengan diangkatnya
definisi formal planet. Pluto memiliki kemiringan orbit cukup eksentrik (17
derajat dari bidang ekliptika) dan berjarak 29,7 SA dari Matahari pada titik
prihelion (sejarak orbit Neptunus) sampai 49,5 SA pada titik aphelion.

Tidak jelas apakah Charon, satelit Pluto yang terbesar, akan terus
diklasifikasikan sebagai satelit atau menjadi sebuah planet kerdil juga. Pluto
dan Charon, keduanya mengedari titik barycenter gravitasi di atas permukaannya,
yang membuat Pluto-Charon sebuah sistem ganda. Dua satelit yang jauh lebih kecil
Nix dan Hydra juga mengedari Pluto dan Charon. Pluto terletak pada sabuk resonan
dan memiliki 3:2 resonansi dengan Neptunus, yang berarti Pluto mengedari
Matahari dua kali untuk setiap tiga edaran Neptunus. Objek sabuk Kuiper yang
orbitnya memiliki resonansi yang sama disebut plutino.

Haumea (rata-rata 43,34 SA) dan Makemake (rata-rata 45,79 SA) adalah dua objek
terbesar sejauh ini di dalam sabuk Kuiper klasik. Haumea adalah sebuah objek
berbentuk telur dan memiliki dua satelit. Makemake adalah objek paling cemerlang
di sabuk Kuiper setelah Pluto. Pada awalnya dinamai 2003 EL61 dan 2005 FY9, pada
tahun 2008 diberi nama dan status sebagai planet kerdil. Orbit keduanya
berinklinasi jauh lebih membujur dari Pluto (28Â° dan 29Â°) dan lain seperti
Pluto, keduanya tidak dipengaruhi oleh Neptunus, sebagai bagian dari kelompok
Objek Sabuk Kuiper klasik.

Piringan tersebar (scattered disc) berpotongan dengan sabuk Kuiper dan menyebar
keluar jauh lebih luas. Daerah ini diduga merupakan sumber komet berperioda
pendek. Objek piringan tersebar diduga terlempar ke orbit yang tidak menentu
karena pengaruh gravitasi dari gerakan migrasi awal Neptunus. Kebanyakan objek
piringan tersebar (scattered disc objects, atau SDO) memiliki perihelion di
dalam sabuk Kuiper dan apehelion hampir sejauh 150 SA dari Matahari. Orbit OPT
juga memiliki inklinasi tinggi pada bidang ekliptika dan sering hampir bersudut
siku-siku. Beberapa astronom menggolongkan piringan tersebar hanya sebagai
bagian dari sabuk Kuiper dan menjuluki piringan tersebar sebagai "objek sabuk
Kuiper tersebar" (scattered Kuiper belt objects).

Eris (rata-rata 68 SA) adalah objek piringan tersebar terbesar sejauh ini dan
menyebabkan mulainya debat tentang definisi planet, karena Eris hanya 5%lebih
besar dari Pluto dan memiliki perkiraan diameter sekitar 2.400Â km. Eris adalah
planet kerdil terbesar yang diketahui dan memiliki satu satelit, Dysnomia.
Seperti Pluto, orbitnya memiliki eksentrisitas tinggi, dengan titik perihelion
38,2 SA (mirip jarak Pluto ke Matahari) dan titik aphelion 97,6 SA dengan bidang
ekliptika sangat membujur.

Titik tempat Tata Surya berakhir dan ruang antar bintang mulai tidaklah persis
terdefinisi. Batasan-batasan luar ini terbentuk dari dua gaya tekan yang
terpisah: angin surya dan gravitasi Matahari. Batasan terjauh pengaruh angin
surya kira kira berjarak empat kali jarak Pluto dan Matahari. Heliopause ini
disebut sebagai titik permulaan medium antar bintang. Akan tetapi Bola Roche
Matahari, jarak efektif pengaruh gravitasi Matahari, diperkirakan mencakup
sekitar seribu kali lebih jauh.

Heliopause dibagi menjadi dua bagian terpisah. Awan angin yang bergerak pada
kecepatan 400Â km/detik sampai menabrak plasma dari medium ruang antarbintang.
Tabrakan ini terjadi pada benturan terminasi yang kira kira terletak di 80-100
SA dari Matahari pada daerah lawan angin dan sekitar 200 SA dari Matahari pada
daerah searah jurusan angin. Kemudian angin melambat dramatis, memampat dan
berubah menjadi kencang, membentuk struktur oval yang dikenal sebagai
heliosheath, dengan kelakuan mirip seperti ekor komet, mengulur keluar sejauh 40
SA di bagian arah lawan angin dan berkali-kali lipat lebih jauh pada sebelah
lainnya. Voyager 1 dan Voyager 2 dilaporkan telah menembus benturan terminasi
ini dan memasuki heliosheath, pada jarak 94 dan 84 SA dari Matahari. Batasan
luar dari heliosfer, heliopause, adalah titik tempat angin surya berhenti dan
ruang antar bintang bermula.

Bentuk dari ujung luar heliosfer kemungkinan dipengaruhi dari dinamika fluida
dari interaksi medium antar bintang dan juga medan magnet Matahari yang mengarah
di sebelah selatan (sehingga memberi bentuk tumpul pada hemisfer utara dengan
jarak 9 SA, dan lebih jauh daripada hemisfer selatan. Selebih dari heliopause,
pada jarak sekitar 230 SA, terdapat benturan busur, jaluran ombak plasma yang
ditinggalkan Matahari seiring edarannya berkeliling di Bima Sakti.

Sejauh ini belum ada kapal luar angkasa yang melewati heliopause, sehingga
tidaklah mungkin mengetahui kondisi ruang antar bintang lokal dengan pasti.
Diharapkan satelit NASA voyager akan menembus heliopause pada sekitar dekade
yang akan datang dan mengirim kembali data tingkat radiasi dan angin surya.
Dalam pada itu, sebuah tim yang dibiayai NASA telah mengembangkan konsep "Vision
Mission" yang akan khusus mengirimkan satelit penjajak ke heliosfer.

Secara hipotesis, Awan Oort adalah sebuah massa berukuran raksasa yang terdiri
dari bertrilyun-trilyun objek es, dipercaya merupakan sumber komet berperioda
panjang. Awan ini menyelubungi matahari pada jarak sekitar 50.000 SA (sekitar 1
tahun cahaya) sampai sejauh 100.000 SA (1,87 tahun cahaya). Daerah ini dipercaya
mengandung komet yang terlempar dari bagian dalam Tata Surya karena interaksi
dengan planet-planet bagian luar. Objek Awan Oort bergerak sangat lambat dan
bisa digoncangkan oleh situasi-situasi langka seperti tabrakan, effek gravitasi
dari laluan bintang, atau gaya pasang galaksi, gaya pasang yang didorong Bima
Sakti.

90377 Sedna (rata-rata 525,86 SA) adalah sebuah benda kemerahan mirip Pluto
dengan orbit raksasa yang sangat eliptis, sekitar 76 SA pada perihelion dan 928
SA pada aphelion dan berjangka orbit 12.050 tahun. Mike Brown, penemu objek ini
pada tahun 2003, menegaskan bahwa Sedna tidak merupakan bagian dari piringan
tersebar ataupun sabuk Kuiper karena perihelionnya terlalu jauh dari pengaruh
migrasi Neptunus. Dia dan beberapa astronom lainnya berpendapat bahwa Sedna
adalah objek pertama dari sebuah kelompok baru, yang mungkin juga mencakup 2000
CR105. Sebuah benda bertitik perihelion pada 45 SA, aphelion pada 415 SA, dan
berjangka orbit 3.420 tahun. Brown menjuluki kelompok ini "Awan Oort bagian
dalam", karena mungkin terbentuk melalui proses yang mirip, meski jauh lebih
dekat ke Matahari. Kemungkinan besar Sedna adalah sebuah planet kerdil, meski
bentuk kebulatannya masih harus ditentukan dengan pasti.

Banyak hal dari Tata Surya kita yang masih belum diketahui. Medan gravitasi
Matahari diperkirakan mendominasi gaya gravitasi bintang-bintang sekeliling
sejauh dua tahun cahaya (125.000 SA). Perkiraan bawah radius Awan Oort, di sisi
lain, tidak lebih besar dari 50.000 SA. Sekalipun Sedna telah ditemukan, daerah
antara Sabuk Kuiper dan Awan Oort, sebuah daerah yang memiliki radius puluhan
ribu SA, bisa dikatakan belum dipetakan. Selain itu, juga ada studi yang sedang
berjalan, yang mempelajari daerah antara Merkurius dan matahari. Objek-objek
baru mungkin masih akan ditemukan di daerah yang belum dipetakan.

Tata Surya terletak di galaksi Bima Sakti, sebuah galaksi spiral yang
berdiameter sekitar 100.000 tahun cahaya dan memiliki sekitar 200 miliar
bintang. Matahari berlokasi di salah satu lengan spiral galaksi yang disebut
Lengan Orion. Letak Matahari berjarak antara 25.000 dan 28.000 tahun cahaya dari
pusat galaksi, dengan kecepatan orbit mengelilingi pusat galaksi sekitar 2.200
kilometer per detik.

Setiap revolusinya berjangka 225-250 juta tahun. Waktu revolusi ini dikenal
sebagai tahun galaksi Tata Surya. Apex Matahari, arah jalur Matahari di ruang
semesta, dekat letaknya dengan rasi bintang Herkules terarah pada posisi akhir
bintang Vega.

Lokasi Tata Surya di dalam galaksi berperan penting dalam evolusi kehidupan di
Bumi. Bentuk orbit bumi adalah mirip lingkaran dengan kecepatan hampir sama
dengan lengan spiral galaksi, karenanya bumi sangat jarang menerobos jalur
lengan. Lengan spiral galaksi memiliki konsentrasi supernova tinggi yang
berpotensi bahaya sangat besar terhadap kehidupan di Bumi. Situasi ini memberi
Bumi jangka stabilitas yang panjang yang memungkinkan evolusi kehidupan.

Tata Surya terletak jauh dari daerah padat bintang di pusat galaksi. Di daerah
pusat, tarikan gravitasi bintang-bintang yang berdekatan bisa menggoyang
benda-benda di Awan Oort dan menembakan komet-komet ke bagian dalam Tata Surya.
Ini bisa menghasilkan potensi tabrakan yang merusak kehidupan di Bumi.

Intensitas radiasi dari pusat galaksi juga memengaruhi perkembangan bentuk hidup
tingkat tinggi. Walaupun demikian, para ilmuwan berhipotesis bahwa pada lokasi
Tata Surya sekarang ini supernova telah memengaruhi kehidupan di Bumi pada
35.000 tahun terakhir dengan melemparkan pecahan-pecahan inti bintang ke arah
Matahari dalam bentuk debu radiasi atau bahan yang lebih besar lainnya, seperti
berbagai benda mirip komet.

Lingkungan galaksi terdekat dari Tata Surya adalah sesuatu yang dinamai Awan
Antarbintang Lokal (Local Interstellar Cloud, atau Local Fluff), yaitu wilayah
berawan tebal yang dikenal dengan nama Gelembung Lokal (Local Bubble), yang
terletak di tengah-tengah wilayah yang jarang. Gelembung Lokal ini berbentuk
rongga mirip jam pasir yang terdapat pada medium antarbintang, dan berukuran
sekitar 300 tahun cahaya. Gelembung ini penuh ditebari plasma bersuhu tinggi
yang mungkin berasal dari beberapa supernova yang belum lama terjadi.

Di dalam jarak sepuluh tahun cahaya (95 triliun km) dari Matahari, jumlah
bintang relatif sedikit. Bintang yang terdekat adalah sistem kembar tiga Alpha
Centauri, yang berjarak 4,4 tahun cahaya. Alpha Centauri A dan B merupakan
bintang ganda mirip dengan Matahari, sedangkan Centauri C adalah kerdil merah
(disebut juga Proxima Centauri) yang mengedari kembaran ganda pertama pada jarak
0,2 tahun cahaya.

Bintang-bintang terdekat berikutnya adalah sebuah kerdil merah yang dinamai
Bintang Barnard (5,9 tahun cahaya), Wolf 359 (7,8 tahun cahaya) dan Lalande
21185 (8,3 tahun cahaya). Bintang terbesar dalam jarak sepuluh tahun cahaya
adalah Sirius, sebuah bintang cemerlang dikategori 'urutan utama' kira-kira
bermassa dua kali massa Matahari, dan dikelilingi oleh sebuah kerdil putih
bernama Sirius B. Keduanya berjarak 8,6 tahun cahaya. Sisa sistem selebihnya
yang terletak di dalam jarak 10 tahun cahaya adalah sistem bintang ganda kerdil
merah Luyten 726-8 (8,7 tahun cahaya) dan sebuah kerdial merah bernama Ross 154
(9,7 tahun cahaya).

Bintang tunggal terdekat yang mirip Matahari adalah Tau Ceti, yang terletak 11,9
tahun cahaya. Bintang ini kira-kira berukuran 80% berat Matahari, tetapi
kecemerlangannya (luminositas) hanya 60%. Planet luar Tata Surya terdekat dari
Matahari, yang diketahui sejauh ini adalah di bintang Epsilon Eridani, sebuah
bintang yang sedikit lebih pudar dan lebih merah dibandingkan mathari. Letaknya
sekitar 10,5 tahun cahaya. Planet bintang ini yang sudah dipastikan, bernama
Epsilon Eridani b, kurang lebih berukuran 1,5 kali massa Yupiter dan
mengelilingi induk bintangnya dengan jarak 6,9 tahun cahaya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sriwijaya

Sriwijaya (atau juga disebut Srivijaya; Jawa: Shriwijoyo ê¦¯ê¦¿ê¦¶ê¦®ê¦¶ê¦ê¦ª; Thai: à¸¨à¸£à¸µà¸§à¸´à¸à¸±à¸¢
atau "Siwichai") adalah salah satu kemaharajaan bahari yang pernah berdiri di
pulau Sumatera dan banyak memberi pengaruh di Nusantara dengan daerah kekuasaan
berdasarkan peta membentang dari Kamboja, Thailand Selatan, Semenanjung Malaya,
Sumatera, Jawa Barat dan kemungkinan Jawa Tengah. Dalam bahasa Sanskerta, sri
berarti "bercahaya" atau "gemilang", dan wijaya berarti "kemenangan" atau
"kejayaan", maka nama Sriwijaya bermakna "kemenangan yang gilang-gemilang".

Bukti awal mengenai keberadaan kerajaan ini berasal dari abad ke-7; seorang
pendeta Tiongkok dari Dinasti Tang, I Tsing, menulis bahwa ia mengunjungi
Sriwijaya tahun 671 dan tinggal selama 6 bulan. Selanjutnya prasasti yang paling
tua mengenai Sriwijaya juga berada pada abad ke-7, yaitu prasasti Kedukan Bukit
di Palembang, bertarikh 682.

Kemunduran pengaruh Sriwijaya terhadap daerah bawahannya mulai menyusut
dikarenakan beberapa peperangan di antaranya tahun 1025 serangan Rajendra Chola
I dari Koromandel, selanjutnya tahun 1183 kekuasaan Sriwijaya di bawah kendali
kerajaan Dharmasraya. Setelah keruntuhannya, kerajaan ini terlupakan dan
keberadaannya baru diketahui kembali lewat publikasi tahun 1918 dari sejarawan
Perancis George CÅdÃ¨s dari Ãcole franÃ§aise d'ExtrÃªme-Orient.

Belum banyak bukti fisik mengenai Sriwijaya yang dapat ditemukan. Tidak terdapat
catatan lebih lanjut mengenai Sriwijaya dalam sejarah Indonesia; masa lalunya
yang terlupakan dibentuk kembali oleh sarjana asing. Tidak ada orang Indonesia
modern yang mendengar mengenai Sriwijaya sampai tahun 1920-an, ketika sarjana
Perancis George CÅdÃ¨s mempublikasikan penemuannya dalam surat kabar berbahasa
Belanda dan Indonesia. CoedÃ¨s menyatakan bahwa referensi Tiongkok terhadap
"San-fo-ts'i", sebelumnya dibaca "Sribhoja", dan beberapa prasasti dalam Melayu
Kuno merujuk pada kekaisaran yang sama.

Historiografi Sriwijaya diperoleh dan disusun dari dua macam sumber utama;
catatan sejarah Tiongkok dan sejumlah prasasti batu Asia Tenggara yang telah
ditemukan dan diterjemahkan. Catatan perjalanan bhiksu peziarah I Ching sangat
penting, terutama dalam menjelaskan kondisi Sriwijaya ketika ia mengunjungi
kerajaan itu selama 6 bulan pada tahun 671. Sekumpulan prasasti siddhayatra abad
ke-7 yang ditemukan di Palembang dan Pulau Bangka juga merupakan sumber sejarah
primer yang penting. Di samping itu, kabar-kabar regional yang beberapa mungkin
mendekati kisah legenda, seperti Kisah mengenai Maharaja Javaka dan Raja Khmer
juga memberikan sekilas keterangan. Selain itu, beberapa catatan musafir India
dan Arab juga menjelaskan secara samar-samar mengenai kekayaan raja Zabag yang
menakjubkan.

Selain berita-berita diatas tersebut, telah ditemukan oleh Balai Arkeologi
Palembang sebuah perahu kuno yang diperkirakan ada sejak masa awal atau proto
Kerajaan Sriwijaya di Desa Sungai Pasir, Kecamatan Cengal, Kabupaten Ogan
Komering Ilir, Sumatera Selatan. Sayang, kepala perahu kuno itu sudah hilang dan
sebagian papan perahu itu digunakan justru buat jembatan. Tercatat ada 17 keping
perahu yang terdiri dari bagian lunas, 14 papan perahu yang terdiri dari bagian
badan dan bagian buritan untuk menempatkan kemudi. Perahu ini dibuat dengan
teknik pasak kayu dan papan ikat yang menggunakan tali ijuk. Cara ini sendiri
dikenal dengan sebutan teknik tradisi Asia Tenggara. Selain bangkai perahu,
ditemukan juga sejumlah artefak-artefak lain yang berhubungan dengan temuan
perahu, seperti tembikar, keramik, dan alat kayu.

Sriwijaya menjadi simbol kebesaran Sumatera awal, dan kerajaan besar Nusantara
selain Majapahit di Jawa Timur. Pada abad ke-20, kedua kerajaan tersebut menjadi
referensi oleh kaum nasionalis untuk menunjukkan bahwa Indonesia merupakan satu
kesatuan negara sebelum kolonialisme Belanda.

Sriwijaya disebut dengan berbagai macam nama. Orang Tionghoa menyebutnya
Shih-li-fo-shih atau San-fo-ts'i atau San Fo Qi. Dalam bahasa Sanskerta dan
bahasa Pali, kerajaan Sriwijaya disebut Yavadesh dan Javadeh. Bangsa Arab
menyebutnya Zabaj dan Khmer menyebutnya Malayu. Banyaknya nama merupakan alasan
lain mengapa Sriwijaya sangat sulit ditemukan. Sementara dari peta Ptolemaeus
ditemukan keterangan tentang adanya 3 pulau Sabadeibei yang kemungkinan
berkaitan dengan Sriwijaya.

Menurut Prasasti Kedukan Bukit, yang bertarikh 605 Saka (683 M), Kadatuan
Sriwijaya pertama kali didirikan di sekitar Palembang, di tepian Sungai Musi.
Prasasti ini menyebutkan bahwa Dapunta Hyang berasal dari Minanga Tamwan. Lokasi
yang tepat dari Minanga Tamwan masih diperdebatkan. Teori Palembang sebagai
tempat di mana Sriwijaya pertama kali bermula diajukan oleh Coedes dan didukung
oleh Pierre-Yves Manguin.

Sekitar tahun 1993, Pierre-Yves Manguin melakukan observasi dan berpendapat
bahwa pusat Sriwijaya berada di Sungai Musi antara Bukit Seguntang dan
Sabokingking (terletak di provinsi Sumatera Selatan sekarang), tepatnya di
sekitar situs Karanganyar yang kini dijadikan Taman Purbakala Kerajaan
Sriwijaya. Pendapat ini didasarkan dari foto udara tahun 1984 yang menunjukkan
bahwa situs Karanganyar menampilkan bentuk bangunan air, yaitu jaringan kanal,
parit, kolam serta pulau buatan yang disusun rapi yang dipastikan situs ini
adalah buatan manusia. Bangunan air ini terdiri atas kolam dan dua pulau
berbentuk bujur sangkar dan empat persegi panjang, serta jaringan kanal dengan
luas areal meliputi 20 hektare. Di kawasan ini ditemukan banyak peninggalan
purbakala yang menunjukkan bahwa kawasan ini pernah menjadi pusat permukiman dan
pusat aktivitas manusia.

Namun sebelumnya Soekmono berpendapat bahwa pusat Sriwijaya terletak pada
kawasan sehiliran Batang Hari, antara Muara Sabak sampai ke Muara Tembesi (di
provinsi Jambi sekarang), dengan catatan Malayu tidak di kawasan tersebut, jika
Malayu pada kawasan tersebut, ia cendrung kepada pendapat Moens, yang sebelumnya
juga telah berpendapat bahwa letak dari pusat kerajaan Sriwijaya berada pada
kawasan Candi Muara Takus (provinsi Riau sekarang), dengan asumsi petunjuk arah
perjalanan dalam catatan I Tsing, serta hal ini dapat juga dikaitkan dengan
berita tentang pembangunan candi yang dipersembahkan oleh raja Sriwijaya (Se li
chu la wu ni fu ma tian hwa atau Sri Cudamaniwarmadewa) tahun 1003 kepada kaisar
Cina yang dinamakan cheng tien wan shou (Candi Bungsu, salah satu bagian dari
candi yang terletak di Muara Takus). Namun yang pasti pada masa penaklukan oleh
Rajendra Chola I, berdasarkan prasasti Tanjore, Sriwijaya telah beribukota di
Kadaram (Kedah sekarang).

Akan tetapi, pada tahun 2013, penelitian arkeologi yang digelar oleh Universitas
Indonesia menemukan beberapa situs keagamaan dan tempat tinggal di Muaro Jambi.
Hal ini menunjukkan bahwa pusat awal Sriwijaya mungkin terletak di Kabupaten
Muaro Jambi, Jambi pada tepian sungai Batang Hari, dan bukanlah di Sungai Musi
seperti anggapan sebelumnya. Situs arkeologi mencakup delapan candi yang sudah
digali, di kawasan seluas sekitar 12 kilometer persegi, membentang 7,5 kilometer
di sepanjang Sungai Batang Hari, serta 80 menapo atau gundukan reruntuhan candi
yang belum dipugar. Situs Muaro Jambi bercorak Buddha Mahayana-Wajrayana. Hal
ini menunjukkan bahwa situs tersebut adalah pusat pembelajaran Buddhis, yang
dikaitkan dengan tokoh cendekiawan Buddhis terkenal Suvará¹advipi Dharmakirti
dari abad ke-10. Catatan sejarah dari Tiongkok juga menyebutkan bahwa Sriwijaya
menampung ribuan biksu.

Teori lain mengajukan pendapat bahwa Dapunta Hyang berasal dari pantai timur
Semenanjung Malaya, bahwa Chaiya di Surat Thani, Thailand Selatan adalah pusat
kerajaan Sriwijaya. Ada pula pendapat yang menyatakan bahwa nama kota Chaiya
berasal dari kata "Cahaya" dalam bahasa Melayu. Ada pula yang percaya bahwa nama
Chaiya berasal dari Sri Wijaya, dan kota ini adalah pusat Sriwijaya. Teori ini
kebanyakan didukung oleh sejarahwan Thailand, meskipun secara umum teori ini
dianggap kurang kuat.

Kerajaan ini menjadi pusat perdagangan dan merupakan negara bahari, namun
kerajaan ini tidak memperluas kekuasaannya di luar wilayah kepulauan Asia
Tenggara, dengan pengecualian berkontribusi untuk populasi Madagaskar sejauh
3.300 mil di barat. Beberapa ahli masih memperdebatkan kawasan yang menjadi
pusat pemerintahan Sriwijaya, selain itu kemungkinan kerajaan ini biasa
memindahkan pusat pemerintahannya, namun kawasan yang menjadi ibukota tetap
diperintah secara langsung oleh penguasa, sedangkan daerah pendukungnya
diperintah oleh datu setempat.

Kemaharajaan Sriwijaya telah ada sejak 671 sesuai dengan catatan I Tsing. Dari
prasasti Kedukan Bukit pada tahun 682 di diketahui imperium ini di bawah
kepemimpinan Dapunta Hyang. Bahwa beliau berangkat dalam perjalanan suci
siddhayatra untuk "mengalap berkah", dan memimpin 20.000 tentara dan 312 orang
di kapal dengan 1.312 prajurit berjalan kaki dari Minanga Tamwan menuju Jambi
dan Palembang. Diketahui, Prasasti Kedukan Bukit adalah prasasti tertua yang
ditulis dalam bahasa Melayu. Para ahli berpendapat bahwa prasasti ini
mengadaptasi ortografi India untuk menulis prasasti ini.

Pada abad ke-7 ini, orang Tionghoa mencatat bahwa terdapat dua kerajaan yaitu
Malayu dan Kedah menjadi bagian kemaharajaan Sriwijaya.

Berdasarkan prasasti Kota Kapur yang berangka tahun 686 ditemukan di pulau
Bangka, kemaharajaan ini telah menguasai bagian selatan Sumatera, pulau Bangka
dan Belitung, hingga Lampung. Prasasti ini juga menyebutkan bahwa Sri Jayanasa
telah melancarkan ekspedisi militer untuk menghukum Bhumi Jawa yang tidak
berbakti kepada Sriwijaya, peristiwa ini bersamaan dengan runtuhnya Tarumanagara
di Jawa Barat dan Holing (Kalingga) di Jawa Tengah yang kemungkinan besar akibat
serangan Sriwijaya. Kemungkinan yang dimaksud dengan Bhumi Jawa adalah
Tarumanegara. Sriwijaya tumbuh dan berhasil mengendalikan jalur perdagangan
maritim di Selat Malaka, Selat Sunda, Laut China Selatan, Laut Jawa, dan Selat
Karimata.

Ekspansi kerajaan ini ke Jawa dan Semenanjung Malaya, menjadikan Sriwijaya
mengendalikan simpul jalur perdagangan utama di Asia Tenggara. Berdasarkan
observasi, ditemukan reruntuhan candi-candi Sriwijaya di Thailand dan Kamboja.
Pada abad ke-7, pelabuhan Champa di sebelah timur Indochina mulai mengalihkan
banyak pedagang dari Sriwijaya. Untuk mencegah hal tersebut, Maharaja Dharmasetu
melancarkan beberapa serangan ke kota-kota pantai di Indochina. Kota Indrapura
di tepi sungai Mekong, di awal abad ke-8 berada di bawah kendali Sriwijaya.
Sriwijaya meneruskan dominasinya atas Kamboja, sampai raja Khmer Jayawarman II,
pendiri kemaharajaan Khmer, memutuskan hubungan dengan Sriwijaya pada abad yang
sama. Di akhir abad ke-8 beberapa kerajaan di Jawa, antara lain Tarumanegara dan
Holing berada di bawah kekuasaan Sriwijaya. Menurut catatan, pada masa ini pula
wangsa Sailendra bermigrasi ke Jawa Tengah dan berkuasa di sana. Pada abad ini
pula, Langkasuka di semenanjung Melayu menjadi bagian kerajaan. Pada masa
berikutnya, Pan Pan dan Trambralinga, yang terletak di sebelah utara Langkasuka,
juga berada di bawah pengaruh Sriwijaya.

Setelah Dharmasetu, Samaratungga menjadi penerus kerajaan. Ia berkuasa pada
periode 792 sampai 835. Tidak seperti Dharmasetu yang ekspansionis, Samaratungga
tidak melakukan ekspansi militer, tetapi lebih memilih untuk memperkuat
penguasaan Sriwijaya di Jawa. Selama masa kepemimpinannya, ia membangun candi
Borobudur di Jawa Tengah yang selesai pada tahun 825.

Berdasarkan sumber catatan sejarah dari Arab, Sriwijaya disebut dengan nama
Sribuza. Pada tahun 955 M, Al Masudi, seorang musafir (pengelana) sekaligus
sejarawan Arab klasik menulis catatan tentang Sriwijaya. Dalam catatan itu,
digambarkan Sriwijaya adalah sebuah kerajaan besar yang kaya raya, dengan
tentara yang sangat banyak. Disebutkan kapal yang tercepat dalam waktu dua tahun
pun tidak cukup untuk mengelilingi seluruh pulau wilayahnya. Hasil bumi
Sriwijaya adalah kapur barus, kayu gaharu, cengkeh, kayu cendana, pala,
kapulaga, gambir dan beberapa hasil bumi lainya.

Catatan lain menuliskan bahwa Sriwijaya maju dalam bidang agraris. Ini
disimpulkan dari seorang ahli dari Bangsa Persia yang bernama Abu Zaid Hasan
yang mendapat keterangan dari Sujaimana, seorang pedagang Arab. Abu Zaid menulis
bahwasanya Kerajaan Zabaj (Sriwijaya -sebutan Sriwijaya oleh bangsa Arab pada
masa itu-) memiliki tanah yang subur dan kekuasaaan yang luas hingga ke seberang
lautan.

Munculnya keterkaitan antara Sriwijaya dengan dinasti Sailendra dimulai karena
adanya nama ÅailendravamÅa pada beberapa prasasti di antaranya pada prasasti
Kalasan di pulau Jawa, prasasti Ligor di selatan Thailand, dan prasasti Nalanda
di India. Sementara pada prasasti Sojomerto dijumpai nama Dapunta Selendra.
Karena prasasti Sojomerto ditulis dalam bahasa Melayu Kuno, dan bahasa Melayu
umumnya digunakan pada prasasti-prasasti di Sumatera, maka diduga wangsa
Sailendra berasal dari Sumatera, Walaupun asal usul bahasa Melayu ini masih
menunggu penelitian sampai sekarang.

Majumdar berpendapat dinasti Sailendra ini terdapat di Sriwijaya (Suwarnadwipa)
dan Medang (Jawa), keduanya berasal dari Kalinga di selatan India. Kemudian
Moens menambahkan kedatangan Dapunta Hyang ke Palembang, menyebabkan salah satu
keluarga dalam dinasti ini pindah ke Jawa. Sementara Poerbatjaraka berpendapat
bahwa dinasti ini berasal dari Nusantara, didasarkan atas Carita Parahiyangan
kemudian dikaitkan dengan beberapa prasasti lain di Jawa yang berbahasa Melayu
Kuno di antaranya prasasti Sojomerto.

Kemaharajaan Sriwijaya bercirikan kerajaan maritim. Mengandalkan hegemoni pada
kekuatan armada lautnya dalam menguasai alur pelayaran, jalur perdagangan,
menguasai dan membangun beberapa kawasan strategis sebagai pangkalan armadanya
dalam mengawasi, melindungi kapal-kapal dagang, memungut cukai, serta untuk
menjaga wilayah kedaulatan dan kekuasaanya.

Dari catatan sejarah dan bukti arkeologi, pada abad ke-9 Sriwijaya telah
melakukan kolonisasi di hampir seluruh kerajaan-kerajaan Asia Tenggara, antara
lain: Sumatera, Jawa, Semenanjung Malaya, Thailand, Kamboja, Vietnam, dan
Filipina. Dominasi atas Selat Malaka dan Selat Sunda, menjadikan Sriwijaya
sebagai pengendali rute perdagangan rempah dan perdagangan lokal yang mengenakan
bea dan cukai atas setiap kapal yang lewat. Sriwijaya mengumpulkan kekayaannya
dari jasa pelabuhan dan gudang perdagangan yang melayani pasar Tiongkok, dan
India.

Wangsa Sailendra di Jawa membina dan memelihara persekutuan dengan trah
Sriwijaya di Sumatera, dan kemudian selanjutnya mendirikan pemerintahan mereka
di Kerajaan Medang Mataram di Jawa Tengah.

Di Jawa, pewaris Dharanindra adalah Samaragrawira (memerintah 800â819), yang
disebutkan dalam Prasasti Nalanda (bertarikh 860) sebagai ayah dari
Balaputradewa, dan putra dari Åailendravamsatilaka (perhiasan keluarga
Åailendra) dengan nama gelaran ÅrÄ«viravairimathana (pembunuh perwira musuh),
yang merujuk kepada Dharanindra.:92 Tidak seperti pendahulunya, Raja Dharanindra
yang germar berperang, Rakai Warak tampaknya cenderung cinta damai, ia menikmati
kemakmuran dan kedamaian Dataran Kedu di pedalaman Jawa, dan lebih tertarik
untuk menyelesaikan proyek pembangunan candi Borobudur. Dia menunjuk seorang
pangeran Khmer bernama Jayawarman sebagai gubernur Indrapura di delta Sungai
Mekong di bawah kekuasaan Sailendra. Keputusan ini terbukti sebagai kesalahan,
karena Jayawarman kemudian memberontak, memindahkan ibukota lebih jauh ke
pedalaman utara dari Tonle Sap ke Mahendraparwata, memutuskan ikatan dan
memproklamasikan kemerdekaan Kamboja dari Jawa pada tahun 802. Rakai Warak
disebut-sebut sebagai raja Jawa yang menikahi Tara, putri Dharmasetu dari
Sriwijaya.:108 Ia disebut dalam nama yang lainnya; Rakai Warak dalam Prasasti
Mantyasih.

Sejarawan sebelumnya, seperti N. J. Krom, dan Coedes, cenderung menyamakan Rakai
Warak dengan Samaratungga.:92 Namun, sejarawan kemudian seperti Slamet Muljana
menyamakan Samaratungga dengan Rakai Garung, yang disebutkan dalam Prasasti
Mantyasih sebagai raja kelima kerajaan Mataram. Yang berarti Samaratungga adalah
penerus dari Rakai Warak.

Dewi Tara, putri Dharmasetu, menikahi Samaratungga, seorang anggota keluarga
Sailendra yang kemudian naik takhta Sriwijaya sekitar tahun 792. Pada abad ke-8
Masehi, istana Sriwijaya bertempat di Jawa, karena para raja dari wangsa
Sailendra diangkat sebagai Maharaja Sriwijaya.

Setelah Dharmasetu, Samaratungga menjadi Maharaja Sriwijaya berikutnya. Dia
memerintah sebagai penguasa pada kurun 792-835. Berbeda dari Dharmasetu yang
ekpansionis, Samaratungga tidak terjun dalam kancah ekspansi militer, melainkan
lebih suka untuk memperkuat pemerintahan dan pengaruh Sriwijaya atas Jawa. Dia
secara pribadi mengawasi pembangunan candi agung Borobudur; sebuah mandala besar
dari batu yang selesai pada 825, di masa pemerintahannya. Menurut George Coedes,
"pada paruh kedua abad kesembilan, Jawa dan Sumatra bersatu di bawah kekuasaan
wangsa Sailendra yang memerintah di Jawa... dengan pusat perdagangan di
Palembang.":92 Samaratungga seperti Rakai Warak, tampaknya sangat dipengaruhi
oleh kepercayaan Buddha Mahayana yang cinta damai. Beliau berusaha untuk menjadi
seorang penguasa yang welas asih. Penggantinya adalah Putri Pramodhawardhani
yang bertunangan dengan Rakai Pikatan yang menganut aliran Siwa. Dia adalah
putra Rakai Patapan, seorang rakai (penguasa daerah) yang cukup berpengaruh di
Jawa Tengah. Langkah politik ini tampaknya sebagai upaya untuk mengamankan
perdamaian dan kekuasaan Sailendra di Jawa, dengan cara mendamaikan hubungan
antara golongan Buddha aliran Mahayana dengan penganut Hindu aliran Siwa.

Akan tetapi, Pangeran Balaputradewa menentang pemerintahan Pikatan dan
Pramodhawardhani di Jawa Tengah. Hubungan antara Balaputra dan Pramodhawardhani
ditafsirkan secara berbeda oleh beberapa sejarawan. Teori yang lebih tua menurut
Bosch dan De Casparis menyatakan bahwa Balaputra adalah anak dari Samaratungga,
yang berarti ia adalah adik dari Pramodhawardhani. Sejarawan dari angkatan
kemudian, seperti Muljana, di sisi lain, berpendapat bahwa Balaputra adalah anak
dari Rakai Warak dan adik dari Samaratungga, yang berarti dia adalah paman dari
Pramodhawardhani.

Tidak diketahui secara jelas, apakah Balaputradewa tersingkir dari Jawa Tengah
karena kalah dalam sengketa suksesi melawan Pikatan, atau dia memang sudah
memerintah di Suwarnadwipa (Sumatera) sebelum pecahnya perselisihan mengenai
suksesi kekuasaan ini. Bagaimanapun, tampaknya wangsa Sailendra akhirnya
terpecah menjadi dua; antara Jawa Tengah yang dikuasai Pikatan-Pramodhawardhani
dan Palembang yang dikuasai Balaputradewa. Bahwa Balaputradewa akhirnya
menguasai cabang Sumatera dari wangsa Sailendra dan bertahta di ibukota
Sriwijaya dari Palembang. Sebagian sejarawan berpendapat bahwa, hal ini karena
ibunda Balaputra - Dewi Tara, permaisuri Raja Rakai Warak adalah putri dari
Sriwijaya, hal ini menjadikan Balaputra sekaligus sebagai pewaris takhta
Sriwijaya di Sumatera. Balaputradewa kemudian dinobatkan sebagai Maharaja
Sriwijaya, kemudian dia menyatakan klaimnya sebagai pewaris sah wangsa Sailendra
dari Jawa, seperti yang disebutkan dalam Prasasti Nalanda yang bertarikh
860.:108

Sriwijaya menguasai jalur perdagangan maritim di Asia Tenggara sepanjang abad
ke-10, akan tetapi pada akhir abad ini Kerajaan Medang di Jawa Timur tumbuh
menjadi kekuatan bahari baru dan mulai menantang dominasi Sriwijaya. Berita
Tiongkok dari Dinasti Song menyebut Kerajaan Sriwijaya di Sumatra dengan nama
San-fo-tsi, sedangkan Kerajaan Medang di Jawa dengan nama She-po. Dikisahkan
bahwa, San-fo-tsi dan She-po terlibat persaingan untuk menguasai Asia Tenggara.
Kedua negeri itu saling mengirim duta besar ke Tiongkok. Utusan San-fo-tsi yang
berangkat tahun 988 tertahan di pelabuhan Kanton ketika hendak pulang, karena
negerinya diserang oleh balatentara Jawa. Serangan dari Jawa ini diduga
berlangsung sekitar tahun 990-an, yaitu antara tahun 988 dan 992 pada masa
pemerintahan Sri Cudamani Warmadewa.

Pada musim semi tahun 992 duta Sriwijaya tersebut mencoba pulang namun kembali
tertahan di Champa karena negerinya belum aman. Ia meminta kaisar Song agar
Tiongkok memberi perlindungan kepada San-fo-tsi. Utusan Jawa juga tiba di
Tiongkok tahun 992. Ia dikirim oleh rajanya yang naik takhta tahun 991. Raja
baru Jawa tersebut adalah Dharmawangsa Teguh.

Kerajaan Medang berhasil merebut Palembang pada tahun 992 untuk sementara waktu,
namun kemudian pasukan Medang berhasil dipukul mundur oleh pasukan Sriwijaya.
Prasasti Hujung Langit tahun 997 kembali menyebutkan adanya serangan Jawa
terhadap Sumatera. Rangkaian serangan dari Jawa ini pada akhirnya gagal karena
Jawa tidak berhasil membangun pijakan di Sumatera. Menguasai ibu kota di
Palembang tidak cukup karena pada hakikatnya kekuasaan dan kekuatan mandala
Sriwijaya tersebar di beberapa bandar pelabuhan di kawasan Selat Malaka.
Maharaja Sriwijaya, Sri Cudamani Warmadewa, berhasil lolos keluar dari ibu kota
dan berkeliling menghimpun kekuatan dan bala bantuan dari sekutu dan raja-raja
bawahannya untuk memukul mundur tentara Jawa. Sriwijaya memperlihatkan kegigihan
persekutuan mandalanya, bertahan dan berjaya memukul mundur angkatan laut Jawa.

Sri Cudamani Warmadewa kembali memperlihatkan kecakapan diplomasinya, memenangi
dukungan Tiongkok dengan cara merebut hati Kaisarnya. Pada tahun 1003, ia
mengirimkan utusan ke Tiongkok dan mengabarkan bahwa di negerinya telah selesai
dibangun sebuah candi Buddha yang didedikasikan untuk mendoakan agar Kaisar
Tiongkok panjang usia. Kaisar Tiongkok yang berbesar hati dengan persembahan itu
menamai candi itu cheng tien wan shou dan menganugerahkan genta yang akan
dipasang di candi itu. (Candi Bungsu, salah satu bagian dari candi yang terletak
di Muara Takus).

Serangan dari Medang ini membuka mata Sriwijaya betapa berbahayanya ancaman
Jawa, maka Maharaja Sriwijaya pun menyusun siasat balasan dan berusaha
menghancurkan Kerajaan Medang. Sriwijaya disebut-sebut berperan dalam
menghancurkan Kerajaan Medang di Jawa. Dalam prasasti Pucangan disebutkan sebuah
peristiwa Mahapralaya, yaitu peristiwa hancurnya istana Medang di Jawa Timur, di
mana Haji Wurawari dari Lwaram yang merupakan raja bawahan Sriwijaya, pada tahun
1006 atau 1016 menyerang dan menyebabkan terbunuhnya raja Medang terakhir
Dharmawangsa Teguh.

Tahun 1017 dan 1025, Rajendra Chola I, raja dari dinasti Chola di Koromandel,
India selatan, mengirim ekspedisi laut untuk menyerang Sriwijaya. Berdasarkan
prasasti Tanjore bertarikh 1030, Kerajaan Chola telah menaklukan daerah-daerah
koloni Sriwijaya, seperti wilayah Nikobar dan sekaligus berhasil menawan raja
Sriwijaya yang berkuasa waktu itu Sangrama-Vijayottunggawarman. Selama beberapa
dekade berikutnya, seluruh imperium Sriwijaya telah berada dalam pengaruh
dinasti Chola. Meskipun demikian Rajendra Chola I tetap memberikan peluang
kepada raja-raja yang ditaklukannya untuk tetap berkuasa selama tetap tunduk
kepadanya. Hal ini dapat dikaitkan dengan adanya berita utusan San-fo-ts'i ke
Cina tahun 1028.

Faktor lain kemunduran Sriwijaya adalah faktor alam. Karena adanya pengendapan
lumpur di Sungai Musi dan beberapa anak sungai lainnya, sehingga kapal-kapal
dagang yang tiba di Palembang semakin berkurang. Akibatnya, Kota Palembang
semakin menjauh dari laut dan menjadi tidak strategis. Akibat kapal dagang yang
datang semakin berkurang, pajak berkurang dan memperlemah ekonomi dan posisi
Sriwijaya.

Kerajaan Tanjungpura dan Nan Sarunai di Kalimantan adalah kerajaan yang sezaman
dengan Sriwijaya, namun Kerajaan Tanjungpura disebutkan dikelola oleh pelarian
orang Melayu Sriwijaya, yang ketika pada saat itu Sriwijaya diserang Kerajaan
Chola mereka bermigrasi ke Kalimantan Selatan.

Namun pada masa ini Sriwijaya dianggap telah menjadi bagian dari dinasti Chola.
Kronik Tiongkok menyebutkan bahwa pada tahun 1079, Kulothunga Chola I
(Ti-hua-ka-lo) raja dinasti Chola disebut juga sebagai raja San-fo-ts'i, yang
kemudian mengirimkan utusan untuk membantu perbaikan candi dekat Kanton.
Selanjutnya dalam berita Cina yang berjudul Sung Hui Yao disebutkan bahwa
kerajaan San-fo-tsi pada tahun 1082 masih mengirimkan utusan pada masa Cina di
bawah pemerintahan Kaisar Yuan Fong. Duta besar tersebut menyampaikan surat dari
raja Kien-pi bawahan San-fo-tsi, yang merupakan surat dari putri raja yang
diserahi urusan negara San-fo-tsi, serta menyerahkan pula 227 tahil perhiasan,
rumbia, dan 13 potong pakaian. Kemudian juga mengirimkan utusan berikutnya pada
tahun 1088. Pengaruh invasi Rajendra Chola I, terhadap hegemoni Sriwijaya atas
raja-raja bawahannya melemah. Beberapa daerah taklukan melepaskan diri, sampai
muncul Dharmasraya dan Pagaruyung sebagai kekuatan baru yang kemudian menguasai
kembali wilayah jajahan Sriwijaya mulai dari kawasan Semenanjung Malaya,
Sumatera, sampai Jawa bagian barat.

Pada tahun 1079 dan 1088, catatan Cina menunjukkan bahwa Sriwijaya mengirimkan
duta besar pada Cina. Khususnya pada tahun 1079, masing-masing duta besar
tersebut mengunjungi Cina. Ini menunjukkan bahwa ibu kota Sriwijaya selalu
bergeser dari satu kota maupun kota lainnya selama periode tersebut. Ekspedisi
Chola mengubah jalur perdagangan dan melemahkan Palembang, yang memungkinkan
Jambi untuk mengambil kepemimpinan Sriwijaya pada abad ke-11.

Berdasarkan sumber Tiongkok pada buku Chu-fan-chi yang ditulis pada tahun 1178,
Chou-Ju-Kua menerangkan bahwa di kepulauan Asia Tenggara terdapat dua kerajaan
yang sangat kuat dan kaya, yakni San-fo-ts'i dan Cho-po (Jawa). Di Jawa dia
menemukan bahwa rakyatnya memeluk agama Budha dan Hindu, sedangkan rakyat
San-fo-ts'i memeluk Budha, dan memiliki 15 daerah bawahan yang meliputi; Si-lan
(Kamboja), Tan-ma-ling (Tambralingga, Ligor, selatan Thailand), Kia-lo-hi
(Grahi, Chaiya sekarang, selatan Thailand), Ling-ya-si-kia (Langkasuka),
Kilantan (Kelantan), Pong-fong (Pahang), Tong-ya-nong (Terengganu), Fo-lo-an
(muara sungai Dungun daerah Terengganu sekarang), Ji-lo-t'ing (Cherating, pantai
timur semenanjung malaya), Ts'ien-mai (Semawe, pantai timur semenanjung malaya),
Pa-t'a (Sungai Paka, pantai timur Semenanjung Malaya), Lan-wu-li (Lamuri di
Aceh), Pa-lin-fong (Palembang), Kien-pi (Jambi), dan Sin-t'o (Sunda).

Namun, istilah San-fo-tsi terutama pada tahun 1178 tidak lagi identik dengan
Sriwijaya, melainkan telah identik dengan Dharmasraya. Dari daftar 15 negeri
bawahan San-fo-tsi tersebut, ternyata adalah wilayah jajahan Kerajaan
Dharmasraya. Walaupun sumber Tiongkok tetap menyebut San-fo-tsi sebagai kerajaan
yang berada di kawasan Laut Cina Selatan. Hal ini karena dalam Pararaton telah
disebutkan Malayu. Kitab ini mengisahkan bahwa Kertanagara raja Singhasari,
mengirim sebuah ekspedisi Pamalayu atau Pamalayu, dan kemudian menghadiahkan
Arca Amoghapasa kepada raja Melayu, Srimat Tribhuwanaraja Mauli Warmadewa di
Dharmasraya sebagaimana yang tertulis pada prasasti Padang Roco. Peristiwa ini
kemudian dikaitkan dengan manuskrip yang terdapat pada prasasti Grahi. Begitu
juga dalam Nagarakretagama yang menguraikan tentang daerah jajahan Majapahit,
juga sudah tidak menyebutkan lagi nama Sriwijaya untuk kawasan yang sebelumnya
merupakan kawasan Sriwijaya.

Masyarakat Sriwjaya sangat majemuk, dan mengenal stratatifikasi sosial.
Pembentukan satu negara kesatuan dalam dimensi struktur otoritas politik
Sriwijaya, dapat dilacak dari beberapa prasasti yang mengandung informasi
penting tentang kadÄtuan, vanua, samaryyÄda, mandala dan bhÅ«mi.

KadÄtuan dapat bermakna kawasan dÄtu, (tnah rumah) tempat tinggal bini hÄji,
tempat disimpan mas dan hasil cukai (drawy) sebagai kawasan yang mesti dijaga.
KadÄtuan ini dikelilingi oleh vanua, yang dapat dianggap sebagai kawasan kota
dari Sriwijaya yang di dalamnya terdapat vihara untuk tempat beribadah bagi
masyarakatnya. KadÄtuan dan vanua ini merupakan satu kawasan inti bagi Sriwijaya
itu sendiri. Menurut Casparis, samaryyÄda merupakan kawasan yang berbatasan
dengan vanua, yang terhubung dengan jalan khusus (samaryyÄda-patha) yang dapat
bermaksud kawasan pedalaman. Sedangkan mandala merupakan suatu kawasan otonom
dari bhÅ«mi yang berada dalam pengaruh kekuasaan kadÄtuan Sriwijaya.

Penguasa Sriwijaya disebut dengan Dapunta Hyang atau Maharaja, dan dalam
lingkaran raja terdapat secara berurutan yuvarÄja (putra mahkota), pratiyuvarÄja
(putra mahkota kedua) dan rÄjakumÄra (pewaris berikutnya). Prasasti Telaga Batu
banyak menyebutkan berbagai jabatan dalam struktur pemerintahan kerajaan pada
masa Sriwijaya. Menurut Prasasti Telaga Batu, selain diceritakan kutukan raja
Sriwijaya kepada siapa saja yang menentang raja, diceritakan pula bermacam-macam
jabatan dan pekerjaan yang ada pada zaman Sriwijaya. Adapun, jabatan dan
pekerjaan yang diceritakan tersebut adalah raja putra (putra raja yang keempat),
bhupati (bupati), senopati (komandan pasukan), dan dandanayaka (hakim). Kemudian
terdapat juga Tuha an watak wuruh (pengawas kelompok pekerja),[Note 1] Adyaksi
nijawarna/wasikarana (pandai besi/ pembuat senjata pisau), kayastha (juru
tulis), sthapaka (pemahat), puwaham (nakhoda kapal), waniyaga (peniaga),
pratisra (pemimpin kelompok kerja), marsi haji (tukang cuci), dan hulun haji
(budak raja).

Menurut kronik Cina Hsin Tang-shu, Sriwijaya yang begitu luas dibagi menjadi
dua. Seperti yang diterangkan diatas, Dapunta Hyang punya dua orang anak yang
diberi gelar putra mahkota, yakni yuvarÄja (putra mahkota), pratiyuvarÄja (putra
mahkota kedua). Maka dari itu, Ahmad Jelani Halimi (profesor di Universiti Sains
Malaysia) mengatakan bahwa untuk mencegah perpecahan di antara anak-anaknya
itulah, maka kemungkinan Kerajaan Sriwijaya dibagi menjadi dua.

Di dunia perdagangan, Sriwijaya menjadi pengendali jalur perdagangan antara
India dan Tiongkok, yakni dengan penguasaan atas Selat Malaka dan Selat Sunda.
Orang Arab mencatat bahwa Sriwijaya memiliki aneka komoditas seperti kapur
barus, kayu gaharu, cengkeh, pala, kepulaga, gading, emas, dan timah, yang
membuat raja Sriwijaya sekaya raja-raja di India. Kekayaan yang melimpah ini
telah memungkinkan Sriwijaya membeli kesetiaan dari vassal-vassal-nya di seluruh
Asia Tenggara. Dengan berperan sebagai entreport atau pelabuhan utama di Asia
Tenggara, dengan mendapatkan restu, persetujuan, dan perlindungan dari Kaisar
China untuk dapat berdagang dengan Tiongkok, Sriwijaya senantiasa mengelola
jejaring perdagangan bahari dan menguasi urat nadi pelayaran antara Tiongkok dan
India.

Karena alasan itulah Sriwijaya harus terus menjaga dominasi perdagangannya
dengan selalu mengawasi â dan jika perlu â memerangi pelabuhan pesaing di negara
jirannya. Keperluan untuk menjaga monopoli perdagangan inilah yang mendorong
Sriwijaya menggelar ekspedisi militer untuk menaklukkan bandar pelabuhan pesaing
di kawasan sekitarnya dan menyerap mereka ke dalam mandala Sriwijaya. Bandar
Malayu di Jambi, Kota Kapur di pulau Bangka, Tarumanagara dan pelabuhan Sunda di
Jawa Barat, Kalingga di Jawa Tengah, dan bandar Kedah dan Chaiya di semenanjung
Melaya adalah beberapa bandar pelabuhan yang ditaklukan dan diserap kedalam
lingkup pengaruh Sriwijaya. Disebutkan dalam catatan sejarah Champa adanya
serangkaian serbuan angkatan laut yang berasal dari Jawa terhadap beberapa
pelabuhan di Champa dan Kamboja. Mungkin angkatan laut penyerbu yang dimaksud
adalah armada Sriwijaya, karena saat itu wangsa Sailendra di Jawa adalah bagian
dari mandala Sriwijaya. Hal ini merupakan upaya Sriwijaya untuk menjamin
monopoli perdagangan laut di Asia Tenggara dengan menggempur bandar pelabuhan
pesaingnya. Sriwijaya juga pernah berjaya dalam hal perdagangan sedari tahun 670
hingga 1025 M.

Kejayaan bahari Sriwijaya terekam di relief Borobudur yaitu menggambarkan Kapal
Borobudur, kapal kayu bercadik ganda dan bertiang layar yang melayari lautan
Nusantara sekitar abad ke-8 Masehi. Fungsi cadik ini adalah untuk menyeimbangkan
dan menstabilkan perahu. Cadik tunggal atau cadik ganda adalah ciri khas perahu
bangsa Austronesia dan perahu bercadik inilah yang membawa bangsa Austronesia
berlayar di seantero Asia Tenggara, Oseania, dan Samudra Hindia. Kapal layar
bercadik yang diabadikan dalam relief Borobudur mungkin adalah jenis kapal yang
digunakan armada Sailendra dan Sriwijaya dalam pelayaran antarpulaunya,
kemaharajaan bahari yang menguasai kawasan pada kurun abad ke-7 hingga ke-13
masehi.

Selain menjalin hubungan dagang dengan India dan Tiongkok, Sriwijaya juga
menjalin perdagangan dengan tanah Arab. Kemungkinan utusan Maharaja Sri
Indrawarman yang mengantarkan surat kepada khalifah Umar bin Abdul-Aziz dari
Bani Umayyah tahun 718, kembali ke Sriwijaya dengan membawa hadiah Zanji (budak
wanita berkulit hitam), dan kemudian dari kronik Tiongkok disebutkan
Shih-li-fo-shih dengan rajanya Shih-li-t-'o-pa-mo (Sri Indrawarman) pada tahun
724 mengirimkan hadiah untuk kaisar Cina, berupa ts'engchi (bermaksud sama
dengan Zanji dalam bahasa Arab).

Pada paruh pertama abad ke-10, di antara kejatuhan dinasti Tang dan naiknya
dinasti Song, perdagangan dengan luar negeri cukup marak, terutama Fujian,
kerajaan Min dan kerajaan Nan Han dengan negeri kayanya Guangdong. Tak diragukan
lagi Sriwijaya mendapatkan keuntungan dari perdagangan ini.

Pada masa inilah diperkirakan rakyat Sriwijaya mulai mengenal buah semangka
(Citrullus lanatus (Thunb.) Matsum. & Nakai), yang masuk melalui perdagangan
mereka.

Upaya Sriwijaya untuk menjamin dominasi perdagangan bahari di Asia Tenggara
berjalan seiring dengan perluasan Sriwijaya sebagai sebuah kemaharajaan bahari
atau thalasokrasi. Dengan menaklukkan bandar pelabuhan negara jiran yang
berpotensi sebagai pesaingnya, Sriwijaya secara otomatis juga melebarkan
pengaruh dan wilayah kekuasaannya di kawasan. Sebagai kemaharajaan bahari,
pengaruh Sriwijaya jarang masuk hingga jauh di wilayah pedalaman. Sriwijaya
kebanyakan menerapkan kedaulatannya di kawasan pesisir pantai dan kawasan sungai
besar yang dapat dijangkau armada perahu angkatan lautnya di wilayah Nusantara,
dengan pengecualian pulau Madagaskar. Diduga penduduk yang berasal dari
Sriwijaya telah mengkoloni dan membangun populasi di pulau Madagaskar yang
terletak 3.300 mil atau 8.000 kilometer di sebelah barat di seberang Samudra
Hindia.

Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh jurnal Proceedings of The Royal
Society, bahwa sebagian nenek moyang penduduk Madagaskar adalah orang Indonesia.
Para peneliti meyakini mereka adalah pemukim asal Kerajaan Sriwijaya. Migrasi ke
Madagaskar diperkirakan terjadi sekitar kurun tahun 830 M. Berdasarkan data DNA
mitokondria, suku pribumi Malagasy dapat merunut silsilah mereka kepada 30 nenek
moyang perempuan perintis tiba dari Indonesia 1200 tahun yang lalu. Bahasa
Malagasy mengandung kata serapan dari bahasa Sanskerta dengan modifikasi
linguistik melalui bahasa Jawa dan bahasa Melayu, hal ini merupakan sebuah
petunjuk bahwa penduduk Madagaskar dikoloni oleh penduduk yang berasal dari
Sriwijaya. Periode kolonisasi Madagaskar bersamaan dengan kurun ketika Sriwijaya
mengembangkan jaringan perdagangan bahari di seantero Nusantara dan Samudra
Hindia.

Sebagai pusat pengajaran Buddha Vajrayana, Sriwijaya menarik banyak peziarah dan
sarjana dari negara-negara di Asia. Antara lain pendeta dari Tiongkok I Tsing,
yang melakukan kunjungan ke Sumatera dalam perjalanan studinya di Universitas
Nalanda, India, pada tahun 671 dan 695, I Tsing melaporkan bahwa Sriwijaya
menjadi rumah bagi sarjana Buddha sehingga menjadi pusat pembelajaran agama
Buddha. Selain berita diatas, terdapat berita yang dibawakan oleh I Tsing,
dinyatakan bahwa terdapat 1000 orang pendeta yang belajar agama Budha pada
Sakyakirti, seorang pendeta terkenal di Sriwijaya.

Pengunjung yang datang ke pulau ini menyebutkan bahwa koin emas telah digunakan
di pesisir kerajaan. Selain itu ajaran Buddha aliran Buddha Hinayana dan Buddha
Mahayana juga turut berkembang di Sriwijaya. Menjelang akhir abad ke-10, AtiÅa,
seorang sarjana Buddha asal Benggala yang berperan dalam mengembangkan Buddha
Vajrayana di Tibet dalam kertas kerjanya DurbodhÄloka menyebutkan ditulis pada
masa pemerintahan Sri Cudamani Warmadewa penguasa Sriwijayanagara di Malayagiri
di Suvarnadvipa.

Kerajaan Sriwijaya banyak dipengaruhi budaya India, pertama oleh budaya Hindu
kemudian diikuti pula oleh agama Buddha. Peranannya dalam agama Budha
dibuktikannya dengan membangun tempat pemujaan agama Budha di Ligor, Thailand.
Raja-raja Sriwijaya menguasai kepulauan Melayu melalui perdagangan dan
penaklukkan dari kurun abad ke-7 hingga abad ke-9, sehingga secara langsung
turut serta mengembangkan bahasa Melayu beserta kebudayaannya di Nusantara.

Berdasarkan berbagai sumber sejarah, sebuah masyarakat yang kompleks dan
kosmopolitan yang sangat dipengaruhi alam pikiran Budha Wajrayana digambarkan
bersemi di ibu kota Sriwijaya. Beberapa prasasti Siddhayatra abad ke-7 seperti
Prasasti Talang Tuo menggambarkan ritual Budha untuk memberkati peristiwa penuh
berkah yaitu peresmian taman Sriksetra, anugerah Maharaja Sriwijaya untuk
rakyatnya. Prasasti Telaga Batu menggambarkan kerumitan dan tingkatan jabatan
pejabat kerajaan, sementara Prasasti Kota Kapur menyebutkan keperkasaan
balatentara Sriwijaya atas Jawa. Semua prasasti ini menggunakan bahasa Melayu
Kuno, leluhur bahasa Melayu dan bahasa Indonesia modern. Sejak abad ke-7, bahasa
Melayu kuno telah digunakan di Nusantara. Ditandai dengan ditemukannya berbagai
prasasti Sriwijaya dan beberapa prasasti berbahasa Melayu Kuno di tempat lain,
seperti yang ditemukan di pulau Jawa. Hubungan dagang yang dilakukan berbagai
suku bangsa Nusantara menjadi wahana penyebaran bahasa Melayu, karena bahasa ini
menjadi alat komunikasi bagi kaum pedagang. Sejak saat itu, bahasa Melayu
menjadi lingua franca dan digunakan secara meluas oleh banyak penutur di
Kepulauan Nusantara.

Meskipun disebut memiliki kekuatan ekonomi dan keperkasaan militer, Sriwijaya
hanya meninggalkan sedikit tinggalan purbakala di jantung negerinya di Sumatera.
Sangat berbeda dengan episode Sriwijaya di Jawa Tengah saat kepemimpinan wangsa
Syailendra yang banyak membangun monumen besar; seperti Candi Kalasan, Candi
Sewu, dan Borobudur. Candi-candi Budha yang berasal dari masa Sriwijaya di
Sumatera antara lain Candi Muaro Jambi, Candi Muara Takus, dan Biaro Bahal. Akan
tetapi tidak seperti candi periode Jawa Tengah yang terbuat dari batu andesit,
candi di Sumatera terbuat dari bata merah.

Beberapa arca-arca bersifat Budhisme, seperti berbagai arca Budha yang ditemukan
di Bukit Seguntang, Palembang, dan arca-arca Bodhisatwa Awalokiteswara dari
Jambi, Bidor, Perak dan Chaiya, dan arca Maitreya dari Komering, Sumatera
Selatan. Semua arca-arca ini menampilkan keanggunan dan langgam yang sama yang
disebut "Seni Sriwijaya" atau "Langgam/Gaya Sriwijaya" yang memperlihatkan
kemiripan â mungkin diilhami â oleh langgam Amarawati India dan langgam
Syailendra Jawa (sekitar abad ke-8 sampai ke-9).

Untuk memperkuat posisinya atas penguasaan kawasan Asia Tenggara, Sriwijaya
menjalin hubungan diplomasi dengan kekaisaran China, dan secara teratur
mengantarkan utusan beserta upeti.

Sejarawan S.Q. Fatimi menyebutkan bahwa pada tahun 100 Hijriyah (718 M), seorang
maharaja Sriwijaya (diperkirakan adalah Sri Indrawarman) mengirimkan sepucuk
surat kepada Khalifah Umar bin Abdul Aziz dari Kekhalifahan Umayyah, yang berisi
permintaan kepada khalifah untuk mengirimkan ulama yang dapat menjelaskan ajaran
dan hukum Islam kepadanya. Surat itu dikutip dalam Al-'Iqd Al-Farid karya Ibnu
Abdu Rabbih (sastrawan Kordoba, Spanyol), dan dengan redaksi sedikit berbeda
dalam Al-Nujum Az-Zahirah fi Muluk Misr wa Al-Qahirah karya Ibnu Tagribirdi
(sastrawan Kairo, Mesir).

Pada masa awal, Kerajaan Khmer merupakan daerah jajahan Sriwijaya. Banyak
sejarawan mengklaim bahwa Chaiya, di provinsi Surat Thani, Thailand Selatan,
sebagai ibu kota kerajaan tersebut. Pengaruh Sriwijaya tampak pada bangunan
pagoda Borom That yang bergaya Sriwijaya. Setelah kejatuhan Sriwijaya, Chaiya
terbagi menjadi tiga kota yakni (Mueang) Chaiya, Thatong (Kanchanadit), dan
Khirirat Nikhom.

Seperti disebutkan sebelumnya, Sriwijaya di Sumatra meluaskan wilayah dengan
perpindahan Wangsa Sailendra ke Jawa. Pada kurun waktu tertentu wangsa Sailendra
sebagai anggota mandala Sriwijaya berkuasa atas Sriwijaya dan Jawa. Maka Wangsa
Sailendra berkuasa sekaligus atas Sriwijaya dan Kerajaan Medang, yaitu Sumatera
dan Jawa. Akan tetapi akibat pertikaian suksesi singgasana Sailendra di Jawa
antara Balaputradewa melawan Rakai Pikatan dan Pramodawardhani, hubungan antara
Sriwijaya dan Medang memburuk. Balaputradewa kembali ke Sriwijaya dan akhirnya
berkuasa di Sriwijaya, dan permusuhan ini diwariskan hingga beberapa generasi
berikutnya. Dalam prasasti Nalanda yang bertarikh 860 Balaputra menegaskan asal
usulnya sebagai keturunan raja Sailendra di Jawa sekaligus cucu Sri Dharmasetu
raja Sriwijaya. Dengan kata lain ia mengadukan kepada raja Dewapaladewa, raja
Pala di India, bahwa haknya menjadi raja Jawa dirampas Rakai Pikatan. Persaingan
antara Sriwijaya di Sumatera dan Medang di Jawa ini kian memanas ketika raja
Dharmawangsa Teguh menyerang Palembang pada tahun 990, tindakan yang kemudian
dibalas dengan penghancuran Medang pada tahun 1006 oleh Raja Wurawari (sebagai
sekutu Sriwijaya di Jawa) atas dorongan Sriwijaya.

Sriwijaya juga berhubungan dekat dengan kerajaan Pala di Benggala, pada prasasti
Nalanda berangka 860 mencatat bahwa raja Balaputradewa mendedikasikan sebuah
biara kepada Universitas Nalanda. Relasi dengan Dinasti Chola di selatan India
juga cukup baik. Dari prasasti Leiden disebutkan raja Sriwijaya di Kataha Sri
Mara-Vijayottunggawarman telah membangun sebuah vihara yang dinamakan dengan
Vihara Culamanivarmma, namun menjadi buruk setelah Rajendra Chola I naik tahta
yang melakukan penyerangan pada abad ke-11. Kemudian hubungan ini kembali
membaik pada masa Kulothunga Chola I, di mana raja Sriwijaya di Kadaram
mengirimkan utusan yang meminta dikeluarkannya pengumuman pembebasan cukai pada
kawasan sekitar Vihara Culamanivarmma tersebut. Namun pada masa ini Sriwijaya
dianggap telah menjadi bagian dari dinasti Chola. Kronik Tiongkok menyebutkan
bahwa Kulothunga Chola I (Ti-hua-ka-lo) sebagai raja San-fo-ts'i, membantu
perbaikan candi dekat Kanton pada tahun 1079. Pada masa dinasti Song candi ini
disebut dengan nama Tien Ching Kuan, dan pada masa dinasti Yuan disebut dengan
nama Yuan Miau Kwan.

Pada abad ke-14 meskipun pengaruhnya telah memudar, wibawa dan gengsi Sriwijaya
masih digunakan sebagai sumber legitimasi politik. Sang Nila UtamaÂ yang mengaku
sebagai keturunan bangsawan Sriwijaya dariÂ Bintan, bersama para pengikut dan
tentaranya yang terdiri dariÂ Orang Laut, telah mendirikan KerajaanÂ Singapura
diÂ Tumasik. MenurutÂ Sejarah MelayuÂ dan catatan sejarah China yang ditulis Wang
Ta Yuan, disebutkan bahwa Kerajaan Siam sempat menyerang kerajaan Singapura pada
kurun tahun 1330 hingga 1340. Serangan Siam ini berhasil dipukul mundur. Akan
tetapi serangan Majapahit pada penghujung abad ke-14 telah meruntuhkan kerajaan
ini. Akibatnya rajanya yang terakhir, Parameswara,Â terpaksa melarikan diri ke
Semenanjung Melayu. Parameswara kemudiannya mendirikanÂ Kesultanan MelakaÂ pada
tahun 1402.[59]Â Kesultanan Melayu Melaka akhirnya menggantikan kedudukan
Sriwijaya sebagai kuasa politik Melayu utama di kawasan.[60][61]

Warisan terpenting Sriwijaya mungkin adalah bahasanya. Selama berabad-abad,
kekuatan ekononomi dan keperkasaan militernya telah berperan besar atas
tersebarluasnya penggunaan Bahasa Melayu Kuno di Nusantara, setidaknya di
kawasan pesisir. Bahasa ini menjadi bahasa kerja atau bahasa yang berfungsi
sebagai penghubung (lingua franca) yang digunakan di berbagai bandar dan pasar
di kawasan Nusantara. Tersebar luasnya Bahasa Melayu Kuno ini mungkin yang telah
membuka dan memuluskan jalan bagi Bahasa Melayu sebagai bahasa nasional
Malaysia, dan Bahasa Indonesia sebagai bahasa pemersatu Indonesia modern. Adapun
Bahasa Melayu Kuno masih tetap digunakan sampai pada abad ke-14 M.

Di samping Majapahit, kaum nasionalis Indonesia juga mengagungkan Sriwijaya
sebagai sumber kebanggaan dan bukti kejayaan masa lampau Indonesia. Kegemilangan
Sriwijaya telah menjadi sumber kebanggaan nasional dan identitas daerah,
khususnya bagi penduduk kota Palembang, Sumatera Selatan. Keluhuran Sriwijaya
telah menjadi inspirasi seni budaya, seperti lagu dan tarian tradisional Gending
Sriwijaya. Hal yang sama juga berlaku bagi masyarakat selatan Thailand yang
menciptakan kembali tarian Sevichai yang berdasarkan pada keanggunan seni budaya
Sriwijaya.

Di Indonesia, nama Sriwijaya telah digunakan dan diabadikan sebagai nama jalan
di berbagai kota, dan nama ini juga digunakan oleh Universitas Sriwijaya yang
didirikan tahun 1960 di Palembang. Demikian pula Kodam II Sriwijaya (unit
komando militer), PT Pupuk Sriwijaya (Perusahaan Pupuk di Sumatera Selatan),
Sriwijaya Post (Surat kabar harian di Palembang), Sriwijaya TV, Sriwijaya Air
(maskapai penerbangan), Stadion Gelora Sriwijaya, dan Sriwijaya Football Club
(Klab sepak bola Palembang). Semuanya dinamakan demikian untuk menghormati,
memuliakan, dan merayakan kemaharajaan Sriwijaya yang gemilang. Pada tanggal 11
November 2011 digelar upacara pembukaan SEA Games 2011 di Stadion Gelora
Sriwijaya, Palembang. Upacara pembukaan ini menampilkan tarian kolosal yang
bertajuk "Srivijaya the Golden Peninsula" menampilkan tarian tradisional
Palembang dan juga replika ukuran sebenarnya perahu Sriwijaya untuk
menggambarkan kejayaan kemaharajaan bahari ini.



https://id.wikipedia.org/wiki/Musik

Musik adalah suara yang disusun demikian rupa sehingga mengandung irama, lagu,
dan keharmonisan terutama dari suara yang dihasilkan dari alat-alat yang dapat
menghasilkan irama Walaupun musik adalah sejenis fenomena intuisi, untuk
mencipta, memperbaiki dan mempersembahkannya adalah suatu bentuk seni. Mendengar
musik adalah sejenis hiburan. Musik adalah sebuah fenomena yang sangat unik yang
bisa dihasilkan oleh beberapa alat musik.

Musik dikenal sejak kehadiran manusia modern Homo sapiens yakni sekitar 180.000
hingga 100.000 tahun yang lalu. Tidak ada yang tahu kapan manusia mula mengenal
seni dan musik. Dari penemuan arkeologi pada lokasi-lokasi seperti pada benua
Afrika, sekitar 180.000 tahun hingga 100.000 tahun lalu telah ada perubahan
evolusi pada otak manusia. Dengan otak yang lebih pintar dari hewan, manusia
merancang pemburuan yang lebih terarah sehingga bisa memburu hewan yang besar.
Dengan kemampuan otak seperti ini, manusia bisa berpikir lebih jauh hingga di
luar nalar dan menggunakan imajinasi dan spiritual. Bahasa untuk berkomunikasi
telah terbentuk di antara manusia. Dari bahasa dan ucapan sederhana untuk tanda
bahaya dan memberikan nama-nama hewan, perlahan-lahan beberapa kosa kata muncul
untuk menamakan benda dan memberikan nama panggilan untuk seseorang.

Dalam kehidupan yang berpindah-pindah, manusia purba mungkin mendapat inspirasi
untuk mengambil tulang kaki kering hewan buruan yang menjadi makanannya dan
kemudian meniupnya dan mengeluarkan bunyi. Ada juga yang mendapat inspirasi
ketika memperhatikan alam dengan meniup rongga kayu atau bambu yang mengeluarkan
bunyi. Kayu dibentuk lubang tiup dan menjadi suling purba.

Manusia menyatakan perasaan takut dan gembira dengan menggunakan suara-suara.
Bermain-main dengan suara menciptakan lagu, hymne, atau syair nyanyian kecil
yang diinspirasikan oleh kicauan burung. Kayu-kayu dan batuan keras dipukul
untuk mengeluarkan bunyi dan irama yang mengasyikkan. Mungkin secara tidak
sengaja manusia telah mengetuk batang pohon yang berongga di dalamnya dengan
batang kayu yang mengeluarkan bunyi yang keras. Kulit binatang yang digunakan
sebagai pakaian diletakkan sebagai penutup rongga kayu yang besar sehingga
terciptalah sebuah gendang.

Teori pra sejarah musik hanya didasarkan pada temuan situs arkeologi paleolitik.
Seruling merupakan alat musik yang banyak ditumakan pada zaman pra sejarah, yang
salah satunya berbentuk seperti shakuhachi yang berasal dari Jepang. Ada
seruling Divje Babe yang terbuat dari tulang paha beruang gua, yang diperkirakan
sudah digunakan sekitar 40.000 tahun yang lalu. Berbagai jenis seruling dan alat
musik yang terbuat dawai atau senar telah ada sejak zaman Peradaban Lembah
Sungai Indus, India, yang memiliki salah satu tradisi musik tertua di dunia yang
berasal dari kitab Weda. Penemuan terbesar dan tertua dari alat musik pra
sejarah berlokasi di Cina, yang bisa dilacak balik ke antara 7000 dan 6600 SM.
Lagu-lagu Hurri adalah kumpulan musik tertulis dalam tulisan kuno yang digali
dari Hurrian di kota Ugarit yang diperkirakan telah ada sekitar 1400 SM.

Terapi musik adalah proses interpersonal yang menggunakan musik untuk terapi
aspek-fisik, emosional, mental, sosial, estetika, dan spiritual untuk membantu
pasien dalam meningkatkan atau mempertahankan kesehatan mereka. Dalam beberapa
kasus, kebutuhan pasien ditangani langsung melalui musik; di kesempatan lain
melalui hubungan yang berkembang di antara pasien dan terapis. Terapi musik
digunakan untuk individu dari segala usia dan dengan berbagai kondisi, termasuk
untuk gangguan kejiwaan, masalah medis, cacat fisik, gangguan sensorik, cacat
perkembangan, penyalahgunaan zat, gangguan komunikasi, masalah interpersonal,
dan untuk orang-orang yang berada dalam proses penuaan. Terapi juga digunakan
untuk meningkatkan konsentrasi belajar, meningkatkan harga diri, mengurangi
stres, mendukung latihan fisik, dan memfasilitasi sejumlah aktivitas lainnya
yang berhubungan dengan kesehatan.

Salah satu catatan paling awal yang menyebutkan terapi musik berlokasi di (c.
872-950) Al-Farabi. Makna risalah dari Akal menggambarkan efek terapi musik di
jiwa. Musik telah lama digunakan untuk membantu orang dalam mengatasi masalah
emosi mereka. Pada abad ke-17, sarjana Robert Burton dalam The Anatomy of
Melancholy berpendapat bahwa musik dan tari sangat penting dalam mengobati
penyakit mental, terutama melankoli. Dalam catatannya disebutkan, musik memiliki
"kekuatan yang sangat besar ... untuk mengusir penyakit" dan menyebutnya sebagai
"obat sangat ampuh dalam melawan keputusasaan dan melankolis." Burton
menunjukkan bahwa pada zaman purbakala, Canus, pemain biola Rhodian, menggunakan
musik untuk "membuat seorang pria melankolis bergembira, ... kekasih lebih
terpikat, seorang yang religius lebih saleh." Pada bulan November 2006, Dr
Michael J. Crawford dan koleganya juga menemukan bahwa terapi musik membantu
pasien skizofrenia. Dalam Kekaisaran Utsmaniyah, penyakit mental diobati dengan
musik.



https://id.wikipedia.org/wiki/Adobe_Photoshop

Adobe Photoshop, atau biasa disebut Photoshop, adalah perangkat lunak editor
citra buatan Adobe Systems yang dikhususkan untuk pengeditan foto/gambar dan
pembuatan efek. Perangkat lunak ini banyak digunakan oleh fotografer digital dan
perusahaan iklan sehingga dianggap sebagai pemimpin pasar (market leader) untuk
perangkat lunak pengolah gambar/foto, dan, bersama Adobe Acrobat, dianggap
sebagai produk terbaik yang pernah diproduksi oleh Adobe Systems. Versi
kedelapan aplikasi ini disebut dengan nama Photoshop CS (Creative Suite), versi
sembilan disebut Adobe Photoshop CS2, versi sepuluh disebut Adobe Photoshop CS3
, versi kesebelas adalah Adobe Photoshop CS4 , versi keduabelas adalah Adobe
Photoshop CS5 , dan versi terbaru adalah Adobe Photoshop CC.

Photoshop tersedia untuk Microsoft Windows, Mac OS X, dan Mac OS; versi 9 ke
atas juga dapat digunakan oleh sistem operasi lain seperti Linux dengan bantuan
perangkat lunak tertentu seperti CrossOver.

Pada tahun 1987, Thomas Knoll, mahasiswa PhD di Universitas Michigan, mulai
menulis sebuah program pada Macintosh Plus-nya untuk menampilkan gambar
grayscale pada layar monokrom. Program ini, yang disebut Display, menarik
perhatian saudaranya John Knoll, seorang karyawan di Industrial Light & Magic,
yang merekomendasikan Thomas agar mengubah programnya menjadi program penyunting
gambar penuh. Thomas mengambil enam bulan istirahat dari studi pada tahun 1988
untuk berkolaborasi dengan saudaranya pada program itu, yang telah diubah
namanya menjadi ImagePro. Setelah tahun itu, Thomas mengubah nama programnya
menjadi Photoshop dan bekerja dalam jangka pendek dengan produsen scanner
Barneyscan untuk mendistribusikan salinan dari program tersebut dengan slide
scanner; "total sekitar 200 salinan Photoshop telah dikirimkan" dengan cara ini.

Selama waktu itu, John bepergian ke Silicon Valley di California dan memberikan
demonstrasi program itu kepada insinyur di Apple Computer Inc. dan Russell
Brown, direktur seni di Adobe. Kedua demonstrasi itu berhasil, dan Adobe
memutuskan untuk membeli lisensi untuk mendistribusikan pada bulan September
1988. Sementara John bekerja pada plug-in di California, Thomas tetap di Ann
Arbor untuk menulis kode program. Photoshop 1.0 dirilis pada 1990 khusus untuk
Macintosh.

Meskipun pada awalnya Photoshop dirancang untuk menyunting gambar untuk cetakan
berbasis-kertas, Photoshop yang ada saat ini juga dapat digunakan untuk
memproduksi gambar untuk World Wide Web. Beberapa versi terakhir juga
menyertakan aplikasi tambahan, Adobe ImageReady, untuk keperluan tersebut.

Photoshop juga memiliki hubungan erat dengan beberapa perangkat lunak penyunting
media, animasi, dan authoring buatan-Adobe lainnya. File format asli Photoshop,
.PSD, dapat diekspor ke dan dari Adobe ImageReady. Adobe Illustrator, Adobe
Premiere Pro, After Effects dan Adobe Encore DVD untuk membuat DVD profesional,
menyediakan penyuntingan gambar non-linear dan layanan special effect seperti
background, tekstur, dan lain-lain untuk keperluan televisi, film, dan situs
web. Sebagai contoh, Photoshop CS dapat digunakan untuk membuat menu dan tombol
(button) DVD.

Versi yang dirilis pada tahun 2005, adalah versi 9. Program ini dipasarkan
dengan nama "Photoshop CS2." "CS" merefleksikan integrasi produk Photoshop
dengan aplikasi "Creative Suite buatan Adobe dan disebut "2" karena program ini
adalah versi rilis ke-2 sejak Adobe mengintegrasikan kedua produknya. Ada
beberapa pada tambahan pada Photoshop CS2 seperti multiple layer selecting dan
"warp," versi kurva dari transform tool dan color replacement tool, yang
sebelumnya hadir sebagai plug-in 8BF.

Untuk para penggemar fotografi, Adobe menyediakan filter "reduce grain"
(mengurangi grain) yang dapat membantu mengoptimalkan foto yang diambil pada
kondisi kekurangan cahaya. Untuk "memperjelas" perbedaan produk CS dengan
produk-produk Photoshop sebelumnya, Adobe menghilangkan lambang mata Photshop,
yang dipresentasikan dalam bentuk yang berbeda-beda sejak versi 3 sampai versi
7. Photshop CS dan CS2 kini menggunakan bulu sebagai ikon dan bentuk
identifikasinya.

Versi beta Photoshop CS3 telah dirilis untuk pengguna CS2 pada tanggal 15
Desember 2006. Berbeda dengan Photoshop CS dan CS2 yang menggunakan bulu sebagai
logonya, Logo untuk edisi ketiga ini berbentuk tipografi, dengan huruf 'Ps'
berwarna putih dan berlatar belakang biru-gradien.

Versi terakhirnya dilengkapi dengan Adobe Camera RAW, sebuah plugin yang
dikembangkan oleh Thomas Knoll yang dapat membaca beberapa format file RAW dari
kamera digital dan mengimpornya langsung ke Photoshop. Versi awal RAW plugin ini
juga tersedia untuk Photoshop 7.0.1 dengan tambahan biaya $99 USD.

Secara Photoshop adalah sebuah program penyunting gambar standar industri yang
ditujukan untuk para profsional raster grafik, harga yang ditawarkan pun cukup
tinggi; kira-kira US$600. Keadaan ini memancing beberapa programer untuk
merancang peralatan grafik (graphics tools) dengan harga yang lebih terjangkau.
Untuk menghadapi persaingan ini, dan untuk menghadapi pembajakan produknya,
Adobe memperkenalkan Photoshop Elements, sebuah versi lain dari Photoshop yang
lebih minimalis, dengan harga terjangkau; di bawah US$100. Produk ini ditujukan
untuk pengguna rumahan dan menghilangkan beberapa fitur profesional.

Pengembangan manipulasi gambar digital banyak memengaruhi industri fotografi.
Pengembangan tersebut menciptakan seni pengolah gambar (photo retouching) dan
mengubah cara kerja: produk yang biasanya hanya dapat diciptakan oleh fotografer
profesional selama berjam-jam atau bahkan berhari-hari, kini dapat diproduksi
oleh seniman amatir sekalipun. Manipulasi gambar digital telah menyumbang begitu
banyak hal kepada dunia fotografi dengan memungkinkan manipulasi yang awalnya
sulit atau bahkan tak mungkin. Photoshop berperan besar dalam perkembangan dunia
digital saat ini.

Dengan kehadiran tablet grafik, terutama dari Wacom, program seperti Adobe
Photoshop dan Corel Painter semakin dibutuhkan untuk menciptakan gambar
orisinal. Dengan menggunakan pressure sensitive tablet dapat meningkatkan efek
paint brush, eraser, atau tool lainnya. Tablet digunakan secara global oleh para
ilustrator komik profesional, arsitek, seniman studio, dan lainnya. Bahkan ILM,
perusahaan spesial efek yang berperan dalam produksi film Star Wars, menggunakan
tablet yang dikombinasikan dengan Photoshop untuk mengoptimalkan
hasil-produksinya.

Kata Photoshopping muncul sebagai sebuah neologisme, yang berarti "menyunting
sebuah gambar", meskipun pengolahan gambar itu sendiri tidak menggunakan
Photoshop sebagai programnya (sama seperti Google yang saat ini dapat digunakan
sebagai kata kerja). Adobe discourages use of the term out of fear that it will
undermine the company's trademark. The term photoshop is also used as a noun
referring to the altered image.

Photoshopping gambar untuk tujuan humor menjadi populer dikalangan anggota
beberapa website seperti Something Awful dan Fark. Kontes Photoshop juga menjadi
sebuah tradisi bagi para pengguna software ini.

Adobe Photoshop Creative Suite 4 (Adobe Photoshop CS4) adalah versi terbaru
program Adobe Photoshop yang dikeluarkan Adobe System Incorporated yang
merupakan penyempurnaan versi sebelumnya. Adobe Photoshop CS4 telah mencakup
software print, mobile, interaktif, film dan pembuatan video. Produk yang
dikeluarkan oleh Adobe Photoshop CS4 meliputi: design premium, web premium,
production premium dan master collection. Adobe Photoshop CS4 tersedia dalam dua
versi.

Ada beberapa perangkat lunak yang dapat digunakan sebagai ganti Photoshop, yang
paling terkenal adalah Corel Photo-Paint (sepaket dengan CorelDRAW, Corel
Painter, Corel Paint Shop Pro Photo XI dan Ulead PhotoImpact. Perangkat lunak
lainnya termasuk Helicon Filter, GIMP, openCanvas, Paint.NET, Photoscape dan
Pixel image editor.



https://id.wikipedia.org/wiki/Rizky_Febian

Rizky Febian Ardiansyah Sutisna atau juga dikenal Rizky Febian (lahir di
Cileunyi, Bandung, 25 Februari 1998; umur 19 tahun) adalah seorang aktor dan
penyanyi berkebangsaan Indonesia. Ia adalah anak sulung dari komedian ternama
Sule. Namanya mulai dikenal sejak sering muncul di televisi bersama ayahnya. Ia
pernah bermain di film "Sule Detektif Tokek" bersama sang ayah. Rizky juga
pernah membawakan acara Kata Bergaya di ANTV.

Rizky juga dikenal sebagai salah satu lakon dalam beberapa segmen di Bukan
Sekedar Wayang asuhan sang ayah dalam segmen Tips Cepot dan Tips Ala Raditya
Dika.

Sebagai penyanyi, namanya mulai diperhitungkan setelah merilis lagu Kesempurnaan
Cinta yang menjadi hits di radio-radio seluruh Indonesia dan berhasil menduduki
Top Chart iTunes. Berkat lagu tersebut ia berhasil membawa pulang piala
Dahsyatnya Awards 2016 kategori Pendatang Baru Terdahsyat sekaligus membawanya
menuju panggung Jakarta International Java Jazz Festival 2016.

Kini Rizky berada dibawah naungan NET. Talent Management bersama Barsena
Bestandhi, Priskila Shafia, dan Rick Karnadi.



https://id.wikipedia.org/wiki/NAM_Air

NAM Air adalah maskapai penerbangan Indonesia yang didirikan pada tahun 2013.
Maskapai penerbangan ini adalah anak perusahaan dari maskapai penerbangan
Sriwijaya Air. Maskapai penerbangan ini merupakan maskapai pengumpan di kelas
medium dengan mengoperasikan pesawat Boeing 737-500 Winglet dengan konfigurasi
120 kursi (8 kelas bisnis dan 112 kelas ekonomi).

Bersamaan dengan peluncuran NAM Air pada 26 September 2013, Maskapai Induknya
yaitu Sriwijaya Air mengumumkan akan membeli 100 unit pesawat Regio prop R-80
untuk armada masa depannya dengan 50 merupakan pesanan perusahaan dan 50 adalah
opsi.

Pada awal mulanya, NAM Air diproyeksikan sebagai Full Service Carrier dari
Sriwijaya Air yang ditujukan untuk menyaingi Garuda Indonesia dan Batik Air.
Dalam perkembangan selanjutnya, NAM Air akhirnya ditujukan sebagai
Feeder(pengumpan) bagi Sriwijaya Air dengan rencana Sriwijaya Air akan melayani
rute utama,sementara NAM Air akan melayani rute lanjutan. Hal ini serupa dengan
yang dilakukan oleh Lion Air dengan Wings Air dan Garuda Indonesia dengan
Merpati di era 80-90an.

Sementara untuk makna livery yang digunakan adalah selain sama dengan makna
livery Sriwijaya Air, juga menandakan keberanian, kejujuran, dan simbolisasi
keberadaan NAM Air yang selalu mengudara di angkasa.

Berikut adalah daftar rute yang dilayani oleh NAM Air per bulan Juli 2016. Semua
rute tertulis dibawah dioperasikan secara pulang-pergi(PP). Merujuk pada PM 97
Tahun 2015, Mulai bulan Mei 2015, Sriwijaya Air mengalihkan beberapa pesawat dan
rutenya ke NAM Air.



https://id.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon

Gianluigi "Gigi" Buffon (lahir di Carrara, 28 Januari 1978; umur 39 tahun)
merupakan seorang pemain sepak bola profesional dari Italia. Ia saat ini
bergabung di klub asal Turin, Juventus FC. Buffon juga merupakan kiper utama di
tim nasional sepak bola Italia. Ia dibeli Juventus dari Parma pada tahun 2001.
Prestasi terbaiknya adalah saat mengantar Italia menjuarai Piala Dunia 2006.
Sampai saat ini, Buffon kerap disebut sebagai salah satu kiper terbaik di dunia.
Penghargaan yang ia dapatkan salah satunya adalah gelar Kiper Terbaik Serie A
yang berhasil ia raih sebanyak delapan kali.

Terlahir dari keluarga berlatar belakang olahraga dengan ibu Maria Stella
sebagai atlet lempar cakram dan ayahnya Adriano Buffon sebagai atlet angkat
besi, Buffon merupakan anak pertama dari tiga bersaudara. Dua adik perempuannya
yaitu Veronica dan Guendalina juga saat ini berprofesi sebagai atlet bola voli.
Paman Buffon sendiri yaitu Angelo Masocco juga berprofesi sebagai atlet bola
basket. Salah satu kiper legendaris Italia yaitu Lorenzo Buffon juga masih ada
hubungan darah dengan kakek Gianluigi Buffon.

Saat ini Buffon bertunangan dengan model Ceko Alena Å eredovÃ¡. Pasangan ini telah
memiliki dua anak yaitu Louis Thomas (lahir 28 December 2007) dan David Lee
(lahir 31 October 2009). Anak pertama Buffon dinamai "Thomas" dengan mengambil
basis dari Thomas Nkono, yang merupakan kiper idola Buffon sewaktu masih kecil.
Buffon berteman baik dengan beberapa pesepak bola diantaranya Alessandro Del
Piero dan Pavel Nedved.

Buffon memulai kariernya melalui akademi sepak bola muda di klub AC Parma pada
tahun 1991 di usia 15 tahun. Ia kemudian lulus dari tim junior pada tahun 1995
pada usia 19 tahun. Buffon kemudian memulai debut Serie A saat Parma melawan AC
Milan pada 19 November 1995, dan dalam pertandingan ini Parma berhasil menahan
imbang Milan dengan skor 0-0. Buffon lantas diberikan kesempatan bermain lagi
selama delapan kali, dan baru resmi menjadi kiper utama Parma pada 1996, ketika
saat itu ia ditangani oleh pelatih kiper legendaris Louie P. Di Parma sendiri,
Buffon kemudian melahap lebih dari 200 pertandingan, dan pada musim keempatnya
di 1998-1999, ia berhasil mengantar Parma menjadi juara Piala UEFA serta Coppa
Italia.

Musim 2000-01 merupakan musim terakhir Buffon di Parma. Saat itu gosip yang
berkembang ia akan diambil oleh tim-tim besar dari luar Italia. Di Italia
sendiri ia juga sempat digosipkan akan dibeli oleh juara bertahan AS Roma. Namun
kabar ini kemudian dibantah oleh pihak Roma dan mereka kemudian membeli Ivan
Pelizzoli dari Atalanta. Buffon sendiri santai menanggapi gosip ini, dan ia
berujar bahwa:

Klub asal Turin, Juventus kemudian bergerak cepat dengan membelinya satu paket
bersama Lilian Thuram. Harga transfer Buffon sendiri saat itu adalah Â£32,6 juta
yang sekaligus menobatkannya sebagai kiper termahal dunia. Sebagai bagian dari
transfernya, Juventus kemudian memberikan Jonathan Bachini untuk Parma.

Gianluigi Buffon menjadi salah satu pemain yang didatangkan Juventus di musim
2001-02 bersama rekan setimnya di Parma yaitu Lilian Thuram dan gelandang SS
Lazio Pavel Nedved. Juventus sendiri berhasil mendapatkan uang segar usai
menjual bintang mereka Zinedine Zidane ke Real Madrid. Juventus juga kemudian
mendatangkan Marcello Lippi kembali sebagai pelatih usai memecat Carlo Ancelotti
yang dinilai gagal mengantar Juve juara Serie A sekalipun dibekali dengan
pemain-pemain bintang.

Pada musim pertamanya dengan Juventus, Buffon menjadi kiper utama langganan
starting eleven dimana ia tampil dalam 45 pertandingan resmi. Buffon lantas
berhasil mengantar Juve juara Serie A melalui aksi heroik di pertandingan
terakhir ketika klubnya berhasil menang dan di tempat lain Inter Milan yang
tampil sebagai pemimpin klasemen sampai pekan ke-33 kalah. Kemudian di musim
2002-03, Buffon tampil dalam 47 pertandingan resmi dan sekali lagi mengantar
Juventus menjuarai Serie A. Ia juga kemudian berhasil mengantar Juve menembus
final Liga Champions yang digelar di Stadion Old Trafford, Inggris. Sayangnya
Juve saat itu kalah dari rival senegaranya, AC Milan dalam adu penalti. Atas
prestasinya tersebut, pada tahun 2003, Buffon kemudian dianugerahi penghargaan
UEFA Most Valuable Player dan gelar sebagai Kiper Terbaik Dunia.

Musim 2003-04, Buffon tampil dalam 38 pertandingan, meskipun Juventus saat itu
gagal menjuarai Serie A. Ia lantas mendapatkan penghargaan lain yaitu masuk
dalam Daftar 125 Pesepak bola Aktif Terbaik versi legenda sepak bola Brasil,
Pele. Penghargaan ini ia dapatkan pada awal tahun 2004. Kemudian di musim
2004-05, Buffon kembali tampil sebagai salah satu bintang yang mengantarkan
Juventus juara Serie A dibawah asuhan Fabio Capello.

Agustus 2005, Buffon sempat mengalami kecelakaan saat menghadapi AC Milan dalam
ajang pra musim Luigi Berlusconi Trophy. Ia bertabrakan di lapangan dengan
gelandang Milan, Kaka saat mengejar bola lepas dan kemudian divonis menderita
cedera dislokasi bahu dan harus segera di operasi. Khawatir dianggap "perusak
tim" oleh supporter Juventus, AC Milan kemudian berbaik hati meminjamkan kiper
mereka yaitu Christian Abbiati sebagai pengganti sementara sampai operasi Buffon
berhasil dan pulih. Buffon lantas kembali bermain bersama Juve pada November
2005, tetapi tak lama kemudian ia mengalami cedera kembali dan baru bisa tampil
penuh di bulan Januari. Meskipun begitu, duet Abbiati dan Buffon yang tampil
bergantian berhasil mengantar Juventus menjuarai Serie A untuk ke 29 kalinya
sepanjang sejarah klub.

Pada tanggal 12 Mei 2006, Buffon, bersama dengan tim Juventus dan sesama kiper
Antonio Chimenti dan beberapa pemain lainnya divonus terlibat dalam sebuah judi
ilegal dalam pertandingan antara Juventus melawan Parma. Ia lantas membela diri
di hadapan pengadilan dan ia mengakui bahwa ia sering terlibat dalam perjudian,
tetapi tidak pernah sekalipun ia berjudi atas nama tim (dalam hal ini Juventus).
Melihat pengakuannya soal judi, spekulasi mulai merebak di Italia bahwa bisa
saja Buffon tergusur dari posisinya sebagai kiper utama timnas Italia di Piala
Dunia 2006, namun kemudian gosip itu pudar dan pada 15 Mei diumumkan secara
resmi bahwa Buffon akan menjadi kiper utama timnas Italia di PD 2006.
Selanjutnya seluruh pemain Juventus kemudian dibebaskan dari tuduhan judi ilegal
pada 27 Juni 2007 atau setahun usai kasus ini dipersidangkan.

Usai diumumkan sebagai kiper di PD 2006, Buffon kemudian menghadapi masalah
baru. Klubnya yaitu Juventus didakwa telah terlibat dalam skandal Calciopoli,
dan sebagai akibatnya, Juventus terpaksa melepas dua gelar Serie A di 2004-05
dan 2005-06 serta terkena hukuman turun ke Serie B. Desas-desus lain kemudian
muncul bahwa Buffon akan dilepas oleh Juventus untuk menghemat biaya. Beberapa
klub yang tertarik saat itu diantaranya adalah Manchester United, AC Milan, dan
Real Madrid. Namun kemudian manajemen Juventus memutuskan untuk tidak menjual
Buffon, dan Buffon sendiri menerima hukuman yang diberikan pada Juventus apa
adanya. Ia lantas menambahkan bahwa Serie B adalah sebuah divisi yang belum
pernah Juventus menangi, dan akan sangat menyenangkan jika Juve bisa
menjuarainya.

April 2007, wakil presiden Milan Adriano Galliani menyatakan bahwa Buffon telah
setuju untuk dikontrak Milan menggantikan Dida. Hal ini kemudian dibantah oleh
Buffon, yang menyatakan bahwa ia tidak pernah dihubungi oleh pihak Milan.

Usai Juventus memenangkan Serie B dan kembali ke Serie A pada musim 2007-08,
Buffon kemudian setuju untuk memperpanjang kontrak dengan klubnya tersebut
sampai musim 2012. Buffon kembali menjadi bintang Juve saat mengantar klub
tersebut menempati peringkat tiga Serie A 2007-08 dan mendapat jatah kualifikasi
Liga Champions pada tahun kembalinya Juve ke Serie A. Musim 2008-09, Buffon
kemudian didera beberapa cedera, diantaranya cedera punggung dan cedera otot.
Dari bulan September 2008 sampai Januari 2009, kiper pengganti Buffon yaitu
Alexander Manninger secara meyakinkan tampil luar biasa dan mendapat banyak
pujian. Manninger kemudian lebih banyak dipakai oleh pelatih Claudio Ranieri
ketimbang Buffon sekalipun Buffon telah pulih 100%. Buffon juga sempat kesal dan
sedih saat ia digantikan oleh Manninger saat melawan Lecce dan Atalanta. Rumor
berkembang Buffon mulai muak dan bosan dengan Juventus. Buffon pun mengakui
bahwa ia sempat marah dan kesal, tetapi baginya tidak ada jalan lain ketimbang
menerima keputusan pelatih. Buffon pun akhirnya memilih untuk kembali
memperpanjang kontrak sampai akhir 2013, dan mengisyaratkan bahwa dirinya ingin
pensiun bersama Juventus.

Musim 2011-12, Buffon tampil luar biasa sepanjang musim lewat beberapa
penyelamatan gemilang. Diantaranya saat menghadang tendangan penalti dari
Francesco Totti dan yang kontroversial yaitu menghalau sundulan Muntari. Buffon
kembali berhasil mengantarkan Juventus meraih Scudetto di bawah asuhan pelatih
Antonio Conte.

Gianluigi Buffon memulai debutnya untuk tim nasional sepak bola Italia pada 29
Oktober 1997 dalam usia 19 tahun sebagai pengganti Gianluca Pagliuca yang cedera
saat akan menghadapi play off Piala Dunia 1998 melawan tim nasional sepak bola
Rusia. Ia kemudian masuk dalam 23 pemain yang bermain di Piala Dunia 1998 tetapi
ia tidak mendapatkan kesempatan bermain sekalipun. Buffon juga termasuk anggota
tim Italia dalam Olimpiade Atlanta 1996, Piala Dunia 2002, dan Euro 2004. Buffon
juga sebenarnya menjadi pilihan utama Dino Zoff dalam Piala Eropa 2000, tetapi
hanya delapan hari menjelang turnamen di mulai tangannya patah dan ia digantikan
oleh Francesco Toldo.

Selama putaran final Piala Dunia 2006 di Jerman, Buffon tampil dalam form yang
luar biasa karena ia hanya kebobolan dua gol dan mencatat lima kali clean sheet.
Catatan lain Buffon di PD 2006 adalah ia tidak kebobolan selama 453 menit. Dua
gol yang bersarang ke gawang Buffon adalah saat terjadinya gol bunuh diri
Cristian Zaccardo saat melawan tim nasional sepak bola Amerika Serikat dan gol
penalti di final dari Zinedine Zidane (tim nasional sepak bola Perancis). Buffon
juga menjadi pahlawan dalam pertandingan final PD 2006 tepatnya ketika
berlangsungnya adu penalti usai Perancis menahan imbang Italia 1-1. Buffon
berhasil menahan tendangan David Trezeguet dan dengan penalti dari Fabio Grosso,
akhirnya Italia berhasil menjadi juara dunia 2006. Dari prestasinya tersebut,
Buffon kemudian mendapat anugerah Penghargaan Lev Yashin karena tampil luar
biasa selama tahun 2005-2006.

Pada Euro 2008, Gianluigi Buffon mendapatkan kesempatan tampil sebagai kapten
timnas usai Fabio Cannavaro mundur dari turnamen akibat cedera. Di pertandingan
penyisihan grup melawan tim nasional sepak bola Rumania pada 13 Juni, Buffon
berhasil menyelamatkan tendangan penalti dari Adrian Mutu dan pertandingan
berakhir dengan skor 1-1. Buffon lantas tampil luar biasa saat melawan Perancis
di pertandingan terakhir grup, namun sayangnya penampilan luar biasa Buffon
tersebut harus berakhir ketika melawan tim nasional sepak bola Spanyol di
perempat final 9 hari kemudian, karena Italia dipaksa menyerah 4-2 lewat adu
penalti, dan Buffon hanya bisa menangkis satu tendangan penalti dari Spanyol.

14 Juni 2010 di Piala Dunia 2010, Buffon diganti di babak pertama usai Italia
bermain imbang dengan tim nasional sepak bola Paraguay di Grup F. Alasan
digantinya Buffon adalah karena cedera urat syarafnya kambuh dan kemudian sampai
Italia tereliminasi dari PD 2010, Buffon tidak pernah dimainkan lagi.

Setelah pensiunnya Fabio Cannavaro dari Timnas, Buffon menjadi kapten (sepak
bola) baru tim nasional. Pada tanggal 9 Februari 2011, setelah pulih dari cedera
punggung, Buffon memainkan pertandingan pertamanya sebagai kapten resmi di
pertandingan persahabatan melawan Jerman yang digelar di Dortmund.

Pada Euro 2012 Buffon bertindak sebagai kapten selama keseluruhan turnamen. Dia
terus tanpa kebobolan, ketika melawan Irlandia di pertandingan ketiga babak
grup, dan melawan Inggris, menyelamatkan penalti penting dari Ashley Cole dalam
adu penalti di perempatfinal. Pada laga semifinal melawan Jerman, Buffon membuat
beberapa penyelamatan penting, hanya dikalahkan dengan hukuman penalti oleh
Mesut Ãzil di menit 92. Italia memenangkan pertandingan 2-1 dan melaju ke Final
melawan Juara bertahan Spanyol, Di final Spanyol mengalahkan Italia 4-0.

Gianluigi Buffon memiliki sebuah usaha restoran yang terletak di kota Pistoia
dan sebuah sauna yang bernama "La Romanina" di Ronchi (MS).

Buffon juga sering berolahraga bersepeda bersama tunangannya. Ketika musim Serie
A sedang libur, Buffon bersama Alena Å eredovÃ¡ sering menghabiskan waktu
mengunjungi dan mengelilingi beberapa kota di Italia dengan bersepeda.

Buffon juga menjadi bintang iklan dari perusahaan poker online bernama
PokerStars, diperkirakan setiap tahunnya Buffon menerima keuntungan sebesar 1
juta Euro dari kontrak yang pertama kali ia tandatangani pada tahun 2009.
Sebelumnya bintang AS Roma, Francesco Totti juga sempat menjadi bintang iklan
promosional dari situs permainan poker online ini pada tahun 2001.



https://id.wikipedia.org/wiki/Antarktika

Antartika (i/Ã¦nËtÉrkt ÉªkÉ/ atau /Ã¦ntËÉrt ÉªkÉ/) merupakan benua yang meliputi
Kutub Selatan Bumi, hampir seluruhnya terletak di Lingkar Antartika dan
dikelilingi oleh Samudra Pasifik, Samudra Atlantik dan Samudra Hindia. Dengan
luas 14.0 jutaÂ km2 (5.4 jutaÂ sqÂ mi), antartika adalah benua terluas kelima
setelah Eurasia, Afrika, Amerika Utara, dan Amerika Selatan. Sebagai
perbandingan, Antartika hampir dua kali ukuran Australia. Sekitar 98% dari
Antartika ditutupi oleh es yang rata-rata ketebalan minimal 1.9 kilometer
(1.2Â mi),, seluruh daratan meluas tetapi di bagian utara mencapai Semenanjung
Antartika.

Antartika memiliki kelembaban rata-rata terendah, suhu rata-rata terendah di
antara semua benua di bumi, benua tertandus, benua berangin terkencang, dan
memiliki elevasi rata-rata tertinggi dari semua benua. Antartika dianggap
sebagai gurun, dengan curah hujan hanya 200 Â  mm (8 Â  inci) di sepanjang pantai
dan jauh lebih sedikit di pedalaman. Tempat terdingin di muka bumi ini sebagian
besar tertutup es sepanjang tahun mencapai -89 Â  Â°C (-129 Â  Â°F). Populasinya
terkecil jauh di bawah yang lain (umumnya dihuni oleh para peneliti dan ilmuwan
untuk batas waktu tertentu saja) sekitar 1000 sampai 5000 orang. Hanya organisme
yang dapat hidup dan beradaptasi di suhu dingin termasuk berbagai jenis fungi,
alga, bakteri, protista, tumbuhan, selain itu hewan seperti penguin, nematoda,
anjing laut. Vegetasi yang ada hanya tundra.

Legenda dan spekulasi tentang sebuah Terra Australis ("Tanah Selatan") sudah ada
sejak zaman kuno, penemuan benua yang pertama kali diterima umum terjadi pada
1820 dan pendaratan yang pertama tercatat tahun 1821. Namun, peta yang dibuat
Laksamana Piri Reis tahun 1513 memuat sebuah benua selatan yang diduga sebagai
pantai Antartika.

Antartika merupakan zona bebas, walaupun sampai saat ini masih ada beberapa
negara di dunia yang mengajukan klaim kepemilikan wilayah di benua Antartika
tersebut.

Nama Antartika adalah romanisasi kata majemuk dari bahasa Yunani á¼Î½ÏÎ±ÏÎºÏÎ¹ÎºÎ®
(antarktikÃ©) atau á¼Î½ÏÎ±ÏÎºÏÎ¹ÎºÏÏ (antarktikos) yang berarti "berlawanan dengan
Arktik", "berlawanan dengan utara".

Penggunaan secara resmi pertama penamaan "Antartika" sebagai nama benua pada
tahun 1890 dikaitkan dengan kartografer dari Skotlandia, John George
Bartholomew.

Antartika tidak memiliki penduduk asli dan tidak ada bukti terlihat oleh manusia
sampai abad ke-19. Namun, keyakinan akan keberadaan Terra Australis, benua besar
di ujung selatan dari dunia telah ada sejak zaman Ptolemeus (abad ke-1 Masehi).
Asal usul nama "Antartika" berawal dari sebuah keyakinan kuno tentang Terra
Australis yaitu daratan tidak akan ditemukan lebih jauh lagi ke selatan
Australia dan Australia sebagai ujung dari selatan dunia. Penjelajah Matthew
Flinders, khususnya, mempopulerkan perubahan nama Terra Australis ke Australia.
Dia membenarkan sertifikasi dalam pendahuluan bukunya A Voyage to Terra
Australis (1814) dengan menulisÂ :

Dugaan Terra Australis menjadi landasan James Cook untuk menjelajah benua besar
di ujung selatan pada tanggal 17 Januari 1773 melintasi Lingkaran Antartika
sekitar 75 mile (121Â km) dari pantai Antartika, kemudian pada bulan Desember
1773 dan pada bulan Januari 1774. Penampakan pertama Antartika dikonfirmasi
dapat dipersempit ke para kapten awak kapal oleh tiga orang.Menurut berbagai
organisasi (National Science Foundation, NASA, Universitas California, San
Diego, dan sumber-sumber lain), mengkorfirmasi tentang penjelahan untuk melihat
Antartika pada tahun 1820 oleh Fabian von Bellingshausen dan Lazarev yang
mencapai titik 32Â km (20Â mi) dari Queen Maud Land (69Â°21â²28â³LU 2Â°14â²50â³BTï»¿ /
ï»¿69,35778Â°LS 2,24722Â°BBï»¿ / -69.35778; -2.24722) yang dikenal sebagai Fimbul,
Edward Bransfield dan Nathaniel Brown Palmer. Ekspedisi yang dipimpin oleh von
Bellingshausen ini terjadi tiga hari sebelum daratan terlihat oleh Bransfield,
dan sepuluh bulan sebelum Palmer melakukannya di November 1820.

Sedangkan pendaratan pertama di Antartika didokumentasikan oleh John Davis di
Teluk Hughes, dekat Cape Charles, di Antartika Barat pada tanggal 7 Februari
1821, meskipun beberapa sejarawan membantah klaim ini. Yang pertama dicatat dan
dikonfirmasi pendaratan berada di Cape Adair pada tahun 1895

Dua hari setelah penemuan pantai barat Kepulauan Balleny pada tanggal 22 Januari
1840, beberapa anggota awak ekspedisi Jules Dumont d'Urville yang berlangsung
pada tahun 1837-1840 mendarat di pulau tertinggi dari sekelompok pulau berbatu
sekitar 4Â km dari Cape GÃ©odÃ©sie di pantai Daratan AdÃ©lie di mana mereka
mengambil beberapa contoh mineral, ganggang dan hewan.

Pada bulan Desember 1839, sebagai bagian dari Ekspedisi Menjelajahi Amerika
Serikat dari tahun 1838-1842 yang dilakukan oleh Angkatan Laut Amerika Serikat
(kadang-kadang disebut "Ex. Ex.", Atau "Wilkes Expedition"), sebuah ekspedisi
berlayar dari Sydney, Australia, hingga ke Samudera Antartika, seperti yang
kemudian diketahui, melaporkan penemuan "dari benua Antartika barat dari
Kepulauan Balleny" pada tanggal 25 Januari 1840 bagian dari Antartika itu
kemudian bernama "Wilkes Land", nama itu dipertahankan sampai hari ini.

Penjelajah James Clark Ross melewati yang sekarang dikenal sebagai Laut Ross dan
menemukan Pulau Ross (keduanya diberi nama baginya) pada tahun 1841. Dia
berlayar di sepanjang dinding besar es yang kemudian bernama Lapisan Es Ross.
Gunung Erebus dan Gunung Teror diberi nama dari dua kapal setelah ekspedisi: HMS
Erebus dan Terror. Mercator Cooper mendarat di Antartika Timur pada tanggal 26
Januari tahun 1853.

Selama Ekspedisi Nimrod yang dipimpin oleh Ernest Shackleton pada tahun 1907,
kelompok yang dipimpin oleh Edgeworth David menjadi orang pertama yang mendaki
Gunung Erebus dan mencapai Kutub Magnetic Selatan. Selain itu, Shackleton dan
tiga anggota lain dari ekspedisi membuat beberapa pengalaman pertama di Desember
1908 - Februari 1909: adalah manusia pertama yang melintasi Lapisan Es Ross,
yang pertama untuk melintasi Pegunungan Transantartika (melalui Gletser
Beardmore), dan yang pertama menginjakkan kaki di Dataran tinggi Kutub Selatan.
Sebuah ekspedisi yang dipimpin oleh penjelajah kutub Norwegia Roald Amundsen
menggunakan kapal Fram menjadi orang pertama yang mencapai geografis Kutub
Selatan pada tanggal 14 Desember 1911, menggunakan rute dari Teluk Paus dan naik
ke Gletser Axel Heiberg. Satu bulan Ekspedisi Scott mencapai kutub . Richard
Evelyn Byrd memimpin beberapa pelayaran ke Antartika dengan pesawat pada tahun
1930-an dan 1940-an. Dia dikreditkan dengan menerapkan mekanik transportasi
darat di Antartika dan melakukan penelitian geologi dan biologi yang luas. 31
Oktober 1956, Angkatan Laut Amerika Serikat yang dipimpin oleh Laksamana George
J. Dufek berhasil mendarat dengan pesawat.

Antartika adalah tempat terdingin di Bumi dengan suhu mencapai -85 dan -90
derajat Celsius di musim dingin dan 30 derajat lebih tinggi di musim panas.
Bagian tengahnya dingin dan kering serta hanya mengalami sedikit curah hujan.
Turunnya salju juga terjadi di bagian pesisir, dengan catatan tertinggi 48 inchi
dalam 48 jam. Hampir seluruh benua ini diselimuti es setebal rata-rata 2,5
kilometer.

Tergantung pada lintangnya serta waktu malam atau siang yang konstan, membuat
iklim yang biasa dialami manusia tidak terdapat di benua ini.

Hewan yang umum dijumpai di wilayah ini adalah pinguin. Pinguin adalah jenis
burung yang tidak bisa terbang, namun pinguin merupakan penyelam yang ulung.
Hewan lainnya adalah singa laut, anjing laut dan ikan paus.

Diperkirakan terdapat sekitar 1.000 orang tinggal di Antartika dalam satu waktu
namun bergantung juga terhadap musim. Orang yang tinggal di Antartika biasanya
menggunakan zona waktu negara asalnya. Walau tidak ada pemukim tetap, 29 negara
yang menandatangani Traktat Antartika memiliki stasiun riset yang umumnya selalu
digunakan sepanjang tahun.

Banyak yang menganggap bahwa manusia pertama yang dilahirkan di Antartika adalah
Solveig GunbjÃ¶rg Jacobsen, tepatnya di Grytviken, pulau Georgia Selatan pada
tanggal 8 Oktober 1913. Namun dikarenakan pulau ini tidak dianggap sebagai
bagian dari benua Antartika, maka Emilio Marcos Palma (lahir 7 Januari 1978)
sampai sekarang adalah orang pertama yang lahir di benua Antartika. Ia adalah
seorang warganegara Argentina. Lalu pada tahun 1986 dan 1987 di stasiun Chili
lahir pula seorang anak lelaki dan perempuan.

Beberapa negara, terutama yang letaknya tidak jauh dari Antartika pada awal abad
ke-20 mengklaim beberapa wilayah di Antartika. Pengklaiman ini secara praktis
tidak ada artinya, namun seringkali digambarkan oleh para ahli kartografi dalam
membuat peta dan atlas.

Kebanyakannya yang mengklaim wilayah-wilayah ini memiliki stasiun observasi dan
penelitian di dalam wilayah mereka. Perjanjian Antartika tidak mengakui
klaim-klaim ini dan sebagian besar negara di dunia tidak mengakui
wilayah-wilayah ini. Beberapa negara seperti Amerika Serikat dan Rusia tidak
atau belum mengklaim wilayah tetapi menyatakan bisa mengklaim wilayah pada masa
depan.

Kode telepon internasional untuk Antartika adalah +672. Antartika sudah memiliki
jasa layanan telepon nirkabel. Di Pangkalan Marambio milik Argentina terdapat
sebuah menara seluler yang menggunakan teknologi AMPS dan di Pulau Raja George
terdapat sebuah menara GSM Entel Chili. Selain ini, komunikasi terbatas pada
koneksi satelit.

Di dasawarsa 70-an, wisata dengan pesawat terbang juga populer untuk sesaat. Ada
2 maskapai penerbangan yang melayani penerbangan melintasi Antartika untuk
menikmati pemandangan dari udara yaitu Qantas Airlines dan Air New Zealand.
Namun setelah kecelakaan pesawat Air New Zealand penerbangan TE-901 yang
menabrak gunung Erebus pada tanggal 28 November 1978, penerbangan menikmati
pemandangan Antartika dari udara ini kemudian dihentikan.



https://id.wikipedia.org/wiki/A

A adalah huruf pertama dalam alfabet Latin. Dalam bahasa Inggris huruf ini
dibaca [eÉªË]; bentuk jamaknya aes. Huruf ini berasal dari huruf Yunani Î (alfa)
dan sering digunakan sebagai lambang vokal depan terbuka tak bulat. A juga
sering digunakan sebagai indikasi sesuatu yang bermakna "awal" atau "terbaik".
Huruf A digunakan sebagai tanda huruf kendaraan bermotor di Indonesia untuk
daerah Banten.

Huruf A dapat ditelusuri ke sebuah piktogram kepala seekor sapi jantan dalam
hieroglif Mesir atau abjad Proto-Sinaitik.

Sekitar tahun 1600 SM huruf dalam abjad Fenisia mempunyai bentuk linear yang
menjadi dasar bagi bentuk-bentuk berikutnya. Namanya tampaknya sangat erat
berkaitan dengan alef dalam abjad Ibrani.

Ketika bangsa Yunani kuno mengadopsi abjad, mereka tidak menggunakan konsonan
celah suara (bunyi hamzah) yang dikandung huruf ini dalam bahasa Fenisia dan
bahasa-bahasa Semit lainnya, karena itu mereka menggunakan tanda ini untuk vokal
/a/, dan mempertahankan namanya dengan perubahan kecil (alfa). Dalam
prasasti-prasasti Yunani yang paling awal setelah Zaman Kekelaman Yunani, yang
terjadi pada abad ke-8 SM, huruf ini dituliskan terbaring, tetapi dalam alfabet
Yunani berikutnya, huruf ini pada umumnya mirip dengan huruf besar A modern,
meskipun berbagai variasi setempat dapat dibedakan dengan memperpendek salah
satu kakinya, atau dengan sudut tempat garis melintang diletakkan.

Bangsa Etruska membawa alfabet Yunani ke dalam peradaban mereka di Jazirah
Italia dan membiarkan huruf ini tidak berubah. Kemudian orang-orang Romawi
mengadopsi alfabet Etruska untuk menulis bahasa Latin, dan huruf yang dihasilkan
kemudian dilestarikan dalam alfabet Latin modern yang digunakan untuk menulis
banyak bahasa, termasuk bahasa Inggris.

Dalam bahasa Inggris, "a" biasanya melambangkan bunyi vokal depan hampir terbuka
takbulat (IPA: /Ã¦/; seperti pada kata pad), vokal belakang terbuka takbulat
(IPA: /ÉË/; seperti pada kata father), atau diftong /eÉª/ seperti pada kata ace
dan major, karena efek Pergeseran Vokal Besar-besaran.

Pada kebanyakan bahasa yang menggunakan sistem alfabet Latin, "a" melambangkan
bunyi vokal depan terbuka takbulat (/a/). Dalam Alfabet Fonetik Internasional,
variasi huruf "a" mengindikasikan berbagai vokal yang berbeda-beda pula. Dalam
sistem X-SAMPA, huruf besar "A" menandakan vokal belakang terbuka takbulat dan
huruf kecil "a" menandakan vokal depan terbuka takbulat.

"A" adalah huruf ketiga yang paling sering digunakan dalam bahasa Inggris, dan
yang kedua terbanyak digunakan dalam bahasa Spanyol dan Perancis. Dalam suatu
studi, rata-rata, sekitar 3.68% huruf yang digunakan dalam bahasa Inggris
cenderung kepada â¹aâº, sedangkan angka 6.22% untuk bahasa Spanyol dan 3.95% untuk
bahasa Perancis.



https://id.wikipedia.org/wiki/Melody_Nurramdhani_Laksani

Melody Nurramdhani Laksani, S. P. (ã¡ã­ãã£ã¼ã»ãã©ã³ããã»ã©ã¯ãµã) (lahir di Bandung, 24 Maret
1992; umur 24 tahun) atau akrab dipanggil Melody (juga dikenal sebagai Melody
JKT48 (selama menjadi anggota JKT48)) adalah salah seorang penyanyi Indonesia
dan anggota JKT48 Tim J dan Tim T (sebagai Kapten), sebagai Manajer Umum Teater
JKT48 yang berasal dari Bandung, Indonesia. Melody memiliki adik perempuan yang
juga bergabung di JKT48 bernama Frieska Anastasia Laksani. Pada 11 Agustus 2016,
Melody telah lulus skripsi di studi S-1 jurusan Agroteknologi di Fakultas
Pertanian Universitas Padjadjaran selama 7 tahun.

Melody lahir di Bandung, pada 24 Maret 1992, dan ia merupakan anak kedua dari
tiga bersaudara. Melody tinggal di Bandung sejak kecil hingga saat ini.

Melody langsung mendapat posisi tengah utama di JKT48, dan ia juga
diikutsertakan dalam salah satu singel ke-25 AKB48 bersama 'Special Girls A'
yang berjudul New Ship pada Februari 2012 lalu. Lagu "New Ship" muncul pada Tipe
A edisi singel "Give Me Five". Melody berperan sebagai siswi pindahan di sekolah
menengah atas Jepang. Posisinya sebagai double center, menyanyi di tengah depan
bersama Jurina Matsui dari SKE48.

Melody terpilih sebagai Duta Buah di Prefektur Okayama, Jepang. Gubernur
Prefektur Okayama, Ibaragi Ryuta secara khusus memberikan sertifikat
pengangkatan kepada Melody.

Pada konser ulang tahun ke-2 JKT48 21 Desember 2013 di Jakarta Convention
Center, Melody diangkat sebagai kapten JKT48 yang menaungi Tim J, Tim KIII dan
siswi pelatihan. Kedewasaan Melody menjadikan ia memang layak menjadi kapten
JKT48.

Melody merupakan salah satu anggota JKT48 yang fanatik dengan sepak bola. Ia
menggemari Manchester United, dan pemain favoritnya adalah Wayne Rooney. Ia juga
menyukai Timnas Inggris dan Timnas Jerman, pemain Jerman favoritnya adalah Mesut
Ãzil.

Pada Pemilihan Single ke-6 JKT48, Melody menempati urutan pertama, kemudian di
Pemilihan Single ke-10 JKT48, Melody berada diurutan 3, setelah urutan pertama
menjadi milik dari Veranda, dan di Pemilihan Single ke-13 JKT48, Melody kini
turun 2 peringkat lagi dan berada di urutan 5.

Mulai 1 Agustus 2015, Melody akan menjadi Manajer Umum dari Teater JKT48,
setelah diumumkan di pengumuman reshuffle team pada konser "JKT48 ada banyak
rasa, pilih suka rasa apa?" pada Juni 2015.



https://id.wikipedia.org/wiki/Anime

Anime (ã¢ãã¡?, [anime]Â ( simak))[a] adalah animasi dari Jepang yang digambar
dengan tangan maupun menggunakan teknologi komputer. Kata anime merupakan
singkatan dari "animation" dalam bahasa Inggris, yang merujuk pada semua jenis
animasi. Di luar Jepang, istilah ini digunakan secara spesifik untuk menyebutkan
segala animasi yang diproduksi di Jepang. Meskipun demikian, tidak menutup
kemungkinan bahwa anime dapat diproduksi di luar Jepang. Beberapa ahli
berpendapat bahwa anime merupakan bentuk baru dari orientalisme.

Anime pertama yang mencapai kepopuleran yang luas Astro Boy karya Ozamu Tezuka
pada tahun 1963. Sekarang anime sudah sangat berkembang jika dibandingkan dengan
anime zaman dulu. Dengan grafik yang sudah berkembang sampai alur cerita yang
lebih menarik dan seru.[butuh rujukan] Masyarakat Jepang sangat antusias
menonton anime dan membaca manga. Dari anak-anak sampai orang dewasa. Mereka
menganggap, anime itu sebagai bagian dari kehidupan mereka. Hal ini yang membuat
beberapa televisi kabel yang terkenal akan beberapa film kartunnya, seperti
Cartoon Network dan Nickelodeon mengekspor kartunnya. Sekarang anime menjadi
sebuah bisnis yang menggiurkan bagi semua orang, dan banyak juga orang yang
memanfaatkan hal ini untuk sebuah tindakan kejahatan. Pembuat anime itu sendiri
disebut animator. Para animator bekerja disebuah perusahaan media untuk
memproduksi sebuah anime. Di dalam perusahaan itu, terdapat beberapa animator
yang saling bekerja sama untuk menghasilkan sebuah anime yang berkualitas. Tapi
sangat disayangkan, gaji dari para animator tersebut kecil jika dibandingkan
dengan kerja keras mereka. Hal ini yang membuat para animator enggan untuk
bekerja secara professional. Mereka merasa hal itu tidak sebanding dengan usaha
yang telah mereka lakukan. Para animator itu sendiri sering disebut "seniman
bayangan". Karena mereka bekerja seperti seorang seniman yang berusaha
mengedepankan unsur cerita dan unsur intrinsiknya.

Tidak sedikit orang yang pergi ke Jepang untuk belajar mengenai pembuatan anime
(dan manga tentunya) karena tertarik setelah melihat berbagai anime yang telah
menyebar ke berbagai pelosok dunia di berbagai benua.[butuh rujukan] Adapun
pihak yang membuat hasil karya yang serupa atau bahkan mungkin meniru ciri
anime, misalnya Korea dan beberapa negara Asia lainnya.

Anime adalah salah satu format seni, namun disalahartikan sebagai genre. Dalam
bahasa Jepang, kata anime merujuk pada format animasi dari seluruh dunia.
Sementara pada bahasa Inggris, anime (/ËÃ¦nÉËmeÉª/) berarti "animasi bergaya
Jepang" atau "animasi yang diproduksi di Jepang".

Kata anime tampil dalam bentuk tulisan dalam tiga karakter katakana a, ni, me
(ã¢ãã¡) yang merupakan bahasa serapan dari bahasa Inggris "Animation" dan
diucapkan sebagai "Anime-shon".



https://id.wikipedia.org/wiki/Zhao_Yun

Zhao Yun (Hanzi: è¶é²) (168 - 229) adalah seorang jenderal terkenal dari Zaman
Tiga Negara. Ia terakhir mengabdi pada negara Shu Han. Ia lahir di Zhending
(sekarang kabupaten Zhengding, provinsi Hebei). Zhao Yun bernama lengkap Zhao
Zilong.

Pertama mengabdi kepada Gongsun Zan, ia kemudian tidak menyerah kepada Yuan Shao
yang menaklukkan Gongsun Zan. Setelah itu, ia bertemu Liu Bei dan memutuskan
untuk mengabdi kepadanya. Setelah Liu Bei wafat ia menjaga Liu Chan Sampai akhir
hayat.

Zhao Yun (168-229), bernama lengkap Zhao Zilong, yang berarti anak naga, lahir
di Zhending, provinsi Chang shan (sekarang Hebei, China bagian utara). Zhao Yun
dikenal sebagai satu di antara Lima Jendral Harimau yang mengabdi kepada Liu
Bei.

Zhao Yun awalnya menjadi jendral dari Gongsun Zan yang berkuasa di daerah
tersebut sekitar akhir tahun 191 M. Ia mengawali kariernya sebagai komandan grup
kecil relawan desa. Pada tahun 192 M, ia ditempatkan dibawah komando Liu Bei
sebagai komandan pasukan kavaleri, yang waktu itu masih menjadi mayor di bawah
pemerintahan Gongsun Zan.

Zhao Yun pergi meninggalkan Gongsun Zan dan Liu Bei sementara waktu, untuk
menghadiri pemakaman kakak laki-lakinya. Ia kembali bergabung dengan Liu Bei
pada tahun 200 M. Hubungan Zhao Yun dan Liu Bei begitu baik, sehingga menurut
cerita rakyat, mereka pernah tidur di tempat tidur yang sama, pada saat darurat
di kota Ye. Zhao Yun juga dipercaya untuk merekrut orang secara diam-diam untuk
memperkuat pasukan Liu Bei. Sejak itulah, Zhao Yun menjadi pengikut setia Liu
Bei.

Sewaktu pertempuran di Chang Ban (sekarang, dekat kota Yichang, Provinsi Hebei),
pada tahun 208 M, Zhao Yun diutus untuk menyelamatkan istri dan anak Liu Bei,
Liu Chan yang masih bayi. Ketika Zhao Yun sampai di sana, istri Liu Bei tidak
mau membebani Zhao Yun, karena jalan kembalinya sangat berbahaya. Maka Zhao Yun
membawa sendiri anak Liu Bei dengan mengendarai kudanya, dan menerobos kepungan
pasukan Cao Cao yang jumlahnya sangat banyak, dengan berani Zhao Yun
mempertaruhkan nyawanya selama perjalanan kembali dengan menembus dan
mengalahkan banyak pasukan Cao Cao dengan seorang diri.

Zhao Yun dikenal sebagai jendral Yijun, setelah Liu Bei menguasai Cheng Du. Pada
saat Liu Chan dinobatkan menjadi kaisar Shu pada tahun 223 M, Zhao Yun menerima
gelar "Jendral yang menahlukkan Daerah Selatan", dan dinobatkan sebagai Marquis
Yongchangting. Kemudian dia dipromosikan menjadi "Jendral yang memelihara
Perdamaian di Timur".

Tahun 227 M, Zhao Yun, dikenal sebagai jendral tanpa tanding di Shu, ditemani
Zhuge Liang melakukan ekspedisi utara pertama menuju Hanzhong. Pada musim semi
berikutnya, Zhao diperintahkan untuk memimpin barisan melalui Yegu, untuk
mengalihkan perhatian musuh terhadap pasukan inti Liu Bei, yang berbaris melalui
Qishan. Zhao Yun bertemu pasukan Wei yang dipimpin oleh jendral Cao Zhen yang
terkenal. Setelah berhasil menahan gempuran serangan pasukan Wei, Zhao Yun
menarik pasukannya secara teratur. Ia dikaruniai gelar "jendral yang memelihara
Perdamaian Dalam Armada".

Sekitar tahun 229 M, Zhao Yun wafat di Hanzhong. Kematiannya ditangisi oleh
banyak pasukan dan perwira Shu. Ia menerima anugrah anumerta Marquis Shunping
dari Liu Chan pada tahun 261 M.

Zhao Yun mempunyai dua orang anak laki-laki, Zhao Tong dan Zhao Guang. Zhao
Guang menjadi bawahan jendral Jiang Wei, dan gugur di medan pertempuran di Ta
Zhong.

Zhao Yun merupakan salah satu jendral pada game buatan KOEI, Dynasty Warriors.
Zhaou Yun digambarkan berambut panjang dan mahir menggunakan tombak. Dia salah
satu pengawal sekaligus saudara dari Liu Bei. Dia juga mahir dalam berkuda.



https://id.wikipedia.org/wiki/AKB48

AKB48 (dibaca "E.Ke.Bi. Forty-eight") adalah grup idola asal Jepang yang
diproduseri oleh Yasushi Akimoto. Grup ini telah meraih popularitas yang tinggi
di Jepang. Sepuluh singel terakhir mereka berhasil memuncaki tangga lagu
mingguan Oricon. "Beginner" dan "Heavy Rotation" berturut-turut menduduki
peringkat pertama dan kedua dalam daftar singel paling laris di Jepang pada
tahun 2010, sementara "Everyday, KachÅ«sha", "Sakura no Ki ni NarÅ", dan "Flying
Get" sejauh ini memimpin dalam ranking tahun 2011. Berbagai macam album dan
singel AKB48 sudah terjual lebih dari sepuluh juta kopi.

Nama AKB48 diambil dari Akihabara, sebuah area di Tokyo. Pada lantai ke-8 toko
Don Quijote yang berdiri di area tersebut, terletak teater milik grup ini. Ide
Akimoto, yang kemudian diperkenalkan sebagai "idola yang dapat kamu temui",
adalah membuat sebuah grup idola berbasis teater yang memungkinkan para
penggemar bisa melihat mereka setiap hari. AKB48 masih tampil di teaternya
setiap hari, namun karena permintaan yang sangat besar tiketnya sekarang hanya
didistribusikan lewat sebuah undian.

AKB48 merupakan pemegang Guinness World Record sebagai grup pop terbesar di
dunia. Saat ini AKB48 terdiri dari 5 tim. Setiap tim memproduksi sebuah konser
baru tiap musim teatrikal. Sejak tahun 2005 saat AKB48 berdiri, Yasushi Akimoto
membentuk beberapa grup lainnya: SKE48 yang berbasis sebuah teater di Sakae,
Nagoya; NMB48 (Namba, Osaka), HKT48 (Hakata) serta JKT48yang merupakan grup
saudari pertama yang berbasis di luar negeri. Kemudian dibentuk (TPE48, Taipei)
dan baru (SNH48, Shanghai) pada tahun 2015 diumumkan bahwa AKB48 akan memiliki
saudari lagi yang terletak di Niigata dengan nama NGT48 sebelum diumumkan audio,
NGT48 telah memiliki member tetap yaitu Rie Kitahara yang di transfer dari AKB48
Team K ke NGT48 dan juga Yuki Kashiwagi memiliki double position(kennin) di
AKB48 Team B dan juga NGT48 Pada tahun 2016, diumumkan pembentukan Sister Grup
baru di Manila [ MNL48 ] , Bangkok [ BNK48 ] , Taipei [ TPE48 ] . Selain itu
pada tahun yang sama AKB48 juga mengumumkan siter group mereka yang berada di
Jepang yaitu STU48. Pembentukan TPE48 sudah diumumkan tahun 2011, namun tidak
diketauhi kelanjutannya. Pada Juni 2016, Sister Grup internasionalnya, SNH48
dituduh melakukan pelanggaran kontral karena membentuk BEJ48 dan GNZ48 tanpa
seijin pihak AKB48. Selain itu belakangan ini, SNH48 sudah mempunyai setlist
theater sendiri. Selain itu, semenjak single Yuan Dong Li dirilis dengan Huang
TingTing sebagai center, tema dam koreo lagu SNH48 bergaya ala K-Pop, yang
melenceng dari 48Group. Namun informasi dari beberapa sumber mengatakan, Bahwa
AKB48 sedang merevisi kontrak SNH48 agar kembali menjadi sister group dari AKB48
dan tetap memakai logo "48"

Konsep lainnya yang pertama kali diperkenalkan pada tahun 2009 adalah pemilihan
umum(Senbatsu Sousenkyo) dimana para penggemar memberikan suara untuk memilih
anggota-anggota yang akan berpartisipasi dalam rekaman singel AKB48 selanjutnya.
Dalam pemilihan terakhir yang dilakukan pada bulan Juni-Juli 2011 dan
mengumpulkan lebih dari satu juta suara, terpilih 40 orang dari 152 anggota
AKB48, SKE48, SDN48, dan NMB48. Pada tahun 2010, muncul sebuah metode seleksi
baru; para anggota saling berkompetisi satu sama lain dalam sebuah turnamen
batu-kertas-gunting atau Janken Taikai untuk bisa berpartisipasi dalam singel.
Turnamen kedua dilaksanakan pada 20 September 2011.

Anggota AKB48 adalah para gadis dalam rentang usia 14 sampai 20 tahun ke atas.
Mereka direkrut melalui audisi yang diselenggarakan secara berkala di Jepang.
Anggota grup tersebut tidak diizinkan untuk berpacaran, dan harus berkelakuan
baik. Jika berkelakuan buruk, mereka dapat dikeluarkan dari grup tersebut. Saat
usia anggotanya sudah cukup dewasa, mereka "lulus" dari grup tersebut dan
digantikan oleh anggota baru.

AKB48 didirikan berdasarkan konsep "idola yang dapat Anda temui". Yasushi
Akimoto, produser grup tersebut memutuskan untuk mendirikan suatu grup idola
yang memiliki teaternya sendiri dan mengadakan pertunjukkan setiap hari, tidak
seperti grup idola pada umumnya yang mengadakan konser sewaktu-waktu dan
kebanyakan dapat disaksikan melalui TV; maka dari itu para penggemarnya dapat
pergi dan menyaksikan idolanya secara langsung. Sekarang AKB48 masih mengadakan
pertunjukkan di teaternya setiap hari, meskipun karena permintaan yang sangat
banyak, tiketnya kini didistribusikan lewat undian. Teater AKB48 terletak di
toko Don Quijote di Akihabara, Tokyo.

Grup ini terdiri dari lima subgrup: Tim A, Tim K, Tim B, Tim 4, dan Tim 8.Karena
pertunjukkan sehari-hari di teater hanya dilakukan oleh satu tim, maka memiliki
beberapa tim tidak hanya mengurangi beban para anggotanya, namun juga memberikan
kesempatan bagi AKB48 untuk mengadakan pertunjukan di beberapa tempat dan bahkan
ke luar negeri pada waktu yang sama. Setiap tim memiliki keunikannya
masing-masing. Menurut Misaki Iwasa, salah satu anggota AKB48, Tim A
melambangkan sosok idola yang sempurna, Tim B dengan sosok idola yg lucu dan
imut imut sedangkan Tim K memiliki citra yang kuat dan agak tomboy, Terdapat
pula sejumlah anggota pelatihan (disebut pula anggota masa pelatihan atau
"KenkyÅ«sei"), yang mempelajari lagu-lagu grup tersebut dan ditunjuk sebagai
cadangan bagi anggota utama, sehingga pergantian dapat dilakukan sewaktu-waktu.
Untuk pertunjukan menyanyi, para anggota gencar dipromosikan ke seluruh Jepang
melalui media massa. Grup tersebut secara berkala mengadakan "acara jabat
tangan", yang memberi kesempatan bagi para penggemar untuk berjabat tangan
dengan anggota grup.

Tahun 2009, konsep "pemilihan anggota untuk media massa (senbatsu)"
diperkenalkan. Dalam pemilihan ini, para penggemar memberikan suara untuk
anggota favoritnya(Oshimen), baik dari AKB48 maupun grup kembarannya. Anggota
yang memperoleh banyak suara yang berhak untuk ikut serta dalam perekaman singel
AKB48 berikutnya, lebih gencar dipromosikan, dan menyanyi di pertunjukkan utama
selama penampilan grup tersebut. Untuk mendapatkan hak pilih, para pemilih harus
membeli singel grup tersebut.pada tahun 2014 total penjualan album Dan single
akb48 sebanyak 30 juta kopi menjadikan idol group paling sukses di jepang Dan
asia Konsep baru lainnya, turnamen batu-gunting-kertas AKB48, diperkenalkan
tahun 2010 untuk singel ke-19 "Chance no Junban". Anggota AKB48 dan grup
kembarnya bertanding satu sama lain dalam ajang penyisihan untuk tampil dalam
singel AKB48 berikutnya.

Pada sebuah iklan permen Puccho, yang mengudara dari 15 Maret 2012,
memperlihatkan para anggota AKB48 yang sedang mengenakan seragam sekolah
perempuan mengoper sebuah permen dari mulut ke mulut. Para penonton menganggap
hal tersebut "mendorong homoseksualitas", "jorok" dan "contoh buruk bagi
anak-anak".

Di minggu kedua pada bulan Januari 2013, grup tersebut kembali membuat heboh
ketika sebuah foto porno yang berasal dari pemotretan Shukan Young Magazine
memperlihatkan Tomomi Kasai.

Pada Februari 2013, Minami Minegishi muncul dalam sebuah video YouTube dengan
kepala yang digunduli sedang meminta maaf kepada para penggemarnya setelah
hubungannya dengan Alan Shiraham 'EXILE' ketahuan.

AKB48 merupakan pemegang Guinness World Record sebagai "grup pop terbesar di
dunia". Saat ini grup ini memiliki anggota sebanyak 187 gadis, yang terbagi
menjadi 5 tim dan 1 tim project, project ini disponsori oleh paruh waktu
perusahaan job "Baitoru"Â : Tim A dengan 23 anggota (Kapten Tim A=Yokoyama Yui),
Tim K dengan 21 anggota (Kapten tim K=Minami Minegishi), Tim B dengan 23
anggota(Kapten tim B=Yuria Kizaki), Tim 4 dengan 23 anggota (Kapten tim 4=Juri
Takahashi), Tim 8 Dengan 47 Anggota dan Baito AKB dengan 50 Anggota .

*Rilis ulang tahun 2010 Set List: Greatest Songs Kanzenban (SET
LISTï½ã°ã¬ã¤ãã¹ãã½ã³ã°ã¹ï½å®å¨ç¤?)



https://id.wikipedia.org/wiki/Sumatera_Selatan

Sumatera Selatan adalah salah satu provinsi di Indonesia yang terletak di bagian
selatan Pulau Sumatera. Provinsi ini beribukota di Palembang. Secara geografis
provinsi Sumatera Selatan berbatasan dengan provinsi Jambi di utara, provinsi
Kep. Bangka-Belitung di timur, provinsi Lampung di selatan dan Provinsi Bengkulu
di barat. Provinsi ini kaya akan sumber daya alam, seperti minyak bumi, gas alam
dan batu bara. Selain itu ibu kota provinsi Sumatera Selatan, Palembang, telah
terkenal sejak dahulu karena menjadi pusat Kerajaan Sriwijaya.

Di samping itu, provinsi ini banyak memiliki tujuan wisata yang menarik untuk
dikunjungi seperti Sungai Musi, Jembatan Ampera, Pulau Kemaro, Danau Ranau, Kota
Pagaralam dan lain-lain. Karena sejak dahulu telah menjadi pusat perdagangan,
secara tidak langsung ikut memengaruhi kebudayaan masyarakatnya. Makanan khas
dari provinsi ini sangat beragam seperti pempek, model, tekwan, pindang patin,
pindang tulang, sambal jokjok, berengkes dan tempoyak.

Sebagai salah satu provinsi tujuan investasi, Provinsi Sumatera Selatan memiliki
berbagai sarana dan prasarana penunjang diantaranya adalah Bandara S.M.
Badaruddin II yang terdapat di Kota Palembang, Bandara Tanjung Enim di Kabupaten
Muara Enim, Bandara Banding Agung yang terletak di Kabupaten Ogan Komering Ulu
Selatan, Pelabuhan Palembang yang terketak di Kota Palembang juga Pelabuhan
Khusus Kerta Pati di Kabupaten Muara Enim.

DPRD Sumatera Selatan hasil Pemilihan Umum Legislatif 2009 tersusun dari 13
partai, dengan perincian sebagai berikut:



https://id.wikipedia.org/wiki/Scream_4

Scream 4 (ditulis sebagai SCRE4M) adalah film horor/slasher yang merupakan
bagian kempat dari serial Scream. Film ini dibuat dari pembuat aslinya, yakni
sutradara Wes Craven dan penulis Kevin Williamson. Saat pertama, serial
installment ini hanya dibuat sebagai trilogi, sepuluh tahun kemudian sejak film
ketiganya, sang produser berkeinginan untuk membuat filmnya. Dan film ini akan
dijadikan sebagai trilogi baru, memisahkan diri secara tidak langsung dengan
ketiga pendahulunya.

Scream 4 dirilis pada 15 April 2011 untuk tinjauan yang beragam. Dibutuhkan
$19.300.000 diakhir pekan pembukaannya di Amerika Serikat dan Kanada, sehingga
menjadikannya pembukaan terendah kedua sejak film pertama.

Pada peringatan kelima belas dari pembunuhan Woodsboro yang asli, siswa SMA
Jenny Randall (Aimee Teegarden) dan Marnie Cooper (Britt Robertson) diserang dan
dibunuh dengan brutal oleh Ghostface yang baru.

Hari berikutnya, Sidney Prescott (Neve Campbell) kembali ke Woodsboro untuk
mempromosikan buku barunya dengan publisisnya Rebecca Walters (Alison Brie).
Sidney menjadi tersangka dalam pembunuhan setelah bukti ditemukan dalam mobil
sewaannya, dan dia harus tinggal di kota sampai pembunuhan tersebut dapat
dipecahkan. Sepupunya, Jill (Emma Roberts), yang berhadapan dengan mantan
pacarnya, Trevor Sheldon (Nico Tortorella) mendapat telepon ancaman dari
Ghostface, seperti halnya temannya Olivia Morris (Marielle Jaffe). Jill dan
Olivia, bersama teman mereka Kirby Reed (Hayden Panettiere), mempertanyakan
tentang panggilan mereka tersebut dengan Dewey Riley (David Arquette), yang kini
menjadi sheriff kota, dan salah satu wakilnya, Judy Hicks (Marley Shelton).
Sementara itu, Istri Dewey saat ini, Gale Weathers-Riley (Courteney Cox), sedang
berjuang dengan kariernya sebagai penulis.

Sidney tinggal dengan bibinya, Kate Roberts (Mary McDonnell). Malam itu, Olivia,
yang tinggal bertetangga dengan Jill, diserang dan dibunuh oleh Ghostface disaat
Jill dan Kirby menyaksikan pembunuhan tersebut dengan penuh kengerian, sementara
Sidney terpotong oleh jeritan saat membaca bukunya. Sidney dan Jill terluka
dalam upaya mereka untuk menyelamatkan Olivia, dan dibawa ke rumah sakit, di
mana publisisnya (yang telah dipecat saat di rumah sakit) Rebecca dibunuh di
garasi parkir dan dilempar dari atas rumah sakit. Gale, mencoba untuk memecahkan
pembunuhan, dengan memohon bantuan dua kutu buku dari ekskul film SMA, Charlie
Walker (Rory Culkin) dan Robbie Mercer (Erik Knudsen), yang menjelaskan bahwa si
pembunuh menggunakan aturan pembuatan ulang film dengan pembunuhan. Charlie
menyimpulkan bahwa pembunuh kemungkinan akan menyerang di sebuah pesta yang
diadakan malam itu.

Gale pergi ke pesta tersebut untuk menyelidiki, tetapi diserang dan terluka oleh
Ghostface, yang melarikan diri saat Dewey tiba. Dia membawanya ke rumah sakit,
dan tak lama setelah itu, di rumah Jill, polisi Anthony Perkins (Anthony
Anderson) dan Ross Hoss (Adam Brody) ditemukan mati. Sidney menemukan bahwa Jill
telah meninggalkan dan pergi ke rumah Kirby, dan turun untuk memberitahu Kate,
tetapi si pembunuh datang dan mengejar mereka, di mana Kate dibunuh. Setelah
Wakil Deputi Judy Hicks tiba, Sidney bergegas ke rumah Kirby untuk menyelamatkan
Jill sendiri.

Film keempat ini pertama kali diumumkan The Weinstein Company pada Juli 2008,
dengan Wes Craven yang berkata dia tidak keberatan akan menyutradarainya jika
skenarionya sebagus Scream. Pada Maret 2010 Craven mengkonfirmasikan bahwa dia
akan menjadi sutradaranya dan menyatakan bahwa "I am delighted to accept Bob
Weinstein's offer to take the reins on a whole new chapter in 'Scream' history.
Working with Courteney, David and Neve was a blast ten years ago and I'm sure it
will be again. And I can't wait to find the talent that will bring new blood to
the screen as well. Kevin is right on his game with the new script - the
characters and story crackle with energy and originality - to say nothing of
some of the most hair-raising scares I've seen in a script since... well, since
the original 'Scream' series. Let me at it".

Craven menyatakan sudah sepuluh tahun sejak kejadian Scream 3 dengan film
keempat ini dan tidak akan ada pembunuhan Ghostface yang "kehidupan nyata"
tetapi sekuel-sekuel film-di dalam-dilm, Stab. Craven juga menyatakan bahwa
status hidup Sidney Prescott, "She's done her best to move on from the events
that occurred in the previous films, even releasing a successful book". Craven
berkata sekuel yang tiada habisnya, remake yang modern, studio film, dan
sutradara akan berkahir dalam parodi. Karakter-karakter utamanya berusaha
menjelaskan bagaimana sebuah figur modern yang sudah banyak dikenal benar-benar
terjadi disekitar mereka.

Demi kerahasiaan klimaksnya dan karakter asli sang pembunuh, skenario Kevin
Williamson hanya dibaca beberapa orang seperti para produser inti, sang penulis,
dan Wes Craven selaku sutradara. Selain itu untuk para aktor dan aktris, mereka
hanya diberikan 75 halaman skrip saja yang nanti setelah menyelesaikan adegan
dalam halaman-halaman itu, baru akan diberikan lagi.

Jamie Kennedy mengatakan kepada iFMagazine pada tahun 2008 bahwa dia dalam
perbincangan untuk kembali memerankan Randy Meeks. Mengesampingan fakta bahwa
karakternya sudah meninggal di Scream 2, Kennedy berkata "I actually had a
conversation with somebody very big in the organization, and there's a way. I
don't know what's going to happen, but they have plans for a lot of things. You
can see new faces you wouldn't expect and you can see old faces that you
wouldn't believe. There's a way to bring a lot of things around." Williamson
melanjutkan dengan membantah banyak rumor yang beredar sejak ide kembalinya
Randy (Meeks.red), dengan berkata bahwa Randy sudah meninggal dan tidak bisa
dihidupkan lagi. Dalam ajang penerimaan Golden Globe Awards, pasangan Arquette
memberikan kemungkinan kembalinya mereka dalam Scream 4 dan juga Neve Campbell.

Pada sebuah wawancara pada 23 April 2010 dengan FEARnet, WIlliamson
mengkonfirmasikan bahwa tiga pemain inti (Arquette,Campbell, dan Cox) akan
kembali dan membantah bahwa Kennedy akan kembali dan berkata "I would love
nothing more than to have Jamie Kennedy in the film. However to have Randy in
the film, it sort of just takes itâ¦ I mean Scream 2 was a lie, you know? It's a
false move. So I just won't do it. I can't do that. I just won't do it".

Saat konferensi pers digelar untuk Repo Men, Liev Schreiber-pemain yang
memerankan Cotton Weary mengatakan tidak punya rencana untuk kembali memerankan
Weary. Pada bulan april, lebih dari 12 casting dimulai untuk merebut perhatian
penonton kepada filmnya.ref name="Showfax"/> Bulan selanjutnya, pemain-pemain
utama baru ditawarkan kepada tiga orang yakni, Ashley Greene, Hayden Panettiere,
dan Rory Culkin. Jika diterima, Greene akan memerankan Jill, sepupu Sidney;
Panettiere akan memerankan Kirby; teman baik Jill; sementara Culkin akan menjadi
Charlie, seorang pasangan main Jill. Lake Bell masih dalam negosiasi menjadi
seorang deputi sekolah yang mengetahui Sidney sejak SMU. Namun, akhirnya Emma
Robertslah yang menjadi Jill Kessler.

Dalam twitternya, Kevin Williamson memberitahu bahwa Patrick Dempsey tidak akan
kembali memerankan Detektif Kinkaid.

Pada syuting yang akan dilakukan pada pergantian Juni ke Juli, beberapa nama
telah dilansir akan bermain pada film ini. Diantaranya Adam Brody, Erik Knudsen,
dan Marley Shelton.

Sebenarnya, proses produksi shooting sudah dimulai sejak Mei 2010 sebagai
rencana. Namun, tim produksi baru bisa memulai pada Juli 2010 di Michigan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Pendidikan_di_Indonesia

Pendidikan di Indonesia adalah seluruh pendidikan yang diselenggarakan di
Indonesia, baik itu secara terstruktur maupun tidak terstruktur. Secara
terstruktur, pendidikan di Indonesia menjadi tanggung jawab Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia (Kemdikbud), dahulu bernama
Departemen Pendidikan Nasional Republik Indonesia (Depdiknas). Di Indonesia,
semua penduduk wajib mengikuti program wajib belajar pendidikan dasar selama
sembilan tahun, enam tahun di sekolah dasar/madrasah ibtidaiyah dan tiga tahun
di sekolah menengah pertama/madrasah tsanawiyah. Saat ini, pendidikan di
Indonesia diatur melalui Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem
Pendidikan Nasional.

Belanda memperkenalkan sistem pendidikan formal bagi penduduk Hindia-Belanda
(cikal bakal Indonesia), meskipun terbatas bagi kalangan tertentu yang terbatas.
Sistem yang mereka perkenalkan secara kasar sama saja dengan struktur yang ada
sekarang, dengan tingkatan sebagai berikut:

Mengacu Undang-undang Nomor 20 Tahun 2003, Pasal 1 Butir 14 tentang Sistem
Pendidikan Nasional, Pendidikan anak usia dini (PAUD) adalah suatu upaya
pembinaan yang ditujukan bagi anak sejak lahir sampai dengan usia enam tahun
yang dilakukan melalui pemberian rangsangan pendidikan untuk membantu
pertumbuhan dan perkembangan jasmani dan rohani agar anak memiliki kesiapan
dalam memasuki pendidikan lebih lanjut.

Pendidikan dasar merupakan jenjang pendidikan awal selama 9 (sembilan) yaitu
Sekolah Dasar (SD) selama 6 tahun dan Sekolah Menengah Pertama (SMP) selama 3
tahun. Pendidikan dasar merupakan Program Wajib Belajar.

Pendidikan tinggi adalah jenjang pendidikan setelah pendidikan menengah yang
mencakup program pendidikan diploma, sarjana, magister, doktor, dan spesialis
yang diselenggarakan oleh perguruan tinggi.

Pendidikan formal merupakan pendidikan yang diselenggarakan di sekolah-sekolah
pada umumnya. Jalur pendidikan ini mempunyai jenjang pendidikan yang jelas,
mulai dari pendidikan dasar, pendidikan menengah, sampai pendidikan tinggi.

Pendidikan nonformal paling banyak terdapat pada usia dini, serta pendidikan
dasar, adalah TPA, atau Taman Pendidikan Al Quran,yang banyak terdapat di setiap
mesjid dan Sekolah Minggu, yang terdapat di semua gereja.

Pendidikan umum merupakan pendidikan dasar dan menengah yang mengutamakan
perluasan pengetahuan yang diperlukan oleh peserta didik untuk melanjutkan
pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi. Bentuknya: sekolah dasar (SD), sekolah
menengah pertama (SMP), dan sekolah menengah atas (SMA).

Pendidikan kejuruan merupakan pendidikan menengah yang mempersiapkan peserta
didik terutama untuk bekerja dalam bidang tertentu. Bentuk satuan pendidikannya
adalah sekolah menengah kejuruan (SMK), sekolah menengah kejuruan ini memiliki
berbagai macam spesialisasi keahlian tertentu.

Pendidikan akademik merupakan pendidikan tinggi program sarjana dan pascasarjana
yang diarahkan terutama pada penguasaan disiplin ilmu pengetahuan tertentu.

Pendidikan profesi merupakan pendidikan tinggi setelah program sarjana yang
mempersiapkan peserta didik untuk memasuki suatu profesi atau menjadi seorang
profesional.

Pendidikan vokasi merupakan pendidikan tinggi yang mempersiapkan peserta didik
untuk memiliki pekerjaan dengan keahlian terapan tertentu maksimal dalam jenjang
diploma 4 setara dengan program sarjana (strata 1).

Pendidikan keagamaan merupakan pendidikan dasar, menengah, dan tinggi yang
mempersiapkan peserta didik untuk dapat menjalankan peranan yang menuntut
penguasaan pengetahuan dan pengalaman terhadap ajaran agama dan/atau menjadi
ahli ilmu agama.

Pendidikan khusus merupakan penyelenggaraan pendidikan untuk peserta didik yang
berkebutuhan khusus atau peserta didik yang memiliki kecerdasan luar biasa yang
diselenggarakan secara inklusif (bergabung dengan sekolah biasa) atau berupa
satuan pendidikan khusus pada tingkat pendidikan dasar dan menengah (dalam
bentuk sekolah luar biasa/SLB).

Dari kelahiran sampai usia 3 tahun, kanak-kanak Indonesia pada umumnya tidak
memiliki akses terhadap pendidikan formal. Dari usia 3 sampai 4 atau 5 tahun,
mereka memasuki taman kanak-kanak. Pendidikan ini tidak wajib bagi warga negara
Indonesia, tujuan pokoknya adalah untuk mempersiapkan anak didik memasuki
sekolah dasar. Dari 49.000 taman kanak-kanak yang ada di Indonesia, 99,35%
diselenggarakan oleh pihak swasta. Periode taman kanak-kanak biasanya dibagi ke
dalam "Kelas A" (atau Nol Kecil) dan "Kelas B" (atau Nol Besar), masing-masing
untuk periode satu tahun.

Kanak-kanak berusia 6â11 tahun memasuki sekolah dasar (SD) atau madrasah
ibtidaiyah (MI). Tingkatan pendidikan ini adalah wajib bagi seluruh warga negara
Indonesia berdasarkan konstitusi nasional. Tidak seperti taman kanak-kanak yang
sebagian besar di antaranya diselenggarakan pihak swasta, justru sebagian besar
sekolah dasar diselenggarakan oleh sekolah-sekolah umum yang disediakan oleh
negara (disebut "sekolah dasar negeri" atau "madrasah ibtidaiyah negeri"),
terhitung 93% dari seluruh sekolah dasar/madrasah ibtidaiyah yang ada di
Indonesia. Sama halnya dengan sistem pendidikan di Amerika Serikat dan
Australia, para siswa harus belajar selama enam tahun untuk menyelesaikan
tahapan ini. Beberapa sekolah memberikan program pembelajaran yang dipercepat,
di mana para siswa yang berkinerja bagus dapat menuntaskan sekolah dasar selama
lima tahun saja.

Sekolah menengah pertama (SMP) dan madrasah tsanawiyah (MTs) adalah bagian dari
pendidikan dasar di Indonesia. Setelah tamat dari SD/MI, para siswa dapat
memilih untuk memasuki SMP atau MTs selama tiga tahun pada kisaran usia 12-14.
Setelah tiga tahun dan tamat, para siswa dapat meneruskan pendidikan mereka ke
sekolah menengah atas (SMA), sekolah menengah kejuruan (SMK), atau madrasah
aliyah (MA).

Di Indonesia, pada tingkatan ini terdapat tiga jenis sekolah, yaitu sekolah
menengah atas (SMA), sekolah menengah kejuruan (SMK), dan madrasah aliyah (MA).
Siswa SMA dipersiapkan untuk melanjutkan pendidikannya di perguruan tinggi,
sedangkan siswa SMK dipersiapkan untuk dapat langsung memasuki dunia kerja tanpa
melanjutkan ke tahapan pendidikan selanjutnya. Madrasah aliyah pada dasarnya
sama dengan sekolah menengah atas, tetapi porsi kurikulum keagamaannya (dalam
hal ini Islam) lebih besar dibandingkan dengan sekolah menengah atas.

Setelah tamat dari sekolah menengah atas atau madrasah aliyah, para siswa dapat
memasuki perguruan tinggi. Pendidikan tinggi di Indonesia dibagi ke dalam dua
kategori: yakni negeri dan swasta. Kedua-duanya dipandu oleh Kementerian
Pendidikan Nasional. Terdapat beberapa jenis lembaga pendidikan tinggi; misalnya
universitas, sekolah tinggi, institut, akademi, dan politeknik.

Ada beberapa tingkatan gelar yang dapat diraih di pendidikan tinggi, yaitu
Diploma 3 (D3), Diploma 4 (D4), Strata 1 (S1), Strata 2 (S2), dan Strata 3 (S3).



https://id.wikipedia.org/wiki/Kompas_TV

Kompas TV adalah salah satu stasiun televisi swasta terestrial nasional di
Indonesia. Kompas TV dimiliki oleh Kompas Gramedia. Stasiun televisi ini hadir
menggantikan stasiun televisi yang pernah dimiliki oleh Kompas Gramedia, yaitu
TV7. Sejak saham TV7 dibeli oleh pihak Trans Corp yang berdiri di bawah
kepemimpinan Chairul Tanjung pada tahun 2006 dan nama TV7 diganti menjadi
Trans7, maka saham Kompas Gramedia terhadap Trans7 menurun menjadi hampir
setengah dari Trans Corp.

Pada tanggal 11 September 2011, Kompas TV mengubah logonya yaitu dengan
menghilangkan tulisan TV pada logo tersebut, dan tulisan TV tersebut kembali
digunakan mulai 5 Oktober 2012 hingga sekarang.

Mulai tanggal 28 Januari 2016, Kompas TV berfokus menjadi saluran berita dalam
perhelatan Suara Indonesia.

Kompas TV mulai mengudara secara luas pada tanggal 9 September 2011 melalui
jaringan televisi lokal di daerah. Siaran stasiun televisi lokal tersebut
terdiri dari 70% siaran yang direlai dari Kompas TV dan sisa 30%-nya merupakan
siaran yang dikelola sendiri. Stasiun televisi lokal yang termasuk ke dalam
jaringan Kompas TV sejak tanggal 1 Maret 2012 adalah:

Kota-kota besar lain akan menyusul kemudian. Bahkan, sebagian besar kota sudah
siap menyiarkan jaringan Kompas TV dengan membangun stasiun relai dan dalam
tahap siaran percobaan, seperti di Yogyakarta, Purwokerto, Cirebon, dan
kota-kota besar lain yang memiliki jaringan Kompas Gramedia atau disesuaikan
dengan terbitnya koran Kompas di seluruh Indonesia.

Pada awalnya Kompas TV di Jabodetabek bersiaran di frekuensi 28 UHF dengan
menggandeng stasiun televisi lokal KTV, tetapi mulai tanggal 28 Juni 2015,
Kompas TV di Jabodetabek pindah frekuensi menjadi 25 UHF. Frekuensi ini dulunya
digunakan oleh TV Plus! sebelum pindah frekuensi ke 32 UHF dan berganti nama
menjadi Megaswara TV.

Sejak tanggal 9 September 2011, Kompas TV juga dapat disaksikan di televisi
berlangganan sebagai berikut:

Kompas TV dapat juga disaksikan secara siaran gratis melalui parabola di satelit
Palapa D.

Kompas TV juga menjadi stasiun televisi pertama di Indonesia yang mengadopsi
kualitas gambar beresolusi tinggi atau High Definition yang dinamakan Kompas HD.
Kompas HD sendiri hadir di K-Vision HD, Max3 dan live streaming di
kompas.tv/live.

Kehadiran Kompas TV dipersoalkan oleh Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) melalui
siaran pers tanggal 7 September 2011. Dalam siaran pers tersebut, KPI menilai
Kompas TV belum memiliki izin sebagai lembaga penyiaran sehingga belum dapat
mengatasnamakan diri sebagai badan hukum lembaga penyiaran. KPI juga berpendapat
bahwa praktik sistem siaran berjaringan hanya dapat dilakukan pada sesama
lembaga penyiaran yang telah memiliki Izin Penyelenggaraan Penyiaran (IPP)
tetap, sementara Kompas TV bersiaran melalui sejumlah stasiun televisi lokal
yang sebagian besar hanya memiliki IPP prinsip.

Logo Kompas TV pada layar televisi di sejumlah stasiun televisi lokal juga
dinilai menyembunyikan/mengaburkan/memperkecil identitas atau logo stasiun
televisi lokal tersebut, tidak sesuai dengan eksistensi dari stasiun televisi
lokal tersebut yang telah cukup lama menempuh proses perizinan dengan semangat
lokal yang perlu didorong.

Kompas TV menanggapi siaran pers KPI tersebut dengan menegaskan bahwa Kompas TV
hanya merupakan penyedia konten, sehingga yang memerlukan izin siaran adalah
stasiun televisi lokal yang menjadi mitra siaran berjaringan di daerah.

Isu pengambilalihan kepemilikan saham Dewata TV oleh Kompas TV membuat pihak
KPID Bali mulai mengambil tindakan. Namun, itu tidak terbukti. Hanya saja,
beberapa program Dewata TV mengalami penghapusan dan hanya disiarkan di jam-jam
tertentu saja.

Namun, penayangan Kompas TV di Dewata TV membuat Dewata TV harus mengganti Izin
Penyelenggaraan Penyiaran (IPP) dari status IPP prinsip yang hanya boleh
dimiliki oleh stasiun televisi lokal Independen, menjadi IPP tetap.



https://id.wikipedia.org/wiki/FC_Barcelona

FÃºtbol Club Barcelona, juga dikenal sebagai Barcelona atau BarÃ§a, adalah klub
sepak bola profesional yang berbasis di Barcelona, Catalunya, Spanyol.

Didirikan pada tahun 1899 oleh sekelompok pemain Swiss, Inggris dan Catalan yang
dipimpin oleh Joan Gamper, klub telah menjadi simbol budaya Catalan dan
Catalanisme, yang mempunyai motto "MÃ©s que un club" (Lebih dari sebuah klub).
Tidak seperti banyak klub sepak bola lainnya, para pendukung memiliki dan
mengoperasikan Barcelona. Ia adalah klub sepak bola kedua terkaya di dunia dalam
hal pendapatan, dengan omset tahunan sebesar â¬560,8 juta dan kedua yang paling
berharga, senilai $3,56 miliar. Lagu kebangsaan resmi Barcelona adalah "Cant del
BarÃ§a", yang ditulis oleh Jaume Picas dan Josep Maria Espinas.

Klub ini masuk menjadi peserta Primera DivisiÃ³n (Divisi Utama) sejak tahun 1928,
dan bersama-sama Real Madrid dan Athletic Bilbao menjadi tim yang tak pernah
terdegradasi ke Segunda DivisiÃ³n (Divisi Dua). Klub ini juga menjadi klub yang
menjuarai liga Spanyol pertama kali. Dengan persembahan 23 gelar Liga Spanyol,
25 gelar Copa del Rey, 10 gelar Piala Super Spanyol, 5 gelar Liga Champions
Eropa, 4 gelar Piala UEFA, 4 gelar Piala Super Eropa, FC Barcelona menjadi salah
satu tim tersukses di Spanyol, Eropa, dan dunia. Bukti paling nyata ketika pada
tahun 2009 FC Barcelona berhasil menjadi klub Spanyol pertama yang berhasil
meraih gelar Treble (juara La Liga, Copa del Rey, dan Liga Champions).
Dilanjutkan dengan raihan gelar Piala Super Spanyol, Piala Super Eropa dan Piala
Dunia Antarklub FIFA untuk melengkapi raihan gelarnya menjadi Sextuples.
Barcelona merupakan klub sepak bola pertama di dunia yang melakukan raihan ini.
Penggemar Barca juga sering disebut CulÃ©s.

Barcelona adalah salah satu tim yang paling didukung di dunia, dan memiliki
media sosial terbesar di antara tim olahraga lainnya. Pemain Barca telah
memenangkan catatan jumlah penghargaan Ballon d'Or (11), serta catatan jumlah
penghargaan FIFA World Player of the Year (7). Pada tahun 2010, klub membuat
sejarah ketika tiga pemain yang datang melalui akademinya (Messi, Iniesta &
Xavi) terpilih sebagai tiga pemain terbaik di dunia, setelah mengantongi tempat
teratas di FIFA Ballon d'Or, prestasi belum pernah terjadi sebelumnya untuk
pemain dari sekolah sepak bola yang sama.

Selain keanggotaan, per Juni 2010 ada 1.335 klub penggemar resmi terdaftar,
disebut penyes, di seluruh dunia. Klub-klub penggemar mempromosikan Barcelona di
wilayah mereka dan menerima penawaran bermanfaat ketika mengunjungi Barcelona.
Klub ini telah memiliki banyak orang terkemuka di antara para pendukungnya,
termasuk Paus Yohanes Paulus II, yang adalah anggota kehormatan, dan mantan
perdana menteri Spanyol JosÃ© Luis RodrÃ­guez Zapatero. FC Barcelona memiliki
kedua rata-rata kehadiran tertinggi klub sepak bola Eropa hanya di belakang
Borussia Dortmund.

Dalam sebuah liga nasional di suatu negara, sering terdapat persaingan sengit
antara dua tim terkuat, dan ini terutama terjadi di La Liga, di mana
pertandingan antara Real Madrid dan Barcelona dikenal sebagai "Pertemuan Klasik"
(El ClÃ¡sico). Sejak awal kompetisi nasional dimulai, kedua klub sering dipandang
sebagai pencerminan/wakil dari dua daerah berbeda di Spanyol: Catalunya dan
Castilla, serta dari dua kota. Persaingan ini mencerminkan berbagai hal,
termasuk ketegangan politik dan budaya antara Catalunya dan Castilla yang
merupakan gambaran umum dari Perang Saudara Spanyol.

Selama era kediktatoran Miguel Primo de Rivera dan terutama Francisco Franco
(1939â1975), semua budaya regional ditekan. Semua bahasa daerah yang dipakai di
wilayah Spanyol, kecuali bahasa Spanyol (Castilla), secara resmi dilarang.
Simbolisasi keinginan rakyat untuk kebebasan Catalunya membuat Barcelona menjadi
"lebih dari sekadar klub sepak bola" (mÃ©s que un club) untuk masyarakat Catalan.
Menurut Manuel VÃ¡zquez MontalbÃ¡n, cara terbaik untuk orang Catalan untuk
menunjukkan identitas mereka adalah dengan bergabung dengan Barcelona. Hal ini
lebih kecil risikonya daripada bergabung dengan gerakan anti-Franco, dan
memungkinkan mereka untuk mengekspresikan ketidakpuasan mereka.

Selama tahun 1950, persaingan tersebut memburuk saat ada kontroversi seputar
transfer Alfredo Di StÃ©fano, yang akhirnya bermain untuk Real Madrid dan
merupakan kunci kesuksesan mereka berikutnya. Pada era 1960-an, kedua klub
kemudian bertemu pada Piala Champions lebih dari dua kali dan pada tahun 2002,
pertemuan antara klub Eropa dijuluki sebagai "Pertandingan Abad Ini" oleh media
Spanyol, dan disaksikan oleh lebih dari 500 juta orang di seluruh dunia.

Saingan lokal Barca selalu Espanyol. Blanc -i- Blaus, menjadi salah satu klub
yang diberikan patronase kerajaan, didirikan secara eksklusif oleh penggemar
sepak bola Spanyol, tidak seperti sifat multinasional papan utama Barca. Pesan
pendiri klub itu jelas anti-Barcelona, dan mereka tidak setuju melihat FC
Barcelona sebagai tim asing. Persaingan itu diperkuat dengan apa yang
Catalonians melihat sebagai wakil provokatif Madrid. Tanah asli mereka di
distrik makmur SarriÃ .

Hingga Mei 2016, Barcelona telah memenangkan 24 La Liga, 28 Copa del Rey, 12
Supercopa de EspaÃ±a, 3 Copa Eva Duarte dan 2 piala Copa de la Liga, serta
menjadi pemegang rekor untuk empat kompetisi terakhir. Juga mereka telah
memenangkan 5 Liga Champions, rekor 4 Piala Winners UEFA, 5 Piala Super UEFA dan
tiga rekor Piala Dunia Antarklub FIFA. Mereka juga memenangkan rekor 3 Piala
Inter - Cities Fairs, dianggap pendahulu ke Piala UEFA - Liga Eropa.

Barcelona adalah satu-satunya klub Eropa telah memainkan sepak bola kontinental
setiap musim sejak 1955, dan salah satu dari tiga klub tidak pernah terdegradasi
dari La Liga, bersama dengan Athletic Bilbao dan Real Madrid. Pada tahun 2009,
Barcelona menjadi klub pertama di Spanyol untuk memenangkan treble terdiri dari
La Liga, Copa del Rey, dan Liga Champions. Pada tahun yang sama, juga menjadi
klub sepak bola pertama yang memenangkan enam dari enam kompetisi dalam satu
tahun, Malthus menyelesaikan sextuple itu, Terdiri treble tersebut dan Piala
Super Spanyol, Piala Super UEFA dan Piala Dunia Antarklub FIFA.

Catatan: Bendera menunjukkan tim nasional sesuai dengan peraturan FIFA. Pemain
dapat memiliki lebih dari satu kewarganegaraan non-FIFA.

Catatan: Bendera menunjukkan tim nasional sesuai dengan peraturan FIFA. Pemain
dapat memiliki lebih dari satu kewarganegaraan non-FIFA.



https://id.wikipedia.org/wiki/Attack_on_Titan

Attack on Titan (é²æã®å·¨äºº, Shingeki no Kyojin?, lit. "Raksasa Menyerang") adalah
seri manga Jepang yang dituliskan dan diilustrasikan oleh Hajime Isayama. Seri
manga ini diserialisasikan di majalah manga Jepang Bessatsu Shounen Magazine
yang diterbitkan oleh Kodansha pada September 2009. Versi lisensi Indonesianya
telah diterbitkan di Indonesia oleh Level Comics sejak Juli 2013. Sebuah
spin-off video game berbentuk novel ringan mulai diliris pada Desember 2011.
Sebuah serial anime adaptasi diproduksi oleh Wit Studio dan Production I.G
ditayangkan di Jepang pada MBS antara April dan September 2013. Film live action
adaptasi juga dalam produksi. Empat adaptasi visual novel yang dikembangkan oleh
Nitroplus bekerja sama dengan Production I.G dirilis sebagai konten bonus untuk
volume ketiga dan keenam dari Blu-Ray Disc animenya. Video game lainnya sedang
dikembangkan oleh Spike Chunsoft untuk Nintendo 3DS.

Di antara penduduk Wall Maria yang mengungsi ada seorang anak bernama Eren
Jaegar yang melihat ibunya sendiri mati dimakan oleh seorang Titan yang
tersenyum. Kematian ibunya membuat Eren bersumpah untuk menghabisi seluruh Titan
yang ada di muka bumi dengan cara menjadi seorang prajurit dan masuk ke dalam
Scout Legion meskipun sebelumnya ditentang oleh ibunya sebelum kematianya. 5
tahun telah berlalu, Eren,Mikasa dan Armin telah masuk anggota Scout Legion.



https://id.wikipedia.org/wiki/Oblivion_(film_2013)

Oblivion adalah sebuah film fiksi ilmiah tahun 2013 yang ditulis, diproduseri,
dan disutradarai Joseph Kosinski dan dibuat berdasarkan novel grafis karyanya
yang belum diterbitkan dengan judul serupa. Novel tersebut disunting oleh
Radical Comics. Film ini dibintangi Tom Cruise, Olga Kurylenko, Andrea
Riseborough, Morgan Freeman, Melissa Leo, ZoÃ« Bell, dan Nikolaj Coster-Waldau.
Film ini rencananya dirilis pada 10 Juli 2013. Karena rilis ulang Jurassic Park
versi 3D dilaksanakan pada 19 Juli 2013, slot proyek ini dimajukan menjadi 19
April 2013. Menurut Kosinski, Oblivion adalah reka ulang film-film fiksi ilmiah
tahun 1970-an.

Pada tahun 2073, mantan komandan marinir berusia 37 tahun, Jack Harper (Tom
Cruise), adalah salah seorang mekanik pesawat sekaligus robot-robot rusak ,jack
ditemani asistennya victoria olsen (andrea riseborough). Diceritakan bahwa saat
itu adalah waktu usai perang melawan alien yang berlangsung 60 tahun lalu ,
alien berhasil menghancurkan bulan yang menyebakan volume air membanyak, manusia
menang melawan alien tetapi nyaris kehilangan bumi. Sebagai bagian dari operasi
penyelamatan besar-besaran sisa sumber daya alam Bumi, jack tinggal di sebuah
"kota" udara melayang ribuan meter di atas permukaan, karena beberapa permukaan
sudah dianggap zona radiasi yang tidak aman. Saat misinya hampir selesai, jack
pergi dengan helikopternya ke suatu lembah di mana banyaknya sumber daya alam
disana ada sebuah rumah tua yang diketahui adalh rumah rahasia jack, setelah
tertidur di dekat kolam jack bermimpi bertemu seorang gadis pada masa sebelum
perang , jack terbangun karena victoria yang memberitahukan bahwa ada pesawat
jatuh tidak jauh dari tempatnya , dengan cepat jack langsung ke lokasi disana
jack melihat banyak awak yang masih sekarat di kotak tidur , ia melihat ada
seorang perempuan asing yang ada dimimpinya tertulis namanya adalah julia
rusakova (Olga Kurylenko), ia hanya menyelamatkan julia dan membiarkan awak lain
dihancurkan pemakan bangkai. dirumah nya jack bersama victoria mencoba menolong
julia , julia yang menceritakan perang dan dampak perang menyebabkan jack
bingung karena kehilangan ingatannya , kekesalan victoria pun muncul karena jack
yang semakin mengabaikannya dan lebih menyayangi julia , suatu hari julia
meminta jack mengantarkannya ke lokasi pesawat jatuh , jack diam-diam
meninggalkan victoria. Di lokasi jack dan julia yang berhasil mengambil rekaman
terakhir diculik oleh para pemberontak bertopeng. victoria sadar akan perginya
jack dan meminta komando pusat , sally (melissa leo) untuk mengirim para
robot-robot untuk mencari jack. Jack siuman dan sadar ia telah ditangkap oleh
pemberontak pimpinan Malcolm Beech (Morgan Freeman) yang berusia 102 tahun, Jack
diberitahu bahwa masyarakat yang selama ini ia diami bisa jadi merupakan negara
polisi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Universitas_Negeri_Jakarta

Universitas Negeri Jakarta adalah perguruan tinggi negeri yang terdapat di kota
Jakarta, Indonesia yang didirikan pada tahun 1964.

Setelah Indonesia merdeka, pemerintah Indonesia merasakan kurangnya tenaga
kependidikan di semua jenjang dan jenis lembaga pendidikan. Untuk mengatasi
masalah ini pemerintah mendirikan berbagai kursus pendidikan guru. Sekitar tahun
1950-an, pada jenjang di atas pendidikan menengah didirikan B-I, B-II, dan PGSLP
yang bertugas menyiapkan guru-guru untuk sekolah lanjutan.

Kegiatan Kemahasiswaan atau Organisasi Kemahasiswaan (Ormawa) di Universitas
Negeri Jakarta terbagi atas dua bagian, Organisasi Pemerintahan Mahasiswa
(OPMAWA) yang membina mahasiswa untuk belajar berorganisasi, memahami
ketatanegaraan, mampu mewadahi aspirasi mahasiswa dan sebagai jembatan mahasiswa
dengan pihak kampus dan Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) yang bertujuan
mengembangkan Penalaran, Bakat Minat, dan Kesejahteraan. Keduanya ada untuk
menunjang tri dharma perguruan tinggi yaitu pendidikan, penelitian, dan
pengabdian kepada masyarakat.



https://id.wikipedia.org/wiki/Konflik_Sampit

Konflik Sampit adalah pecahnya kerusuhan antar etnis di Indonesia, berawal pada
Februari 2001 dan berlangsung sepanjang tahun itu. Konflik ini dimulai di kota
Sampit, Kalimantan Tengah dan meluas ke seluruh provinsi, termasuk ibu kota
Palangka Raya. Konflik ini terjadi antara suku Dayak asli dan warga migran
Madura dari pulau Madura. Konflik tersebut pecah pada 18 Februari 2001 ketika
dua warga Madura diserang oleh sejumlah warga Dayak. Konflik Sampit
mengakibatkan lebih dari 500 kematian, dengan lebih dari 100.000 warga Madura
kehilangan tempat tinggal. Banyak warga Madura yang juga ditemukan dipenggal
kepalanya oleh suku Dayak.

Konflik Sampit tahun 2001 bukanlah insiden yang terisolasi, karena telah terjadi
beberapa insiden sebelumnya antara warga Dayak dan Madura. Konflik besar
terakhir terjadi antara Desember 1996 dan Januari 1997 yang mengakibatkan 600
korban tewas. Penduduk Madura pertama tiba di Kalimantan tahun 1930 di bawah
program transmigrasi yang dicanangkan oleh pemerintah kolonial Belanda dan
dilanjutkan oleh pemerintah Indonesia. Tahun 2000, transmigran membentuk 21%
populasi Kalimantan Tengah. Suku Dayak merasa tidak puas dengan persaingan yang
terus datang dari warga Madura yang semakin agresif. Hukum-hukum baru telah
memungkinkan warga Madura memperoleh kontrol terhadap banyak industri komersial
di provinsi ini seperti perkayuan, penambangan dan perkebunan.

Ada sejumlah cerita yang menjelaskan insiden kerusuhan tahun 2001. Satu versi
mengklaim bahwa ini disebabkan oleh serangan pembakaran sebuah rumah Dayak.
Rumor mengatakan bahwa kebakaran ini disebabkan oleh warga Madura dan kemudian
sekelompok anggota suku Dayak mulai membakar rumah-rumah di permukiman Madura.

Profesor Usop dari Asosiasi Masyarakat Dayak mengklaim bahwa pembantaian oleh
suku Dayak dilakukan demi mempertahankan diri setelah beberapa anggota mereka
diserang. Selain itu, juga dikatakan bahwa seorang warga Dayak disiksa dan
dibunuh oleh sekelompok warga Madura setelah sengketa judi di desa Kerengpangi
pada 17 Desember 2000.

Versi lain mengklaim bahwa konflik ini berawal dari percekcokan antara murid
dari berbagai ras di sekolah yang sama.

Sedikitnya 100 warga Madura dipenggal kepalanya oleh suku Dayak selama konflik
ini. Suku Dayak memiliki sejarah praktik ritual pemburuan kepala (Ngayau), meski
praktik ini dianggap musnah pada awal abad ke-20.

Skala pembantaian membuat militer dan polisi sulit mengontrol situasi di
Kalimantan Tengah. Pasukan bantuan dikirim untuk membantu pasukan yang sudah
ditempatkan di provinsi ini. Pada 18 Februari, suku Dayak berhasil menguasai
Sampit. Polisi menahan seorang pejabat lokal yang diduga sebagai salah satu otak
pelaku di belakang serangan ini. Orang yang ditahan tersebut diduga membayar
enam orang untuk memprovokasi kerusuhan di Sampit. Polisi juga menahan sejumlah
perusuh setelah pembantaian pertama. Kemudian, ribuan warga Dayak mengepung
kantor polisi di Palangkaraya sambil meminta pelepasan para tahanan. Polisi
memenuhi permintaan ini dan pada 28 Februari, militer berhasil membubarkan massa
Dayak dari jalanan, namun kerusuhan sporadis terus berlanjut sepanjang tahun.



https://id.wikipedia.org/wiki/Assalamualaikum

Assalamualaikum (Ø§ÙØ³ÙØ§Ù Ø¹ÙÙÙÙ as-salÄmu 'alaykum) merupakan salam dalam Bahasa
Arab, dan digunakan oleh kultur Muslim. Salam ini adalah Sunnah Nabi Muhammad
SAW, yang dapat merekatkan Ukhuwah Islamiyah umat Muslim di seluruh dunia. Untuk
yang mengucapkan salam, hukumnya adalah Sunnah. Sedangkan bagi yang
mendengarnya, wajib untuk menjawabnya.

Salam ini juga digunakan oleh kultur Kristen di Timur Tengah yang mempunyai arti
Âkedamaian dan kesejahteraanÂ bagi yang mengucapkan salam dan penerima salam
tersebut. Salam ini sama dengan salam shalom aleichem dalam bahasa Ibrani.

Allah SWT berfirman dalam Surat Al-Hasyr Ayat 23: Dialah Allah, tidak ada ilaah
(sesembahan) yang layak kecuali Dia, Maha Rajadiraja, yang Maha Suci, Maha
Sejahtera, Maha Mengaruniai rasa aman, Maha Memelihara, Maha Perkasa, Maha
Kuasa, Maha Memiliki segala keagungan. Maha Suci Allah dari segala yang mereka
persekutukan.

Di dalam ayat ini, As-Salaam (Maha Sejahtera) adalah satu dari Nama-nama Agung
Allah SWT. Kini, Kita akan mencoba untuk memahami arti, keutamaan dan penggunaan
kata Salam.

Sebelum terbitnya fajar Islam, orang Arab biasa menggunakan ungkapan-ungkapan
yang lain, seperti Hayakallah yang artinya semoga Allah menjagamu tetap hidup,
kemudian Islam memperkenalkan ungkapan Assalamualaikum. Artinya, semoga kamu
terselamatkan dari segala duka, kesulitan dan nestapa. Ibnu Al-Arabi di dalam
kitabnya Al-Ahkamul Quran mengatakan bahwa Salam adalah salah satu ciri-ciri
Allah SWT dan berarti "Semoga Allah menjadi Pelindungmu".

Jika kita memahami hadits ini saja, sudahlah cukup untuk memperbaiki semua umat
Muslim. Karena itu Muhammad sangat menekankan penyebaran pengucapan Salam antar
sesama Muslim dan dia menyebutnya sebagai perbuatan baik yang paling utama di
antara perbuatan-perbuatan baik yang anda kerjakan. Ada beberapa Sabda Muhammad
yang menjelaskan pentingnya ucapan salam antar seluruh Muslim.

Diriwayatkan oleh Abu Hurairah RA bahwa Rasulullah SAW bersabda: "Kamu tidak
dapat memasuki Surga kecuali bila kamu beriman. Imanmu belumlah lengkap sehingga
kamu berkasih-sayang satu sama lain. Maukah kuberitahukan kepadamu sesuatu yang
jika kamu kerjakan, kamu akan menanamkan dan memperkuat kasih-sayang di antara
kamu sekalian? Tebarkanlah ucapan salam satu sama lain, baik kepada yang kamu
kenal maupun yang belum kamu kenal." (Muslim)

Rasulullah SAW menjawab, "Engkau sama sekali tidak menyisakan ruang bagiku untuk
yang lebih baik. Karena itulah aku membalasmu dengan ucapan yang sama
sebagaimana yang dijabarkan Allah di dalam Al-Quran." Ternyata orang ketiga
adalah orang kafir.

Jika kita hendak memasuki suatu rumah, -sebagaimana yang sudah kita ketahui,
memang kita patut mengucap Assalamu alaikum. Cuma saja, ditambah. Disebutkan
dalam kitab Fath al-Bari karangan Ibnu Hajar al-Asqalani, "Dan dikeluarkan oleh
Bukhari dalam Adabul-Mufrad dan Ibnu Abi Syaibah dengan sanad hasan," hendaknya
mengucap Assalamu alaikum wa 'ala 'ibadillahish-shalihin. (Semoga Allah Memberi
keselamatan kepada kita dan hamba-hambaNya yang saleh) bila di dalam rumah tiada
seorangpun di dalamnya. Tapi, bilamana di rumah kosong bukan kepunyaan orang
muslim, maka yang diucap adalah Assalamu 'ala man ittaba'al-huda (Semoga
keselamatan diberi bagi kepada siapa yang dipetunjuki [oleh Allah]). Jika ada
yang yang masuk ke rumah dan mengucapkan salam kepada para malaikat, maka itu
tidak masalah. Disebutkan dalam Adab asy-Syar'iyyah, karangan Ibnu Muflih
al-Hanbali, "Siapa yang masuk ke dalam rumah kosong, patutlah bagi dirinya untuk
mengucap salam kepada dirinya sendiri, para malaikat, dan menjawab salamnya
sendiri."



https://id.wikipedia.org/wiki/Undang-Undang_Dasar_Negara_Republik_Indonesia_Tahun_1945

Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, atau disingkat UUD
1945 atau UUD '45, adalah hukum dasar tertulis (basic law), konstitusi
pemerintahan negara Republik Indonesia saat ini.

UUD 1945 disahkan sebagai undang-undang dasar negara oleh PPKI pada tanggal 18
Agustus 1945. Sejak tanggal 27 Desember 1949, di Indonesia berlaku Konstitusi
RIS, dan sejak tanggal 17 Agustus 1950 di Indonesia berlaku UUDS 1950. Dekret
Presiden 5 Juli 1959 kembali memberlakukan UUD 1945, dengan dikukuhkan secara
aklamasi oleh DPR pada tanggal 22 Juli 1959.

Pada kurun waktu tahun 1999-2002, UUD 1945 mengalami 4 kali perubahan
(amendemen), yang mengubah susunan lembaga-lembaga dalam sistem ketatanegaraan
Republik Indonesia.

Dalam Risalah Sidang Tahunan MPR Tahun 2002, diterbitkan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Dalam Satu Naskah, sebagai Naskah
Perbantuan dan Kompilasi Tanpa Ada Opini.

Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) yang dibentuk
pada tanggal 29 April 1945 adalah badan yang menyusun rancangan UUD 1945. Pada
masa sidang pertama yang berlangsung dari tanggal 28 Mei hingga 1 Juni 1945, Ir.
Soekarno menyampaikan gagasan tentang "Dasar Negara" yang diberi nama Pancasila.
Pada tanggal 22 Juni 1945, 38 anggota BPUPKI membentuk Panitia Sembilan yang
terdiri dari 9 orang untuk merancang Piagam Jakarta yang akan menjadi naskah
Pembukaan UUD 1945. Setelah dihilangkannya anak kalimat "dengan kewajiban
menjalankan syariah Islam bagi pemeluk-pemeluknya" maka naskah Piagam Jakarta
menjadi naskah Pembukaan UUD 1945 yang disahkan pada tanggal 18 Agustus 1945
oleh Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI). Pengesahan UUD 1945
dikukuhkan oleh Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP) yang bersidang pada
tanggal 29 Agustus 1945. Naskah rancangan UUD 1945 Indonesia disusun pada masa
Sidang Kedua Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan (BPUPKI). Nama Badan
ini tanpa kata "Indonesia" karena hanya diperuntukkan untuk tanah Jawa saja. Di
Sumatera ada BPUPKI untuk Sumatera. Masa Sidang Kedua tanggal 10-17 Juli 1945.
Tanggal 18 Agustus 1945, PPKI mengesahkan UUD 1945 sebagai Undang-Undang Dasar
Republik Indonesia.

Dalam kurun waktu 1945-1950, UUD 1945 tidak dapat dilaksanakan sepenuhnya karena
Indonesia sedang disibukkan dengan perjuangan mempertahankan kemerdekaan.
Maklumat Wakil Presiden Nomor X pada tanggal 16 Oktober 1945 memutuskan bahwa
kekuasaan legislatif diserahkan kepada KNIP , karena MPR dan DPR belum
terbentuk. Tanggal 14 November 1945, dibentuk Kabinet Semi-Presidensial
("Semi-Parlementer") yang pertama, sehingga peristiwa ini merupakan perubahan
pertama dari sistem pemerintahan Indonesia terhadap UUD 1945.

Pada masa ini sistem pemerintahan indonesia adalah parlementer. Bentuk
pemerintahan dan bentuk negaranya federasi yaitu negara yang di dalamnya terdiri
dari negara-negara bagian yang masing masing negara bagian memiliki kedaulatan
sendiri untuk mengurus urusan dalam negerinya. Ini merupakan perubahan dari UUD
1945 yang mengamanatkan bahwa Indonesia adalah Negara Kesatuan.

Karena situasi politik pada Sidang Konstituante 1959 dimana banyak saling tarik
ulur kepentingan partai politik sehingga gagal menghasilkan UUD baru, maka pada
tanggal 5 Juli 1959, Presiden Sukarno mengeluarkan Dekret Presiden yang salah
satu isinya memberlakukan kembali UUD 1945 sebagai undang-undang dasar,
menggantikan Undang-Undang Dasar Sementara 1950 yang berlaku pada waktu itu.

Pada masa Orde Baru (1966-1998), Pemerintah menyatakan akan menjalankan UUD 1945
dan Pancasila secara murni dan konsekuen.

Pada masa ini dikenal masa transisi. Yaitu masa sejak Presiden Soeharto
digantikan oleh B.J.Habibie sampai dengan lepasnya Provinsi Timor Timur dari
NKRI.

Salah satu tuntutan Reformasi 1998 adalah dilakukannya perubahan (amendemen)
terhadap UUD 1945. Latar belakang tuntutan perubahan UUD 1945 antara lain karena
pada masa Orde Baru, kekuasaan tertinggi di tangan MPR (dan pada kenyataannya
bukan di tangan rakyat), kekuasaan yang sangat besar pada Presiden, adanya
pasal-pasal yang terlalu "luwes" (sehingga dapat menimbulkan multitafsir), serta
kenyataan rumusan UUD 1945 tentang semangat penyelenggara negara yang belum
cukup didukung ketentuan konstitusi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Ramadan

Ramadan (/ËrÃ¦mÉËdÉËn/; bahasa Arab: Ø±ÙØ¶Ø§Ù Ramaá¸Än, IPA:Â [ramaËdË¤aËn];[note 1]
juga diromanisasikan sebagai Ramazan, Ramadhan, atau Ramathan) adalah bulan ke
sembilan dari kalender Islam, dan dirayakan oleh umat Muslim di seluruh dunia
dengan puasa (Saum) dan memperingati wahyu pertama yang turun kepada Nabi
Muhammad menurut keyakinan umat Muslim. Perayaan tahunan ini dihormati sebagai
salah satu dari Rukun Islam. Bulan Ramadan akan berlangsung selama 29â30 hari
berdasarkan pengamatan hilal, menurut beberapa aturan yang tercantum dalam
Hadits.

Kata Ramadan berasal dari akar kata bahasa Arab ramiá¸a atau ar-ramaá¸, yang
berarti panas yang menghanguskan atau kekeringan. Puasa dalam hukumnya merupakan
fardu (diwajibkan) untuk Muslim dewasa, kecuali mengalami halangan untuk
melakukannya seperti sakit, dalam perjalanan, sudah tua, hamil, menyusui,
diabetes atau sedang mengalami menstruasi. Berpuasa pada bulan Ramadan menjadi
keharusan (wÄjib) saat bulan Sya'ban, pada tahun kedua setelah hijrahnya umat
Muslim dari Mekkah ke Madinah. Bulan Ramadan diawali dengan penentuan bulan
sabit sebagai pertanda bulan baru.

Ketika berpuasa dari pagi hingga petang, Muslim dilarang untuk makan, minum
cairan apapun, merokok, dan berhubungan seksual. Muslim juga diperintahkan untuk
menghindari perbuatan dosa untuk menyempurnakan pahala puasa, seperti berkata
yang jelek (menghina, memfitnah, mengutuk, berbohong, dan lain-lain) dan
berkelahi. Makanan dan minuman dapat disediakan setiap hari, yakni ketika
sebelum Matahari terbit (Subuh) hingga terbenamnya Matahari (Magrib). Pendekatan
spiritual (taubat) ketika bulan Ramadan ramai dilakukan. Berpuasa untuk Muslim
saat Ramadan biasanya diikuti dengan memperbanyak salat (sembahyang) dan membaca
Al-Qur'an.

Kekhususan bulan Ramadan ini bagi pemeluk agama Islam tergambar pada Alquran
pada surah Al-Baqarah ayat 183 yang artinya:

Ramadan berasal dari akar kata Ø± Ù ïº¿ , yang berarti panas yang menyengat. Bangsa
Babilonia yang budayanya pernah sangat dominan di utara Jazirah Arab menggunakan
luni-solar calendar (penghitungan tahun berdasarkan bulan dan matahari
sekaligus). Bulan kesembilan selalu jatuh pada musim panas yang sangat
menyengat. Sejak pagi hingga petang batu-batu gunung dan pasir gurun terpanggang
oleh sengatan matahari musim panas yang waktu siangnya lebih panjang daripada
waktu malamnya. Di malam hari panas di bebatuan dan pasir sedikir reda, tapi
sebelum dingin betul sudah berjumpa dengan pagi hari. Demikian terjadi
berulang-ulang, sehingga setelah beberapa pekan terjadi akumulasi panas yang
menghanguskan. Hari-hari itu disebut bulan Ramadan, bulan dengan panas yang
menghanguskan.

Setelah umat Islam mengembangkan kalender berbasis bulan, yang rata-rata 11 hari
lebih pendek dari kalender berbasis Matahari, bulan Ramadan tak lagi selalu
bertepatan dengan musim panas. Orang lebih memahami 'panas'nya Ramadan secara
metaphoric (kiasan). Karena di hari-hari Ramadan orang berpuasa, tenggorokan
terasa panas karena kehausan. Atau, diharapkan dengan ibadah-ibadah Ramadan maka
dosa-dosa terdahulu menjadi hangus terbakar dan seusai Ramadan orang yang
berpuasa tak lagi berdosa.

Dari akar kata tersebut kata Ramadan digunakan untuk mengindikasikan adanya
sensasi panas saat seseorang kehausan. Pendapat lain mengatakan bahwa kata
Ramadan digunakan karena pada bulan itu dosa-dosa dihapuskan oleh perbuatan baik
sebagaimana Matahari membakar tanah. Namun kata ramadan tidak dapat disamakan
artinya dengan ramadan. Ramadan dalam bahasa arab artinya orang yang sakit mata
hendak buta. Lebih lanjut lagi hal itu dikiaskan dengan dimanfaatkannya momen
Ramadan oleh para penganut Islam yang serius untuk mencairkan, menata ulang dan
memperbaharui kekuatan fisik, spiritual dan tingkah lakunya, sebagaimana panas
merepresentasikan sesuatu yang dapat mencairkan materi.

Kalender Hijriyah didasarkan pada revolusi bulan mengelilingi bumi dan awal
setiap bulan ditetapkan saat terjadinya hilal (bulan sabit). Metode penentuan
saat terjadinya hilal yang digunakan saat ini adalah metode penglihatan dengan
mata telanjang (dikenal dengan istilah rukyah) serta menggunakan metode
perhitungan astronomi (dikenal dengan istilah hisab). Persatuan Islam (persis)
dan Majelis Ulama Indonesia (M.U.I)menggunakan kombinasi hisab dan rukyah untuk
penentuan hilal. Nahdlatul Ulama (N.U) serta Kementerian Agama RI selaku
Pemerintah RI menggunakan metode rukyatul hilal; sementara Muhammadiyah
menggunakan hisab hakiki wal wujudul hilal sebagai sandaran penentuan hilal.
Perbedaan metode ini menyebabkan adanya kemungkinan perbedaan hasil penetapan
kapan awal dan berakhirnya Ramadan sebagaimana sempat terjadi pada tahun 1998 M
(1418 H).

Lailatul Qadar (malam ketetapan), adalah satu malam yang khusus terjadi di bulan
Ramadan. Malam ini dikatakan dalam Alquran pada surah Al-Qadr, lebih baik
daripada seribu bulan. Saat pasti berlangsungnya malam ini tidak diketahui namun
menurut beberapa riwayat, malam ini jatuh pada 10 malam terakhir pada bulan
Ramadan, tepatnya pada salah satu malam ganjil yakni malam ke-21, 23, 25, 27
atau ke-29. Sebagian Muslim biasanya berusaha tidak melewatkan malam ini dengan
menjaga diri tetap terjaga pada malam-malam terakhir Ramadan sembari beribadah
sepanjang malam.

Akhir dari bulan Ramadan dirayakan dengan sukacita oleh seluruh muslim di
seluruh dunia. Pada malam harinya (malam 1 Syawal), yang biasa disebut malam
kemenangan, mereka akan mengumandangkan takbir bersama-sama. Di Indonesia
sendiri ritual ini menjadi hal yang menarik karena biasanya para penduduk Muslim
mengumandangkan takbir sambil berpawai keliling kota dan kampung, kadang-kadang
dilengkapi dengan memukul beduk dan menyalakan kembang api.

Esoknya tanggal 1 Syawal, yang dirayakan sebagai hari raya Idul Fitri, baik
laki-laki maupun perempuan muslim akan memadati masjid maupun lapangan tempat
akan dilakukannya Salat Ied. Salat dilakukan dua raka'at kemudian akan diakhiri
oleh dua khotbah mengenai Idul Fitri. Perayaan kemudian dilanjutkan dengan acara
saling memberi maaf di antara para muslim, dan sekaligus mengakhiri seluruh
rangkaian aktivitas keagamaan khusus yang menyertai Ramadan.

Aktivitas utama dalam bulan Ramadan pastinya diisi dengan kegiatan berpuasa,
sahur, berbuka, salat malam, memperbanyak membaca Alquran, merayakan hari
turunnya Alquran, serta perbuatan baik lainnya.

Saum / Puasa bagi orang islam (bahasa Arab: ØµÙÙ, transliterasi: Shuwam) adalah
menahan diri dari makan dan minum serta segala perbuatan yang bisa membatalkan
puasa, mulai dari terbit fajar hingga terbenam matahari, dengan syarat tertentu,
untuk meningkatkan ketakwaan seorang muslim. Berpuasa (saum) merupakan salah
satu dari lima Rukun Islam. Saum secara bahasa artinya menahan atau mencegah.

Sahur adalah sebuah istilah Islam yang merujuk kepada aktivitas makan oleh umat
Islam yang dilakukan pada dini hari bagi yang akan menjalankan ibadah puasa pada
bulan Ramadan. Sahur sebagai makan pagi cocok dengan Iftar sebagai makan malam,
selama Ramadhan, menggantikan makan tiga kali sehari (sarapan, makan siang dan
makan malam), meskipun di beberapa tempat makan malam juga dikonsumsi setelah
Iftar kemudian pada malam hari.

Iftar mengacu pada sebuah perjamuan saat Muslim berbuka puasa selama bulan
Ramadan. Iftar adalah salah satu ibadah di bulan Ramadan dan sering dilakukan
oleh sebuah komunitas, dan orang-orang berkumpul untuk berbuka puasa
bersama-sama. Iftar dilakukan tepat setelah waktu Magrib. Secara tradisional,
kurma adalah hal pertama yang harus dikonsumsi ketika berbuka.

Banyak Muslim percaya bahwa memberi makan orang buka puasa sebagai bentuk amal
sangat bermanfaat dan yang dipraktikkan oleh Nabi Muhammad.

Pada malam harinya, tepatnya setelah salat isya, Kaum Muslimin melanjutkan
ibadahnya dengan melaksanakan salat tarawih. Salat khusus yang hanya dilakukan
pada bulan Ramadan. Salat tarawih, walaupun dapat dilaksanakan dengan
sendiri-sendiri, umumnya dilakukan secara berjama'ah di masjid-masjid. Terkadang
sebelum pelaksanaan salat tarawih pada tempat-tempat tertentu, diadakan ceramah
singkat untuk membekali para jama'ah dalam menunaikan ibadah pada bulan
bersangkutan. Setelah melaksanakan sholat tarawih, biasanya langsung di
lanjutkan dengan sholat witir sebanyak 3 rakaat.

Sebagai tambahan amalan dalam berpuasa, kebanyakan umat Muslim mengisi waktu
sebelum berbuka puasa dengan membaca Al-Qur'an dengan kadar setiap hari satu
juz. Biasanya dibacakan secara khusus dengan berkelompok atau perseorangan,
namun ada juga yang menyelesaikan 30 Juz melalui pembacaan surah pada Salat
Tarawih.

Pada bulan ini di Indonesia, tepatnya pada tanggal 17 Ramadhan, (terdapat
perbedaan pendapat para ulama mengenai tanggal pasti turunnya Alquran untuk
pertama kalinya) diperingati juga sebagai hari turunnya ayat Alquran (Nuzulul
Quran) untuk pertama kalinya oleh sebagian muslim. Pada peristiwa tersebut surat
Al-'Alaq ayat 1 sampai 5 diturunkan pada saat Nabi Muhammad SAW sedang berada di
Gua Hira. Peringatan peristiwa ini biasanya dilakukan dengan acara ceramah di
masjid-masjid. Tetapi peringatan ini di anggap bidah, karena Rasulullah tidak
mengajarkan, Awal di peringati di Indonesia, ketika Presiden Soekarno mendapat
saran dari Hamka untuk memperingati setiap Nuzulul Quran, karena bertepatan
dengan tanggal Kemerdekaan Indonesia, sebagai rasa Syukur kemerdekaan Indonesia.

Ibadah umrah jika dilakukan pada bulan ini mempunyai nilai dan pahala yang lebih
bila dibandingkan dengan bulan yang lain. Dalam Hadis dikatakan "Umrah di bulan
Ramadan sebanding dengan haji atau haji bersamaku." (HR: Bukhari dan Muslim).

Zakat fitrah adalah zakat yang dikeluarkan khusus pada bulan Ramadan atau paling
lambat sebelum selesainya salat Idul Fitri. Setiap individu muslim yang
berkemampuan wajib membayar zakat jenis ini. Besarnya zakat fitrah yang harus
dikeluarkan per individu adalah satu sha' makanan pokok di daerah bersangkutan.
Jumlah ini bila dikonversikan kira-kira setara dengan 2,5 kilogram atau 3,5
liter beras. Penerima Zakat secara umum ditetapkan dalam 8 golongan (fakir,
miskin, amil, muallaf, hamba sahaya, gharimin, fisabilillah, ibnu sabil) namun
menurut beberapa ulama khusus untuk zakat fitrah mesti didahulukan kepada dua
golongan pertama yakni fakir dan miskin. Pendapat ini disandarkan dengan alasan
bahwa jumlah zakat yang sangat kecil sementara salah satu tujuannya
dikeluarkannya zakat fitrah adalah agar para fakir dan miskin dapat ikut
merayakan hari raya.

Bulan Ramadan di Indonesia dan negara dengan penduduk mayoritas Islam pada
umumnya dapat dihubungkan dengan meningkatnya daya beli dan perilaku konsumtif
masyarakat akan barang dan jasa. Di Indonesia sendiri hal ini terkait erat
dengan kebiasaan pemerintah dan perusahaan swasta untuk memberikan Tunjangan
Hari Raya (THR) kepada para pegawainya. Peningkatan ini terjadi di hampir semua
sektor dari transportasi, makanan, minuman hingga kebutuhan rumah tangga.
Sehingga tidak jarang tingkat inflasi pun mencapai titik tertinggi pada periode
bulan ini. Fenomena ini secara kasat mata terlihat dengan menjamurnya para
pedagang musiman yang menjajakan berbagai komoditas mulai dari makanan hingga
pakaian, di ruang-ruang publik terutama di pinggir jalanan. Di samping juga
maraknya penyelenggaraan bazar baik yang disponsori oleh pemerintah, swasta,
organisasi tertentu maupun swadaya masyarakat.

Waktu berpuasa ditentukan oleh masa terbit hingga terbenam, maka posisi matahari
terhadap bumi berpengaruh dalam lama waktu seseorang menjalankan puasa.
Sebagaimana negara-negara beriklim tropis di area khatulistiwa yang memiliki
durasi seimbang (sekitar 12 jam masa siang dan sekitar 12 masa malam), maka
durasi berpuasa cenderung stabil dari tahun ke tahun. Hal berbeda dialami oleh
negara yang berada di belahan bumi utara dan bumi selatan yang mengalami
"perubahan ekstrem", yakni ketika musim dingin lama waktu berpuasa menjadi lebih
singkat (kurang dari 12 jam) sedangkan ketika musim panas akan bertambah lama
(lebih dari 12 jam).



https://id.wikipedia.org/wiki/Inflasi

Dalam ilmu ekonomi, inflasi adalah suatu proses meningkatnya harga-harga secara
umum dan terus-menerus (continue) berkaitan dengan mekanisme pasar yang dapat
disebabkan oleh berbagai faktor, antara lain, konsumsi masyarakat yang
meningkat, berlebihnya likuiditas di pasar yang memicu konsumsi atau bahkan
spekulasi, sampai termasuk juga akibat adanya ketidaklancaran distribusi barang.
Dengan kata lain, inflasi juga merupakan proses menurunnya nilai mata uang
secara kontinu. Inflasi adalah proses dari suatu peristiwa, bukan
tinggi-rendahnya tingkat harga. Artinya, tingkat harga yang dianggap tinggi
belum tentu menunjukan inflasi. Inflasi adalah indikator untuk melihat tingkat
perubahan, dan dianggap terjadi jika proses kenaikan harga berlangsung secara
terus-menerus dan saling pengaruh-memengaruhi. Istilah inflasi juga digunakan
untuk mengartikan peningkatan persediaan uang yang kadangkala dilihat sebagai
penyebab meningkatnya harga. Ada banyak cara untuk mengukur tingkat inflasi, dua
yang paling sering digunakan adalah CPI dan GDP Deflator.

Inflasi dapat disebabkan oleh dua hal, yaitu tarikan permintaan (kelebihan
likuiditas/uang/alat tukar) dan yang kedua adalah desakan (tekanan) produksi
dan/atau distribusi (kurangnya produksi (product or service) dan/atau juga
termasuk kurangnya distribusi).[butuh rujukan] Untuk sebab pertama lebih
dipengaruhi dari peran negara dalam kebijakan moneter (Bank Sentral), sedangkan
untuk sebab kedua lebih dipengaruhi dari peran negara dalam kebijakan eksekutor
yang dalam hal ini dipegang oleh Pemerintah (Government) seperti fiskal
(perpajakan/pungutan/insentif/disinsentif), kebijakan pembangunan infrastruktur,
regulasi, dll.

Inflasi permintaan (Ingg: demand pull inflation) terjadi akibat adanya
permintaan total yang berlebihan di mana biasanya dipicu oleh membanjirnya
likuiditas di pasar sehingga terjadi permintaan yang tinggi dan memicu perubahan
pada tingkat harga. Bertambahnya volume alat tukar atau likuiditas yang terkait
dengan permintaan terhadap barang dan jasa mengakibatkan bertambahnya permintaan
terhadap faktor-faktor produksi tersebut. Meningkatnya permintaan terhadap
faktor produksi itu kemudian menyebabkan harga faktor produksi meningkat. Jadi,
inflasi ini terjadi karena suatu kenaikan dalam permintaan total sewaktu
perekonomian yang bersangkutan dalam situasi full employment di manana biasanya
lebih disebabkan oleh rangsangan volume likuiditas dipasar yang berlebihan.
Membanjirnya likuiditas di pasar juga disebabkan oleh banyak faktor selain yang
utama tentunya kemampuan bank sentral dalam mengatur peredaran jumlah uang,
kebijakan suku bunga bank sentral, sampai dengan aksi spekulasi yang terjadi di
sektor industri keuangan.

Inflasi desakan biaya (Ingg: cost push inflation) terjadi akibat adanya
kelangkaan produksi dan/atau juga termasuk adanya kelangkaan distribusi, walau
permintaan secara umum tidak ada perubahan yang meningkat secara signifikan.
Adanya ketidak-lancaran aliran distribusi ini atau berkurangnya produksi yang
tersedia dari rata-rata permintaan normal dapat memicu kenaikan harga sesuai
dengan berlakunya hukum permintaan-penawaran, atau juga karena terbentuknya
posisi nilai keekonomian yang baru terhadap produk tersebut akibat pola atau
skala distribusi yang baru. Berkurangnya produksi sendiri bisa terjadi akibat
berbagai hal seperti adanya masalah teknis di sumber produksi (pabrik,
perkebunan, dll), bencana alam, cuaca, atau kelangkaan bahan baku untuk
menghasilkan produksi tsb, aksi spekulasi (penimbunan), dll, sehingga memicu
kelangkaan produksi yang terkait tersebut di pasaran. Begitu juga hal yang sama
dapat terjadi pada distribusi, di mana dalam hal ini faktor infrastruktur
memainkan peranan yang sangat penting.

Berdasarkan asalnya, inflasi dapat digolongkan menjadi dua, yaitu inflasi yang
berasal dari dalam negeri dan inflasi yang berasal dari luar negeri. Inflasi
berasal dari dalam negeri misalnya akibat terjadinya defisit anggaran belanja
yang dibiayai dengan cara mencetak uang baru dan gagalnya pasar yang berakibat
harga bahan makanan menjadi mahal. Sementara itu, inflasi dari luar negeri
adalah inflasi yang terjadi sebagai akibat naiknya harga barang impor. Hal ini
bisa terjadi akibat biaya produksi barang di luar negeri tinggi atau adanya
kenaikan tarif impor barang.

Inflasi juga dapat dibagi berdasarkan besarnya cakupan pengaruh terhadap harga.
Jika kenaikan harga yang terjadi hanya berkaitan dengan satu atau dua barang
tertentu, inflasi itu disebut inflasi tertutup (Closed Inflation). Namun,
apabila kenaikan harga terjadi pada semua barang secara umum, maka inflasi itu
disebut sebagai inflasi terbuka (Open Inflation). Sedangkan apabila serangan
inflasi demikian hebatnya sehingga setiap saat harga-harga terus berubah dan
meningkat sehingga orang tidak dapat menahan uang lebih lama disebabkan nilai
uang terus merosot disebut inflasi yang tidak terkendali (Hiperinflasi).

Inflasi memiliki dampak positif dan dampak negatif tergantung parah atau
tidaknya inflasi. Apabila inflasi itu ringan, justru mempunyai pengaruh yang
positif dalam arti dapat mendorong perekonomian lebih baik, yaitu meningkatkan
pendapatan nasional dan membuat orang bergairah untuk bekerja, menabung dan
mengadakan investasi. Sebaliknya, dalam masa inflasi yang parah, yaitu pada saat
terjadi inflasi tak terkendali (hiperinflasi), keadaan perekonomian menjadi
kacau dan perekonomian dirasakan lesu. Orang menjadi tidak bersemangat kerja,
menabung, atau mengadakan investasi dan produksi karena harga meningkat dengan
cepat. Para penerima pendapatan tetap seperti pegawai negeri atau karyawan
swasta serta kaum buruh juga akan kewalahan menanggung dan mengimbangi harga
sehingga hidup mereka menjadi semakin merosot dan terpuruk dari waktu ke waktu.

Bagi masyarakat yang memiliki pendapatan tetap, inflasi sangat merugikan. Kita
ambil contoh seorang pensiunan pegawai negeri tahun 1990. Pada tahun 1990, uang
pensiunnya cukup untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, namun pada tahun 2003 -atau
tiga belas tahun kemudian, daya beli uangnya mungkin hanya tinggal setengah.
Artinya, uang pensiunnya tidak lagi cukup untuk memenuhi kebutuhan hidupnya.
Sebaliknya, orang yang mengandalkan pendapatan berdasarkan keuntungan, seperti
misalnya pengusaha, tidak dirugikan dengan adanya inflasi. Begitu juga halnya
dengan pegawai yang bekerja di perusahaan dengan gaji mengikuti tingkat inflasi.

Inflasi juga menyebabkan orang enggan untuk menabung karena nilai mata uang
semakin menurun. Memang, tabungan menghasilkan bunga, namun jika tingkat inflasi
di atas bunga, nilai uang tetap saja menurun. Bila orang enggan menabung, dunia
usaha dan investasi akan sulit berkembang. Karena, untuk berkembang dunia usaha
membutuhkan dana dari bank yang diperoleh dari tabungan masyarakat.

Bagi orang yang meminjam uang dari bank (debitur), inflasi menguntungkan, karena
pada saat pembayaran utang kepada kreditur, nilai uang lebih rendah dibandingkan
pada saat meminjam. Sebaliknya, kreditur atau pihak yang meminjamkan uang akan
mengalami kerugian karena nilai uang pengembalian lebih rendah jika dibandingkan
pada saat peminjaman.

Bagi produsen, inflasi dapat menguntungkan bila pendapatan yang diperoleh lebih
tinggi daripada kenaikan biaya produksi. Bila hal ini terjadi, produsen akan
menyebabkan naiknya biaya produksi hingga pada akhirnya merugikan produsen, maka
produsen enggan untuk meneruskan produksinya. Produsen bisa menghentikan
produksinya untuk sementara waktu. Bahkan, bila tidak sanggup mengikuti laju
inflasi, usaha produsen tersebut mungkin akan bangkrut (biasanya terjadi pada
pengusaha kecil).

Secara umum, inflasi dapat mengakibatkan berkurangnya investasi di suatu negara,
mendorong kenaikan suku bunga, mendorong penanaman modal yang bersifat
spekulatif, kegagalan pelaksanaan pembangunan, ketidakstabilan ekonomi, defisit
neraca pembayaran, dan merosotnya tingkat kehidupan dan kesejahteraan
masyarakat.

Bank sentral memainkan peranan penting dalam mengendalikan inflasi. Bank sentral
suatu negara pada umumnya berusaha mengendalikan tingkat inflasi pada tingkat
yang wajar. Beberapa bank sentral bahkan memiliki kewenangan yang independen
dalam artian bahwa kebijakannya tidak boleh diintervensi oleh pihak di luar bank
sentral -termasuk pemerintah. Hal ini disebabkan karena sejumlah studi
menunjukkan bahwa bank sentral yang kurang independenâsalah satunya disebabkan
intervensi pemerintah yang bertujuan menggunakan kebijakan moneter untuk
mendorong perekonomianâakan mendorong tingkat inflasi yang lebih tinggi.

Bank sentral umumnya mengandalkan jumlah uang beredar dan/atau tingkat suku
bunga sebagai instrumen dalam mengendalikan harga. Selain itu, bank sentral juga
berkewajiban mengendalikan tingkat nilai tukar mata uang domestik. Hal ini
disebabkan karena nilai sebuah mata uang dapat bersifat internal (dicerminkan
oleh tingkat inflasi) maupun eksternal (kurs). Saat ini pola inflation targeting
banyak diterapkan oleh bank sentral di seluruh dunia, termasuk oleh Bank
Indonesia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Frozen_(film_2013)

Frozen (Bahasa Indonesia: Beku) adalah sebuah film animasi 3D tahun 2013
produksi Walt Disney Animation Studios dan dirilis ke bioskop oleh Walt Disney
Pictures pada tanggal 27 November 2013. Film ini merupakan film animasi ke-53
dari Walt Disney Animated Classics yang dibuat berdasarkan dongeng Hans
Christian Andersen berjudul Ratu Salju. Kristen Bell, Idina Menzel, Jonathan
Groff, Josh Gad, dan Santino Fontana menjadi pengisi suara dalam film yang
menceritakan tentang seorang putri pemberani yang bertualang bersama manusia
gunung untuk mencari kakak perempuan sang putri yang menyebabkan kerajaan mereka
mengalami musim salju abadi.

Seluruh musik diciptakan oleh Kristen Anderson-Lopez dan Robert Lopez (Tracks
1â10), Christophe Beck (Tracks 11â32) dan Frode Fjellheim (Tracks 11, 31).

Pada bulan November 2014, Menzel mengklaim bahwa fitur-panjang sekuel itu dalam
pembangunan. Namun, pada tanggal 1 Desember, ketika subjek datang lagi selama
wawancara pada Today, dia berkata, "Kau tahu, aku tidak tahu. Aku hanya menduga
bahwa karena ini begitu sukses itulah yang mereka lakukan!" Pada tanggal 12
Maret 2015, Disney mengumumkan secara resmi bahwa fitur-panjang sekuel Frozen
dalam pembangunan dengan Buck dan Lee kembali sebagai direksi, dan Del Vecho
kembali sebagai produser. Dalam sebuah wawancara Mei 2015, Buck mengatakan,
"Kami memiliki banyak hal untuk mencari tahu tapi setidaknya kami tahu kemana
kami akan pergi." Pada bulan Maret 2016, Bell menyatakan bahwa rekaman suara
untuk film itu akan dimulai pada bulan nanti.

Di Indonesia, film ini ditayangkan pada akhir tahun 2014 lewat saluran TV kabel
Fox Movies Premium, namun masih dalam audio Bahasa Inggris. Sementara versi
Bahasa Indonesia dari film ini ditayangkan pertama kali oleh RCTI pada tanggal
24 Agustus 2015 sebagai Film Keluarga spesial HUT RCTI ke-26, kemudian mulai
ditayangkan di Global TV pertama kalinya pada tanggal 28 Agustus 2015 sebagai
film di blok Big Movies Family dalam segmen Wonderful World of Disney. Versi
Indonesia ini juga pertama kali tayang sebagai salah satu pilihan bahasa di
Disney Channel Asia pada tanggal 6 Desember 2015.



https://id.wikipedia.org/wiki/Daftar_Presiden_Amerika_Serikat

Di bawah Konstitusi Amerika Serikat, Presiden Amerika Serikat adalah kepala
negara dan kepala pemerintahan dari negara Amerika Serikat. Sebagai kepala
cabang eksekutif dan kepala pemerintah federal secara keseluruhan, presiden
adalah jabatan politik tertinggi di Amerika Serikat berdasarkan pengaruh dan
pengakuan.

Presiden juga merupakan Panglima Tertinggi dari Angkatan Bersenjata Amerika
Serikat. Presiden dipilih secara tidak langsung untuk masa jabatan empat tahun
oleh Dewan Pemilihan (yang disebut dengan bahasa Inggris: Electoral College)
atau oleh DPR (bahasa Inggris: House of Representatives) apabila Electoral
College gagal menentukan suara mayoritas mutlak dari suara untuk setiap calon.
Sejak ratifikasi Amendemen Ke-22 Konstitusi Amerika Serikat pada tahun 1951.
Presiden harus berumur minimal 35 tahun dan "terlahir" sebagai warga negara
Amerika Serikat.

Daftar ini hanya mencakup orang-orang yang disumpah ke kantor sebagai presiden
setelah ratifikasi Konstitusi Amerika Serikat, yang mulai berlaku pada tanggal 4
Maret 1789. Bagi para pemimpin Amerika Serikat sebelum ratifikasi ini, lihat
Presiden Kongres Kontinental.



https://id.wikipedia.org/wiki/Super_Puber

Super Puber adalah sinetron Indonesia tahun 2016 yang dibintangi oleh Ajil
Ditto, Mawar Eva De Jongh, Tike Priatnakusumah, Surya Saputra, danAgus Kuncoro
sebagai pemeran utama. Sinetron ini ditayangkan di SCTV mulai tanggal 13 Juni
hingga 28 Juli 2016.

Joned (Ajil Ditto) diceritakan punya pengalaman menarik dengan masa puber
pertamanya.

Halimah (Tike Priatnakusumah), sang ibu yang mengetahuinya lalu menceritakannya
dengan Dahlan (Agus Kuncoro), suaminya. Mendengar hal itu Dahlan pun bahagia
karena Joned telah tumbuh menjadi remaja. Ia berjanji akan mengajarkan Joned
menjadi remaja yang baik.

Lalu ada Dania (Mawar Eva De Jongh) yang hadir sebagai siswi baru di sekolah
Joned dan menjadi pusat perhatian siswa lain karena kecantikannya, tak
terkecuali Joned. Suatu ketika Joned dan teman-teman sekolahnya mengikuti
kegiatan study camp di sebuah kebun teh. Joned dan siswa lain baru menyadari
kalau Dania menghilang.

Joned pun menemukan Dania yang sedang merintih kesakitan dan panik ketika
melihat darah yang mengalir. Joned membantu Dania dan memberitahu guru mereka.
Bu Tiwi menjelaskan kalau Dania mengalami menstruasi yang menandakan kalau Dania
sudah beranjak dewasa. Risal (Surya Saputra), ayah Dania, sedang mendengar kabar
tersebut.



https://id.wikipedia.org/wiki/Nusa_Tenggara_Timur

Di awal kemerdekaan Indonesia, kepulauan ini merupakan wilayah Provinsi Sunda
Kecil. yang beribukota di kota Singaraja, kini terdiri atas 3 provinsi
(berturut-turut dari barat): Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur.

Setelah pemekaran, Nusa Tenggara Timur adalah sebuah provinsi Indonesia yang
terletak di bagian tenggara Indonesia. Provinsi ini terdiri dari beberapa pulau,
antara lain Pulau Flores, Pulau Sumba, Pulau Timor, Pulau Alor, Pulau Lembata,
Pulau Rote, Pulau Sabu, Pulau Adonara, Pulau Solor, Pulau Komodo dan Pulau
Palue. Ibukotanya terletak di Kupang, di bagian barat pulau Timor.

Provinsi ini terdiri dari kurang lebih 550 pulau, tiga pulau utama di Nusa
Tenggara Timur adalah Pulau Flores, Pulau Sumba dan Pulau Timor Barat (biasa
dipanggil Timor).

Provinsi ini menempati bagian barat pulau Timor. Sementara bagian timur pulau
tersebut adalah bekas provinsi Indonesia yang ke-27, yaitu Timor Timur yang
merdeka menjadi negara Timor Leste pada tahun 2002.

Bentangan kepulauan yang terletak di antara 80-120 Lintang Selatan dan 1180 â
1250 Bujur Timur, mempunyai makna tersendiri terhadap kehidupan banyak orang.
Gugusan pulau-pulau tersebut disapa dengan berbagai sebutan, antara lain, "Sunda
Kecil, Nusa Tenggara, Nusa Tenggara Timur", dan juga "Flobamora". Sebutan
tersebut juga bisa bermakna terdapat banyak suku-suku di wilayah tersebut, namun
mempunyai satu tanda kesamaan yaitu sama-sama menyatukan diri sebagai Masyarakat
NTT.

Jauh sebelum nama NTT tersebar, gugusan pulau-pulau di selatan Nusantara
tersebut telah menjadi perhatian dunia. Harumnya aroma cendana dari Timor telah
menerobos sampai Timur Tengah, Tiongkok, dan Eropa, dan berbagai penjuru bumi.
Kekuatan aroma cendana tersebut menjadikan para pedagang dari Malaka, Gujarat,
Jawa dan Makasar, Tiongkok melakukan pelayaran niaga untuk mencapai wilayah
sumber cendana. Dan mereka melakukan kontak dagang secara langsung dengan
raja-raja di Timor dan pulau-pulau sekitarnya, sang pemilik wilayah dan pemimpin
rakyat.

Catatan sejarah dari Tiongkok, "manuskrip Dao Zhi", sejak tahun 1350 dinasti
Sung sudah mengenal Timor dan pulau-pulau sekitar, dan salah satu pelabuhan
terkenal di Timor adalah "Batumiao-Batumean Fatumean Tun Am", yang ramai
dikunjungi kapal dari Makassar, Malaka, Jawa, Tiongkok dan kemudian Eropa
seperti Spanyol, Britania, Portugis, Belanda.

Tahun 1510, Goa, India dikuasai Portugis, mereka melanjutkan eskpansinya dengan
cara menguasai Malaka pada tahun 1511. Malaka dijadikan pusat perdagangan serta
kekuasaan wilayah Nusantara. Setelah Portugis berhasil mencapai Maluku, Solor
(Flores) pada tahun 1511, armada Ferdinand Magellan dengan dua kapal singgah di
Alor dan Kupang, Pulau Timor. Dalam penyeberangan ke selat Pukuafu, kedua kapal
ini diterjang badai, salah satu kapal hancur dan karam. Jangkar raksasa salah
satu kapal ini masih bisa ditemui di pantai Rote. Satu lainnya berhasil lolos
dari amukan ombak lalu melanjutkan perjalanan ke Sabu, kemudian ke Tanjung
Harapan lalu kembali ke Spanyol.

Ketika Belanda, dengan VOCnya, mencekram Nusantara, tahun 1614, mereka
menempatkan Pdt. M van den Broeck di Kupang dan Rote, untuk melayani umat
Kristen di sana. Ini juga bermakna, walau VOC masih berusia muda (berdiri 1602),
kongsi dagang itu telah menempatkan kantor, benteng, pegawainya di Timor dan
pulau-pulau sekitarnya; dan dengan itu perlu seorang pendeta sebagai pemelihara
rohani. Pada era V0C, tahun 1600 â 1799, dan bahkan sampai tahun 1900, tidak
banyak catatan sejarah yang bisa menjadi pengetahuan publik; dan sekaligus bisa
menjadi tambahan pengetahuan terhadap Masyarakat NTT.

Belanda waktu itu masih dikuasai oleh pemerintah boneka dari kekaisaran Prancis
dibawah Napoleon. Keadaan tersebut dimanfaatkan Britania untuk memperluas
jajahannya dengan merebut jajahan Belanda. Armada Britania mengganggu daerah
kekuasaan Belanda, sehingga pada tahun 1799 hampir seluruh wilayah Indonesia
(kecuali Jawa, Palembang, Banjarmasin dan Timor) jatuh dalam kekuasaan Britania.
Dua kapal Britania memasuki pelabuhan Kupang pada l0 Juni l797, namun berhasil
dipukul mundur oleh Greving yang mengarahkannya pada Mardijkers. Saat VOC
dibubarkan pada tahun 1799, segala hak dan kewajiban Indonesia diambil alih oleh
pemerintah Belanda. Peralihan ini tidak membawa perubahan apapun, karena pada
waktu itu Belanda menghadapi perang yang dilancarkan oleh negara tetangga.

Di era kolonial sampai 1942, rakyat NTT, harus terbagi-bagi sesuai keinginan
Belanda, dalam bentuk Raja â Swapraja, fetor â Kefetoran, dan seterusnya; dan
kemudian menjadi daerah taklukan di bawah pemerintahan residen. Ketika Jepang
berkuasa di Nusantara, wilayah NTT yang strategis, ditata ulang sebagai basis
pertahanan. Penataan administrasi pemerintahan pun nyaris tidak mengalami
perubahan, hanya ada perubahan istilah.

Ketika Proklamasi Kemerdekaan Indonesia, 17 Agustus 1945, NTT sebagai bagian
Nusantara yang dijajah Belanda, bebas dari cengkraman kolonial. Akan tetapi,
karena keinginan Belanda untuk tetap berkuasa di Nusantara termasuk NTT, maka
mereka melakukan berbagai upaya untuk tetap berada di bumi NTT. Keadaan
tersebut, membangkitkan semangat âNasionalisme â Kebebasan â Kemerdekaan NTTâ
pada dalam diri Rakyat NTT. Semangat yang tak pantang menyerah tersebut
melahirkan Pemerintahan Negara Indonesia Timur dan Pemerintahan Otonom NTT. Bisa
dikatakan, status NTT hampir sama dengan Yogyakarta pada waktu itu, yang
menyatakan diri setia kepada SoekarnoâHatta. Perjuangan yang gigih Rakyat NTT
tidak berhenti, dan juga tidak pernah terbit dalam pikiran untuk melepaskan diri
dari RI, yang baru merdeka. Ada semangat kesatuan Indonesia pada jiwa dan darah
A.H. Koroh, I.H. Doko, Th. Oematan, Pastor Gabriel Manek, Drs. A. Roti, Y.S.
Amalo, agar NTT tidak berada dalam kekuasaan penjajah, tetapi menjadi bagian
dari RI. Ketika Indonesia masih belum berdiri tegak, NTT menjadi bagian dari
Provinsi Administratif dengan nama "Provinsi Sunda kecil". Nama "Sunda kecil"
kemudian diganti dengan nama "Nusa Tenggara", berdasarkan peraturan pemerintah
No. 21 tahun 1950. Tidak lama setelah itu, pada tahun 1957 berlaku UU No. 1
tahun 1957 tentang pokok-pokok Pemerintahan Daerah dan dengan UU No. 64, tahun
1958, sehingga "Provinsi Nusa Tenggara" dibagi menjadi tiga Daerah Swatantra
Tingkat 1, yaitu masing-masing Swatantra Tingkat 1 Bali, Nusa Tenggara Barat dan
Nusa Tenggara Timur. Sejak 20 Desember 1958, pulau Flores, Sumba, Timor, dan
pulau-pulau sekitarnya menjadi salah satu bagian dari provinsi.

Jumlah penduduk di provinsi ini adalah 4.683.827 jiwa dengan laju pertumbuhan
penduduk sebesar 2,07%. Jumlah penduduk laki-laki sebanyak 2.326.487 jiwa dan
penduduk perempuan sebanyak 2.357.340 jiwa (2010). Kepadatan penduduk di Nusa
Tenggara Timur sebesar 96 jiwa/km2, dengan presentasi penduduk yang tinggal di
perkotaan kurang lebih 20%, dan sisanya sebesar 80% mendiami kawasan pedesaan.
Sebagian besar penduduk beragama Kristen dengan rincian persentase kurang lebih
sebagai berikut Katolik 54,14% Protestan 34,74%, Islam 9,05% , Hindu 0,11%
Buddha 0,01% dan sebanyak 1,73% menganut agama dan kepercayaan lainnya.

Nusa Tenggara Timur menjadi tempat perlindungan untuk kalangan Kristen di
Indonesia yang menjauhkan diri dari konflik agama di Maluku dan Irian Jaya.

Menurut berbagai standar ekonomi, ekonomi di provinsi ini lebih rendah daripada
rata-rata Indonesia, dengan tingginya inflasi (15%), pengangguran (30%) dan
tingkat suku bunga (22-24%).

Seperti halnya Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur merupakan provinsi yang
didominasi oleh kepulauan, tiga pulau utama di wilayah ini adalah Pulau Flores,
Pulau Sumba, dan Pulau Timor Barat.

Sedangkan pulau-pulau lain di antaranya adalah Pulau-pulau Adonara, Alor, Babi,
Besar, Bidadari, Dana, Komodo, Rinca, Lomblen, Loren, Ndao, Palue, Pamana,
Pamana Besar, Pantar, Rusa, Raijua, Rote (pulau terselatan di Indonesia), Sawu,
Semau dan Solor.

Koordinat: 9Â°24â²LU 122Â°4â²BTï»¿ / ï»¿9,4Â°LS 122,067Â°BTï»¿ / -9.400; 122.067 Kesalahan
pengutipan: Ditemukan tag <ref> untuk kelompok bernama "ket.", tapi tidak
ditemukan tag <references group="ket."/> yang berkaitan



https://id.wikipedia.org/wiki/Lampung

Lampung adalah sebuah provinsi paling selatan di Pulau Sumatera, Indonesia,
Ibukotanya terletak di Bandar Lampung. Provinsi ini memilki 2 Kota dan 13
Kabupaten. Kota yang dimaksud adalah Kota Bandar Lampung dan Kota Metro.
Disebelah utara berbatasan dengan Bengkulu dan Sumatera Selatan.

Provinsi Lampung memiliki Pelabuhan utama bernama Pelabuhan Panjang dan
Pelabuhan Bakauheni serta pelabuhan nelayan seperti Pasar Ikan (Telukbetung),
Tarahan, dan Kalianda di Teluk Lampung. Bandar Udara utama adalah "Radin Inten
II", yaitu nama baru dari "Branti", 28 Km dari Ibukota melalui jalan negara
menuju Kotabumi, dan tiga Bandar Udara perintis yaituÂ : Bandar Udara Pekon Serai
di Krui, Pesisir Barat, Bandar Udara Gatot Soebroto di Kabupaten Way Kanan dan
Lapangan terbang AURI terdapat di Menggala yang bernama Astra Ksetra.

Secara Geografis Provinsi Lampung terletak pada kedudukanÂ : Timur - Barat berada
antaraÂ : 103Âº 40' - 105Âº 50' Bujur Timur Utara - Selatan berada antaraÂ : 6Âº 45'
- 3Âº 45' Lintang SelatanSedangkan di Teluk Semaka adalah Kota Agung (Kabupaten
Tanggamus), dan di Laut Jawa terdapat pula pelabuhan nelayan seperti Labuhan
Maringgai dan Ketapang. Di samping itu, Kota Menggala juga dapat dikunjungi
kapal-kapal nelayan dengan menyusuri sungai Way Tulang Bawang, adapun di Samudra
Indonesia terdapat Pelabuhan Krui.

Provinsi Lampung lahir pada tanggal 18 Maret 1964 dengan ditetapkannya Peraturan
Pemerintah Nomor 3/1964 yang kemudian menjadi Undang-undang Nomor 14 tahun 1964.
Sebelum itu Provinsi Lampung merupakan Karesidenan yang tergabung dengan
Provinsi Sumatera Selatan.

Lampung pernah menjadi wilayah kekuasaan Kerajaan Tarumanagara dan Kerajaan
Sunda sampai abad ke-16. Waktu Kesultanan Banten menghancurkan Pajajaran, ibu
kota Kerajaan Sunda maka Hasanuddin, sultan Banten yang pertama, mewarisi
wilayah tersebut dari Kerajaan Sunda. Hal ini dijelaskan dalam buku The
Sultanate of Banten tulisan Claude Guillot pada halaman 19 sebagai berikut:
"From the beginning it was abviously Hasanuddin's intention to revive the
fortunes of the ancient kingdom of Pajajaran for his own benefit. One of his
earliest decisions was to travel to southern Sumatra, which in all likelihood
already belonged to Pajajaran, and from which came bulk of the pepper sold in
the Sundanese region".

Dalam pada itu rakyat dipedalaman tetap melakukan perlawanan, "Jalan Halus" dari
Belanda dengan memberikan hadiah-hadiah kepada pemimpin-pemimpin perlawanan
rakyat Lampung ternyata tidak membawa hasil. Belanda tetap merasa tidak aman,
sehingga Belanda membentuk tentara sewaan yang terdiri dari orang-orang Lampung
sendiri untuk melindungi kepentingan-kepentingan Belanda di daerah Telukbetung
dan sekitarnya. Perlawanan rakyat yang digerakkan oleh putra Radin Imba Kusuma
sendiri yang bernama Radin Inten II tetap berlangsung terus, sampai akhirnya
Radin Inten II ini ditangkap dan dibunuh oleh tentara-tentara Belanda yang
khusus didatangkan dari Batavia.

Provinsi Lampung memiliki luas 35.376,50Â kmÂ² dan terletak di antara
105Â°45'-103Â°48' BT dan 3Â°45'-6Â°45' LS. Daerah ini di sebelah barat berbatasan
dengan Selat Sunda dan di sebelah timur dengan Laut Jawa. Beberapa pulau
termasuk dalam wilayah Provinsi Lampung, yang sebagian besar terletak di Teluk
Lampung, di antaranya: Pulau Darot, Pulau Legundi, Pulau Tegal, Pulau Sebuku,
Pulau Ketagian, Pulau Sebesi, Pulau Poahawang, Pulau Krakatau, Pulau Putus dan
Pulau Tabuan. Ada juga Pulau Tampang dan Pulau Pisang di yang masuk ke wilayah
Kabupaten Lampung Barat.

Keadaan alam Lampung, di sebelah barat dan selatan, di sepanjang pantai
merupakan daerah yang berbukit-bukit sebagai sambungan dari jalur Bukit Barisan
di Pulau Sumatera. Di tengah-tengah merupakan dataran rendah. Sedangkan ke dekat
pantai di sebelah timur, di sepanjang tepi Laut Jawa terus ke utara, merupakan
perairan yang luas.

Sungai-sungai yang mengalir di daerah Lampung menurut panjang dan cathment area
(c.a)-nya adalah:

Beberapa kota di daerah provinsi Lampung yang tingginya 50 m lebih dari
permukaan laut adalah: Tanjungkarang (96 m), Kedaton (100 m), Metro (53),
Gisting (480 m), Negeri sakti (100 m), Pringsewu (50 m), Pekalongan (50 m),
Batanghari (65 m), Punggur (50 m), Padang ratu (56 m), Wonosobo (50 m),
Kedondong (80 m), Sidomulyo (75 m), Kasui (200 m), Sri Menanti (320 m) dan Kota
Liwa (850 m).

Industri agribisnis lainnya: ketela (ubi), kelapa sawit, k0pi robusta, lada,
coklat, kakao, nata de coco dan lain-lain.

Sampai saat ini belum ada jalan tol di provinsi Lampung, namun saat ini sedang
dibangun Jalan Tol Bakauheni-Bandar Lampung-Terbanggi Besar yang telah dimulai
pengerjaannya sejak 30 April 2015, dari Bakauheni (Lampung Selatan) hingga
Terbanggi Besar (Lampung Tengah) sepanjang 139 kilometer yang direncanakan
beroperasi penuh pada tahun 2018.

Kawasan ruas tol Bakauheni-Terbangi besar diperkirakan dapat diselesaikan dalam
empat tahun dengan pendanaan dari swasta, pemerintah, gabungan swasta maupun
Pemerintah. Adapun biaya pembangunan ini, diprediksi mencapai Rp 53 triliun,
termasuk pembebasan lahan dan konstruksi sekira Rp30 triliun.

Lampung memiliki satu terminal bus yaitu Terminal Rajabasa yang merupakan
Terminal Terbesar dan Salah satu tersibuk di Sumatera dan Lampung, selain itu
terdapat terminal Sukaraja yang berada di Bandar Lampung.

Di Provinsi ini terdapat Pelabuhan Panjang yang merupakan pelabuhan ekspor-impor
bagi Lampung dan juga Pelabuhan Srengsem yang menjadi pelabuhan untuk lalu
lintas distribusi batu bara dari Sumatera Selatan ke Jawa. Sekitar 92 kilometer
dari selatan Bandar Lampung, ada Bakauheni, yang merupakan sebuah kota pelabuhan
di provinsi Lampung, tepatnya di ujung selatan Pulau Sumatera. Terletak di ujung
selatan dari Jalan Raya Lintas Sumatera, pelabuhan Bakauheni menghubungkan
Sumatera dengan Jawa via perhubungan laut.

Ratusan trip feri penyeberangan dengan 24 buah kapal feri dari beberapa operator
berlayar mengarungi Selat Sunda yang menghubungkan Bakauheni dengan Merak di
Provinsi Banten, Pulau Jawa. Feri-feri penyeberangan ini terutama melayani jasa
penyeberangan angkutan darat seperti bus-bus penumpang antar kota antar
provinsi, truk-truk barang maupun mobil pribadi. Rata-rata durasi perjalanan
yang diperlukan antara Bakauheni - Merak atau sebaliknya dengan feri ini adalah
sekitar 2 jam.

menggunakan jalur udara, melalui Bandar Udara Radin Inten II yang menghubungkan
Lampung dengan kota-kota besar lain di Indonesia.

Provinsi Lampung juga mempunyai Jalur kereta api antara Bandar Lampung -
Palembang merupakan bagian dari jaringan jalur kereta api di Sumatera Bagian
Selatan yang dioperasikan oleh PT Kereta Api (Persero) Divre IV Tanjung Karang
yang berkedudukan di Bandar Lampung. Jalur kereta api Bandar Lampung - Palembang
dengan 40 stasiun di sepanjang 387,872Â km terbentang antara Stasiun
Tanjungkarang (+96) di Bandar Lampung sampai Stasiun Kertapati (+2) di
Palembang.

Masyarakat Lampung yang plural menggunakan berbagai bahasa, antara lain: bahasa
Indonesia, bahasa Jawa, bahasa Sunda, bahasa Bali, bahasa Minang dan bahasa
setempat yang disebut bahasa Lampung.

Lampung menjadi lahan yang subur bagi pertumbuhan sastra, baik sastra
(berbahasa) Indonesia maupun sastra (berbahasa) Lampung. Kehidupan sastra
(Indonesia) di Lampung dapat dikatakan sangat ingar-bingar meskipun usia dunia
kesusastraan Lampung relatif masih muda. Penyair dan seniman Lampung antara lain
Thamrin Effendi, isbedi ZS, A.M. Zulqornain, Sugandhi Putra, Djuhardi Basri,
Naim Emel Prahana dan beberapa nama lainnya.

Barulah memasuki 1990-an kemudian Lampung mulai semarak dengan penyair-penyair
seperti Iswadi Pratama, Budi P. Hatees, Panji Utama, Udo Z. Karzi, Ahmad Yulden
Erwin, Christian Heru Cahyo, Oyos Saroso H.N., dan lain-lain. Menyusul kemudian
Ari Pahala Hutabarat, Budi Elpiji, Rifian A. Chepy, Dahta Gautama dkk. Kini ada
Dina Oktaviani, Alex R. Nainggolan, Jimmy Maruli Alfian, Y. Wibowo, Inggit
Putria Marga, Nersalya Renata dan Lupita Lukman. Selain itu ada cerpenis Dyah
Merta dan M. Arman AZ..

Leksikon Seniman Lampung (2005) menyebutkan tidak kurang dari 36
penyair/sastrawan Lampung yang meramaikan lembar-lembar sastra koran, jurnal dan
majalah seantero negeri.

Sebagaimana sebuah daerah, Lampung memiliki beraneka ragam jenis musik, mulai
dari jenis tradisional hingga modern (musik modern yang mengadopsi kebudayaan
musik global). Adapun jenis musik yang masih bertahan hingga sekarang adalah
Klasik Lampung. Jenis musik ini biasanya diiringi oleh alat musik gambus dan
gitar akustik. Mungkin jenis musik ini merupakan perpaduan budaya Islam dan
budaya asli itu sendiri. Beberapa kegiatan festival diadakan dengan tujuan untuk
mengembangkan budaya musik tradisional tanpa harus khawatir akan kehilangan jati
diri. Festival Krakatau, contohnya adalah sebuah Festival yang diadakan oleh
Pemda Lampung yang bertujuan untuk mengenalkan Lampung kepada dunia luar dan
sekaligus menjadi ajang promosi pariwisata.

Ada berbagai jenis tarian yang merupakan aset budaya Provinsi Lampung. Salah
satu jenis tarian yang terkenal adalah Tari Sembah dan Tari Melinting (saat ini
nama Tari Sembah sudah dibakukan menjadi Sigeh Pengunten). Ritual tari sembah
biasanya diadakan oleh masyarakat lampung untuk menyambut dan memberikan
penghormatan kepada para tamu atau undangan yang datang, mungkin bolehlah
dikatakan sebagai sebuah tarian penyambutan. Selain sebagai ritual penyambutan,
tari sembah pun kerap kali dilaksanakan dalam upacara adat pernikahan masyarakan
Lampung.

Tak berbeda dengan wilayah lainnya, tentunya setiap wilayah memiliki kode pos
sendiri - sendiri. Dengan jumlah 12 kabupaten dan 227 kecamatan Lampung
mempunyai kode pos yang berbeda beda di setiap kecamatannya. Bagi anda yang
ingin mengirim barang baik berupa uang atau barang lainnya di kantor pos.
Silahkan lihat kode pos lampung terlengkap di codepos.xyz. Tujuannya supaya anda
tidak salah dalam mengirimkan barang kiriman anda. Jangan lupa cek terlebih
dahulu barang kiriman dan nomor pos yang akan anda kirim.

Pada 2012 di Lampung mulai bermunculan media online. Antara laiin adalah
inilampung dan beberapa media onlne yang dikembangkan pemilik media cetak. Pada
akhir 2013 lahir lagi media online http://www.teraslampung.com. Teraslampung.com
dikembangkan oleh Oyos Saroso, pendiri AJI Lampung. Hingga 2016 setidaknya ada
20 media online di Lampung,



https://id.wikipedia.org/wiki/Eka_Gustiwana

Eka Gustiwana atau lengkapnya Eka Gustiwana Putra (lahir di Jakarta, 1 Agustus
1989; umur 27 tahun) adalah seorang penulis lagu, produser rekaman dan komposer
ucapan (bahasa Inggris: speech composer) pertama di Indonesia, di mana rekaman
perkataan atau ucapan seseorang diubah menjadi suatu komposisi musik. Hal ini
juga yang membuat Eka Gustiwana kemudian dikenal masyarakat luas setelah rekaman
berita dari Arya Wiguna dengan kalimat Demi Tuhan-nya, diubah dengan
mengaransemen musik yang kemudian dipadukan dengan suara Arya Wiguna agar pas
dengan musik tersebut hingga menjadi sebuah lagu. Video lagu tersebut setelah
diunggah ke YouTube, hanya dalam tempo 1 bulan telah ditonton lebih dari 3 juta
orang. Hal ini dikatakan sebagai "berbekal keisengan saja" oleh Eka.

Perjalanan musik pemuda ini bermula dari ayahnya yang memperkenalkan gitar dan
digital audio workstation pada usia 11 tahun. Kemudian hari, ia lebih memilih
kibor dan piano sebagai alat musik utamanya saat masih tergabung dalam grup band
Warnahati sekitar tahun 2008-2010 yang kini berganti nama menjadi deVan. Pada
tahun 2010, Eka menulis lagu 'Ku Tetap Menanti dan mengaransemennya untuk
penyanyi Nikita Willy. Pada tahun itu juga ia mengikuti lomba jingle Dunia
Fantasi 2010 dan meraih juara pertama. Selanjutnya, pada tahun 2011, dalam
rangka perayaan hari ulang tahun ke-66 PT Kereta Api Indonesia (Persero), Eka
memenangkan lomba pembuatan Mars Kereta Api Indonesia dengan mendapatkan hadiah
sebesar 100 juta rupiah. Pada tahun itu pula ia menulis dan mengaransemen lima
buah lagu untuk dua orang artis, yaitu Nikita Willy dan Maudy Ayunda serta satu
grup band deVan. Tahun 2012 jingle buatan Eka menang sebagai runner-up untuk
kompetisi Jingle Bank ICBC.

Bulan Juni 2013, tepatnya pada tanggal 12, Eka menjadi bintang tamu acara Hitam
Putih yang dipandu Deddy Corbuzier di stasiun televisi Trans 7 setelah
sebelumnya kembali membuat heboh dengan karya komposer ucapannya yang kali ini
mengenai penyiar berita SCTV Jeremy Teti berjudul Jeremy Teti Nyanyi! - BBM
Campuran.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sheila_Marcia

Sheila Marcia Joseph (lahir di Malang, Jawa Timur, 3 September 1989; umur 27
tahun) adalah model serta pemain film dan sinetron.

Setelah itu, Sheila pun memasuki dunia seni peran dengan membintangi film Ekskul
(2006) bersama Ramon Yusuf Tungka (Guest VJ Ramon) dan Metha Yunatria. Film
arahan sutradara Nayato Fio Nuala itu kemudian berhasil meraih FFI 2006, meski
kemudian dianulir kemenangannya, setelah diketahui ada bagian karya yang dinilai
menyontek. Sheila kemudian membintangi film horor, Hantu Jeruk Purut (2006) yang
melambungkan namanya.[butuh rujukan]

Tahun 2007, Sheila membintangi 2 film, yaitu film drama romantis berjudul
Tentang Cinta arahan sutradara Sony Gaokasak yang juga dibintangi Vino G
Bastian, Fedi Nuril, dan Hayria Faturrahman. Dalam film ini Sheila juga
menyumbang suara untuk soundtrack dalam lagu berjudul "Hey". Sheila bermain juga
dalam film bergenre horor produksi Indika Entertainment berjudul Film Horor yang
digadang-gadang sebagai "scary movie" pertama di Indonesia.

Selain film, Sheila juga membintangi sinetron, antara lain Love bersama
Irwansyah, juga sebelumnya sinetron Bunga-Bunga Cinta, Mencari Cinta, dan Makin
Sayang, Sheila juga membintangi film "Kereta Hantu Manggarai".[butuh rujukan]

Sebelum ditahan akibat kasus narkoba, Sheila merilis singel berjudul Damai
Bersamamu di bawah naungan penyanyi dangdut Inul Daratista. Namun, singel itu
jeblok di pasaran karena ia tidak bisa melakukan promo disebabkan penahanannya.
Setelah ia bebas dari tahanan, Sheila digandeng perusahaan rekaman Trinity
Optima Production dan merilis singel Malaikat Kecilku (Agustus 2010), ciptaan
drummer grup band ST 12 Pepep. Lagu tersebut ia dedikasikan untuk putrinya,
Leticia Charlotte Agraciana.[butuh rujukan]

Sheila pernah menjalin kasih dengan presenter Adi Nugroho yang dikenal sebagai
pembaca acara AFI kemudian dengan pesinetron Ricky Harun yang merupakan mantan
kekasih dari Chelsea Olivia Wijaya. Namun hubungan ini tak bertahan lama, mereka
pun putus. Kemudian, Sheila menjalin cinta dengan Roger Danuarta. Setelah putus
dari Roger, ia pacaran dengan Jupiter Fourtissimo (dipanggil Josh Pieter).

Pada hari Kamis, 7 Agustus 2008, Sheila tertangkap tangan sedang berpesta
narkoba di apartemen Golden Sky Pluit lantai 7 kamar 8 bersama 4 orang lainnya
dan langsung diamankan di Mapolsek Penjaringan. Sheila dinyatakan bebas dari
penjara hari Jumat, 6 Maret 2009 silam.

Sheila melahirkan anak pertamanya pada 24 Februari 2010 di RS Harapan Bunda,
Pasar Rebo, Jakarta Timur. Anak pertamanya ini berjenis kelamin perempuan yang
diberi nama Leticia Charlotte Agraciana Joseph.

Pada tanggal 9 April 2010, ayah biologis Leticia Charlotte Agraciana Joseph
diungkapkan, yakni Erdian Aji Prihartanto (Anji "Drive").

Pada tanggal 27 April 2011 Sheila menikah dengan musisi Kiki Mirano yang
merupakan mantan suami dari Siska Salman mantan vocalist band de sister. Kiki
juga sudah mempunyai satu anak dari siska yaitu, Zia Abrarsyah Mirano.

Pada kehamilan anaknya yang kedua ini, ia berpose telanjang di Facebook sambil
menunjukkan perutnya yang membuncit.

Pada tanggal 22 Mei 2012, Sheila melahirkan anak lelaki dari Kiki Mirano,
Nathanael Jedd Melchior Mirano.

Senin 21 April 2014 Pukul 09.50 WIB Sheila Marcia telah melahirkan anak ke
tiganya yang diberi nama Precious Brianna Yael Mirano. Anak dari Sheila Marcia
dan Kiki Mirano ini lahir dengan berat 3545 g dan tinggi 49Â cm.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kota_Padang

Kota Padang adalah kota terbesar di pantai barat Pulau Sumatera sekaligus ibu
kota dari provinsi Sumatera Barat, Indonesia. Kota ini merupakan pintu gerbang
barat Indonesia dari Samudra Hindia. Padang memiliki wilayah seluas 694,96Â kmÂ²
dengan kondisi geografi berbatasan dengan laut dan dikelilingi perbukitan dengan
ketinggian mencapai 1.853 mdpl. Berdasarkan data dari Dinas Kependudukan dan
Pencatatan Sipil (Disdukcapil) Kota Padang tahun 2014, kota ini memiliki jumlah
penduduk sebanyak 1.000.096 jiwa. Padang merupakan kota inti dari pengembangan
wilayah metropolitan Palapa.

Sejarah Kota Padang tidak terlepas dari peranannya sebagai kawasan rantau
Minangkabau, yang berawal dari perkampungan nelayan di muara Batang Arau lalu
berkembang menjadi bandar pelabuhan yang ramai setelah masuknya Belanda di bawah
bendera Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC). Hari jadi kota ini ditetapkan
pada 7 Agustus 1669, yang merupakan hari terjadinya pergolakan masyarakat Pauh
dan Koto Tangah melawan monopoli VOC. Selama penjajahan Belanda, kota ini
menjadi pusat perdagangan emas, teh, kopi, dan rempah-rempah. Memasuki abad
ke-20, ekspor batu bara dan semen mulai dilakukan melalui Pelabuhan Teluk Bayur.

Kota Padang merupakan sentra perekonomian dengan jumlah pendapatan per kapita
tertinggi di Sumatera Barat. Selain itu, kota ini menjadi pusat pendidikan dan
kesehatan di wilayah Sumatera bagian tengah, ditopang dengan keberadaan sejumlah
perguruan tinggi dan fasilitas kesehatan. Sebagai kota seni dan budaya, Padang
dikenal dengan legenda Malin Kundang dan Sitti Nurbaya, dan setiap tahunnya
menyelenggarakan berbagai festival untuk menunjang sektor kepariwisataan. Di
kalangan masyarakat Indonesia, nama kota ini umumnya diasosiasikan dengan etnis
Minangkabau dan masakan khas mereka yang umumnya dikenal sebagai masakan Padang.

Tidak ada data yang pasti siapa yang memberi nama kota ini Padang. Diperkirakan
kota ini pada awalnya berupa sebuah lapangan atau dataran yang sangat luas
sehingga dinamakan Padang. Dalam bahasa Minang, kata padang juga dapat bermaksud
pedang. Menurut tambo setempat, kawasan kota ini dahulunya merupakan bagian dari
kawasan rantau yang didirikan oleh para perantau Minangkabau dari Dataran Tinggi
Minangkabau (darek). Tempat permukiman pertama mereka adalah perkampungan di
pinggiran selatan Batang Arau di tempat yang sekarang bernama Seberang Padang.
Seperti kawasan rantau Minangkabau lainnya, pada awalnya kawasan sepanjang
pesisir barat Sumatera berada di bawah pengaruh Kerajaan Pagaruyung. Namun, pada
awal abad ke-17 kawasan ini telah menjadi bagian dari kedaulatan Kesultanan
Aceh.

Kehadiran bangsa asing di Kota Padang diawali dengan kunjungan pelaut Inggris
pada tahun 1649. Kota ini kemudian mulai berkembang sejak kehadiran bangsa
Belanda di bawah Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC) pada tahun 1663, yang
diiringi dengan migrasi penduduk Minangkabau dari kawasan luhak. Selain memiliki
muara yang bagus, VOC tertarik membangun pelabuhan dan permukiman baru di
pesisir barat Sumatera untuk memudahkan akses perdagangan dengan kawasan
pedalaman Minangkabau. Selanjutnya pada tahun 1668, VOC berhasil mengusir
pengaruh Kesultanan Aceh dan menanamkan pengaruhnya di sepanjang pantai barat
Sumatera, sebagaimana diketahui dari surat Regent Jacob Pits kepada Raja
Pagaruyung yang berisi permintaan dilakukannya hubungan dagang kembali dan
mendistribusikan emas ke kota ini. VOC berhasil mengembangkan Kota Padang dari
perkampungan nelayan menjadi kota metropolitan pada abad ke-17. Padang menjadi
kota pelabuhan yang ramai bagi perdagangan emas, teh, kopi, dan rempah-rempah.
Dalam perkembangan selanjutnya, pada 7 Agustus 1669 terjadi pergolakan
masyarakat Pauh dan Koto Tangah melawan monopoli VOC. Meski dapat diredam oleh
VOC, peristiwa tersebut kemudian diabadikan sebagai tahun lahir Kota Padang.

Beberapa bangsa Eropa silih berganti mengambil alih kekuasaan di Kota Padang.
Pada tahun 1781, akibat rentetan Perang Inggris-Belanda Keempat, Inggris
berhasil menguasai kota ini. Namun, setelah ditandatanganinya Perjanjian Paris
pada tahun 1784 kota ini dikembalikan kepada VOC. Pada tahun 1793 kota ini
sempat dijarah dan dikuasai oleh seorang bajak laut Perancis yang bermarkas di
Mauritius bernama FranÃ§ois Thomas Le MÃªme, yang keberhasilannya diapresiasi oleh
pemerintah Perancis waktu itu dengan memberikannya penghargaan. Kemudian pada
tahun 1795, Kota Padang kembali diambil alih oleh Inggris. Namun, setelah
peperangan era Napoleon, pada tahun 1819 Belanda mengklaim kembali kawasan ini
yang kemudian dikukuhkan melalui Traktat London, yang ditandatangani pada 17
Maret 1824.

Pada tahun 1837, pemerintah Hindia Belanda menjadikan Padang sebagai pusat
pemerintahan wilayah Pesisir Barat Sumatera (Sumatra's Westkust) yang wilayahnya
meliputi Sumatera Barat dan Tapanuli sekarang. Selanjutnya kota ini menjadi
daerah gemeente sejak 1 April 1906 setelah keluarnya ordonansi (STAL 1906
No.151) pada 1 Maret 1906. Hingga Perang Dunia II, Padang merupakan salah satu
dari lima kota pelabuhan terbesar di Indonesia, selain Jakarta, Surabaya, Medan,
dan Makassar.

Menjelang masuknya tentara Jepang pada 17 Maret 1942, Kota Padang ditinggalkan
begitu saja oleh Belanda karena kepanikan mereka. Pada saat bersamaan Soekarno
sempat tertahan di kota ini karena pihak Belanda waktu itu ingin membawanya
turut serta melarikan diri ke Australia. Kemudian panglima Angkatan Darat Jepang
untuk Sumatera menemuinya untuk merundingkan nasib Indonesia selanjutnya.
Setelah Jepang dapat mengendalikan situasi, kota ini kemudian dijadikan sebagai
kota administratif untuk urusan pembangunan dan pekerjaan umum.

Berita kemerdekaan Indonesia pada 17 Agustus 1945 baru sampai ke Kota Padang
sekitar akhir bulan Agustus. Namun, pada 10 Oktober 1945 tentara Sekutu telah
masuk ke Kota Padang melalui Pelabuhan Teluk Bayur, dan kemudian kota ini
diduduki selama 15 bulan. Pada tanggal 9 Maret 1950, Kota Padang dikembalikan ke
tangan Republik Indonesia setelah sebelumnya menjadi negara bagian Republik
Indonesia Serikat (RIS) melalui surat keputusan Presiden RIS nomor 111.
Kemudian, berdasarkan Undang-undang Nomor 225 tahun 1948, Gubernur Sumatera
Tengah waktu itu melalui surat keputusan nomor 65/GP-50, pada 15 Agustus 1950
menetapkan Kota Padang sebagai daerah otonom. Wilayah kota diperluas, sementara
status kewedanaan Padang dihapus dan urusannya pindah ke Wali kota Padang. Pada
29 Mei 1958, Gubernur Sumatera Barat melalui Surat Keputusan Nomor 1/g/PD/1958,
secara de facto menetapkan Padang menjadi ibu kota provinsi Sumatera Barat, dan
secara de jure pada tahun 1975, yang ditandai dengan keluarnya Undang-undang
Nomor 5 tahun 1974. Pemerintah pusat kemudian mengeluarkan Peraturan Pemerintah
Nomor 17 tahun 1980, yang menetapkan perubahan batas-batas wilayah Kota Padang
sebagai pemerintah daerah. Berdasarkan Rencana Jangka Panjang Menengah Nasional
2015â2019, pemerintah pusat menetapkan Kota Padang, bersama Kabupaten Padang
Pariaman dan Kota Pariaman untuk pengembangan wilayah metropolitan Palapa
(PadangâLubuk AlungâPariaman).

Kota Padang terletak di pantai barat pulau Sumatera, dengan luas keseluruhan
694,96Â kmÂ² atau setara dengan 1,65% dari luas provinsi Sumatera Barat. Lebih
dari 60% dari luas Kota Padang berupa perbukitan dan kawasan hutan lindung.
Hanya sekitar 205,007Â kmÂ² wilayah yang merupakan daerah efektif perkotaan.
Daerah perbukitan membentang di bagian timur dan selatan kota. Bukit-bukit yang
terkenal di Kota Padang di antaranya adalah Bukit Lampu, Gunung Padang, Bukit
Gado-Gado, dan Bukit Pegambiran. Kota Padang memiliki garis pantai sepanjang
68,126Â km di daratan Sumatera. Selain itu, terdapat pula 19 buah pulau kecil, di
antaranya yaitu Pulau Sikuai dengan luas 4,4 ha di Kecamatan Bungus Teluk
Kabung, Pulau Toran seluas 25 ha dan Pulau Pisang Gadang di Kecamatan Padang
Selatan.

Pada tahun 1833, Residen James du Puy melaporkan terjadi gempa bumi yang
diperkirakan berkekuatan 8.6â8.9 skala Richter di Padang yang menimbulkan
tsunami. Sebelumnya pada tahun 1797, juga diperkirakan oleh para ahli pernah
terjadi gempa bumi berkekuatan 8.5â8.7 skala Richter, yang juga menimbulkan
tsunami di pesisir Kota Padang dan menyebabkan kerusakan pada kawasan Pantai Air
Manis. Pada 30 September 2009, kota ini kembali dilanda gempa bumi berkekuatan
7,6 skala Richter, dengan titik pusat gempa di laut pada 0.84Â° LS dan 99.65Â° BT
dengan kedalaman 71Â km, yang menyebabkan kehancuran 25% infrastruktur yang ada
di kota ini.

Ketinggian di wilayah daratan Kota Padang sangat bervariasi, yaitu antara 0 m
sampai 1.853 m di atas permukaan laut dengan daerah tertinggi adalah Kecamatan
Lubuk Kilangan. Suhu udaranya cukup tinggi, yaitu antara 23Â Â°Câ32Â Â°C pada siang
hari dan 22Â Â°Câ28Â Â°C pada malam hari, dengan kelembabannya berkisar antara
78%â81%. Kota Padang memiliki banyak sungai, yaitu 5 sungai besar dan 16 sungai
kecil, dengan sungai terpanjang yaitu Batang Kandis sepanjang 20Â km. Tingkat
curah hujan Kota Padang mencapai rata-rata 405,58Â mm per bulan dengan rata-rata
hari hujan 17 hari per bulan. Tingginya curah hujan membuat kota ini cukup rawan
terhadap banjir. Pada tahun 1980 2/3 kawasan kota ini pernah terendam banjir
karena saluran drainase kota yang bermuara terutama ke Batang Arau tidak mampu
lagi menampung limpahan air tersebut.

Kota Padang memiliki karakteristik ruang perkotaan yang menghadap Samudera
Hindia dan dikelilingi oleh jajaran Pegunungan Bukit Barisan. Perkembangan
kawasan urban di Padang bergerak ke arah utara dan timur dari kawasan kota tua
di muara Batang Arau. Penataan wilayah kota saat ini mengacu pada Peraturan
Daerah (Perda) tentang Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) Kota Padang Tahun
2010â2030. Sejalan dengan pembangunan kota yang berbasis mitigasi bencana,
wilayah timur Padang dikembangkan sebagai kawasan permukiman dan pusat
pendidikan, sedangkan wilayah barat yang berdekatan dengan pantai merupakan
kawasan komersial perkotaan dan pusat bisnis. Pemindahan pusat pemerintahan Kota
Padang ke wilayah timur (Air Pacah, Kecamatan Koto Tangah) pada tahun 2010
adalah salah satu upaya mengurangi konsentrasi penduduk di kawasan pinggir
pantai.

Dari sisi arsitektur bangunan yang ada di Kota Padang saat ini berada dalam
transformasi penemuan kembali tradisi dalam bentuk ekspresi arsitektur modern
tetapi tradisional. Kota ini secara umum mampu mengimbangi perkembangan bentuk
arsitektur impor yang terus muncul di setiap kota di Indonesia dengan seni
arsitektur tradisionalnya. Hal ini juga terlihat selain pada bangunan dijumpai
juga bermacam gapura pada beberapa ruas jalan dengan ciri khas atap gonjong.
Gonjong ini merupakan salah satu bagian simbol etnik, merepresentasikan makna
filosofi Minangkabau yang terabstrasikan ke dalam bentuk bangunan. Walaupun saat
ini telah terjadi pergeseran nilai budaya mengancam eksistensi nilai-nilai yang
masih asli, masyarakat Minang pun merasa bahwa citra arsitektur vernakular
mereka cukup terwakili oleh atap gonjong saja.

Sebelumnya dari sehiliran Batang Arau menuju Muara Pantai Padang terdapat
beberapa bangunan tua dengan ciri arsitektur Eropa yang disesuaikan dengan gaya
model untuk daerah tropis antaranya NHM (Nederlansche Handels-Maatschappij),
Padangsche Spaarbank, De Javansche Bank, dan NV Internatio yang didirikan
sebelum 1920 dan menjadi saksi bisu jejak kolonial yang tertinggal.

Sejak tahun 1995, Pemerintah Kota Padang telah mulai mengembangkan hutan kota
termasuk Ruang Terbuka Hijau (RTH) yang berfungsi meningkatkan kualitas
lingkungan hidup perkotaan yang nyaman dan indah, sekaligus sebagai salah satu
sarana rekreasi terutama bagi warga kotanya. RTH yang ada di kota ini yaitu RTH
Taman Melati dan RTH Imam Bonjol yang juga berfungsi sebagai alun-alun kota. Di
kawasan Pantai Padang, terdapat Taman Muaro Lasak yang dilengkapi dengan Monumen
Merpati Perdamaian. Monumen tersebut diresmikan oleh Presiden Joko Widodo dalam
rangka Multilateral Naval Exercise Komodo 2016.

Pada sehiliran Batang Kuranji terdapat Hutan Kota Delta Malvinas yang merupakan
habitat bagi bangau dan buaya kecil putih. Sementara pada Kecamatan Lubuk
Kilangan, terdapat Taman Hutan Raya Bung Hatta, yang merupakan kawasan
konservasi pelestarian plasma nutfah flora hutan seluas 240 ha. Taman Hutan Raya
ini berbatasan dengan Kabupaten Solok, dan telah dimanfaatkan sebagai tempat
wisata alam, sarana pendidikan dan penelitian serta juga berfungsi hidroorologi
dan penangkal polusi khususnya bagi Kota Padang.

Kota Padang mendapat piala Adipura untuk pertama kalinya pada tahun 1986 dari
Presiden Soeharto atas prestasinya menjadi salah satu kota terbersih di
Indonesia. Selanjutnya pada tahun 1991 kota ini juga memperoleh Adipura Kencana.
Hingga tahun 2009 Kota Padang telah mendapat 17 kali penghargaan Adipura selama
4 periode penilaian.

Kota Padang merupakan kota dengan jumlah penduduk paling banyak di provinsi
Sumatera Barat. Berdasarkan sensus penduduk yang dilakukan Badan Pusat Statistik
(BPS) tahun 2010, jumlah penduduk Kota Padang adalah sebanyak 833.584 jiwa.
Jumlah tersebut menunjukan penurunan yang signifikan dari data kependudukan
tahun 2008 (856.815 jiwa) akibat peristiwa gempa bumi 2009. Pada akhir tahun
2014, Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil (Disdukcapil) Kota Padang
melaporkan jumlah penduduk sebanyak 1.000.096 jiwa dengan rincian 273.915 Kepala
Keluarga yang terdiri dari 507.785 orang laki-laki dan 492.306 perempuan. Pada
tahun 2009 kota ini bersama dengan kota Makassar, Denpasar, dan Yogyakarta,
ditetapkan oleh Kemendagri sebagai empat kota proyek percontohan penerapan Kartu
Tanda Penduduk (KTP) berbasis Nomor Induk Kependudukan (NIK) di Indonesia.

Penduduk Padang sebagian besar berasal dari etnis Minangkabau. Etnis lain yang
juga bermukim di sini adalah Jawa, Tionghoa, Nias, Mentawai, Batak, Aceh, dan
Tamil. Orang Minang di Kota Padang merupakan perantau dari daerah lainnya dalam
Provinsi Sumatera Barat. Pada tahun 1970, jumlah pendatang sebesar 43% dari
seluruh penduduk, dengan 64% dari mereka berasal dari daerah-daerah lainnya
dalam provinsi Sumatera Barat. Pada tahun 1990, dari jumlah penduduk Kota
Padang, 91% berasal dari etnis Minangkabau.

Orang Nias sempat menjadi kelompok minoritas terbesar pada abad ke-19. VOC
membawa mereka sebagai budak sejak awal abad ke-17. Sistem perbudakan diakhiri
pada tahun 1854 oleh Pengadilan Negeri Padang. Pada awalnya mereka menetap di
Kampung Nias, namun kemudian kebanyakan tinggal di Gunung Padang. Cukup banyak
juga orang Nias yang menikah dengan penduduk Minangkabau. Selain itu, ada pula
yang menikah dengan orang Eropa dan Tionghoa. Banyaknya pernikahan campuran ini
menurunkan persentase suku Nias di Padang.

Belanda kemudian juga membawa suku Jawa sebagai pegawai dan tentara, serta ada
juga yang menjadi pekerja di perkebunan. Selanjutnya, pada abad ke-20 orang Jawa
kebanyakan datang sebagai transmigran. Selain itu, suku Madura, Ambon dan Bugis
juga pernah menjadi penduduk Padang, sebagai tentara Belanda pada masa perang
Padri. Penduduk Tionghoa datang tidak lama setelah pendirian pos VOC. Orang
Tionghoa di Padang yang biasa disebut dengan Cina Padang, sebagian besar sudah
membaur dan biasanya berbahasa Minang. Pada tahun 1930 paling tidak 51%
merupakan perantau keturunan ketiga, dengan 80% adalah Hokkian, 2% Hakka, dan
15% Kwongfu.

Suku Tamil atau keturunan India kemungkinan datang bersama tentara Inggris.
Daerah hunian orang Tamil di Kampung Keling merupakan pusat niaga. Sebagian
besar dari mereka yang bermukim di Kota Padang sudah melupakan budayanya.
Orang-orang Eropa dan Indo yang pernah menghuni Kota Padang menghilang selama
tahun-tahun di antara kemerdekaan (1945) dan nasionalisasi perusahaan Belanda
(1958).

Mayoritas penduduk Kota Padang memeluk agama Islam. Kebanyakan pemeluknya adalah
orang Minangkabau. Agama lain yang dianut di kota ini adalah Kristen, Buddha,
dan Khonghucu, yang kebanyakan dianut oleh penduduk bukan dari suku Minangkabau.
Beragam tempat peribadatan juga dijumpai di kota ini. Selain didominasi oleh
masjid, gereja dan klenteng juga terdapat di Kota Padang.

Masjid Raya Ganting merupakan masjid tertua di kota ini, yang dibangun sekitar
tahun 1700. Sebelumnya masjid ini berada di kaki Gunung Padang sebelum
dipindahkan ke lokasi sekarang. Beberapa tokoh nasional pernah salat di masjid
ini di antaranya Soekarno, Hatta, Hamengkubuwana IX dan A.H. Nasution. Bahkan
Soekarno sempat memberikan pidato di masjid ini. Masjid ini juga pernah menjadi
tempat embarkasi haji melalui pelabuhan Emmahaven (sekarang Teluk Bayur) waktu
itu, sebelum dipindahkan ke Asrama Haji Tabing sekarang ini.

Gereja Katholik dengan arsitektur Belanda telah berdiri sejak tahun 1933 di kota
ini, walaupun French Jesuits telah mulai melayani umatnya sejak dari tahun 1834,
seiring bertambahnya populasi orang Eropa waktu itu.

Dalam rangka mendorong kegairahan penghayatan kehidupan beragama terutama bagi
para penganut agama Islam pada tahun 1983 untuk pertama kalinya di kota ini
diselenggarakan Musabaqah Tilawatil Qur'an (MTQ) tingkat nasional yang ke-13.

Pertumbuhan beberapa kawasan yang sedemikian pesat telah menimbulkan masalah
baru bagi pemerintah kolonial Hindia Belanda. Meskipun mekanisme dan kegiatan
pemerintahan telah bertambah maju, namun pemerintahan Hindia Belanda yang
mencakup kepulauan yang terpencar-pencar dan saling berjauhan itu tidak dapat
terawasi secara efektif. Keadaan tersebut akhirnya menyebabkan warga kolonial
menginginkan pemodelan urusan pemerintahannya sebagaimana model di negeri
Belanda sendiri, yaitu sistem kekotaprajaan yang diperintah oleh seorang wali
kota dan bertanggung jawab kepada Dewan Kotapraja. Untuk memenuhi tuntutan
tersebut, maka pada tanggal 1 Maret 1906, berdasarkan ordonansi (STAL 1906
No.151) yang ditandatangani oleh Gubernur Jenderal J.B. van Heutsz sistem
pemerintahan desentralisasi mulai diperkenalkan di Hindia Belanda.

Sejak 1 April 1906 termasuk Kota Padang telah berstatus gemeente (kota), yang
kemudian diiringi dengan pembentukan Dewan Kotapraja. Tugas utamanya adalah
perbaikan tingkat kesehatan masyarakat dan transportasi, termasuk penanganan
masalah-masalah bangunan, pemeliharaan jalan dan jembatan serta penerangan
jalan-jalan, begitu pula pengontrolan sanitasi, kebersihan selokan dan
sampah-sampah, pengelolaan persediaan air, pengelolaan pasar dan rumah potong,
perluasan kota dan kawasan permukiman, tanah pekuburan, dan pemadam kebakaran.

Pada tahun 1928 Mr. W.M. Ouwerkerk dipilih sebagai Burgemeester (wali kota) yang
memerintah Kota Padang hingga tahun 1940. Ia kemudian digantikan oleh D.
Kapteijn sampai masuknya tentara pendudukan Jepang tahun 1942. Dalam
meningkatkan layanan pemerintahan pada tahun 1931 dibangunlah gedung Gemeente
Huis (Balai Kota) dengan arsitektur gaya balai kota Eropa berciri khas sebuah
menara jam yang berlokasi di Jalan Raaffweg (sekarang Jalan Mohammad Yamin,
Kecamatan Padang Barat).

Setelah proklamasi kemerdekaan Indonesia, Mr. Abubakar Jaar diangkat sebagai
wali kota pertama Kota Padang dalam negara kesatuan Republik Indonesia. Mr.
Abubakar Jaar merupakan seorang pamong sejak zaman Belanda, yang kemudian
menjadi residen di Sumatera Utara. Pada tanggal 15 Agustus 1946 dipilih Bagindo
Azizchan sebagai wali kota kedua, atas usulan Residen Mr. St. M. Rasjid, seiring
dengan keadaan negara dalam situasi darurat perang akibat munculnya agresi
Belanda. Kemudian pada tanggal 19 Juli 1947, Belanda melancarkan sebuah serangan
militer dalam Kota Padang. Bagindo Azizchan yang waktu itu berada di Lapai ikut
tewas terbunuh sewaktu menjalankan tugasnya sebagai kepala pemerintahan Kota
Padang.

Untuk menghindari kekosongan pemerintahan, Said Rasad dipilih sebagai pengganti,
dan menjadi Wali kota ketiga. Kemudian ia memindahkan pusat pemerintahan ke Kota
Padangpanjang. Namun, pada bulan September 1947, Belanda menunjuk Dr. A. Hakim,
untuk menjadi wali kota Padang.

Pada awal tahun 1950-an, sewaktu Dr. Rasidin menjadi wali kota Padang, ia
mengeluarkan kebijakan pelarangan penggunaan becak sebagai sarana transportasi
angkutan umum di Kota Padang, karena dianggap kurang manusiawi. Kemudian pada
tahun 1956 B. Dt. Pado Panghulu, seorang penghulu dari Kota Bukittinggi,
terpilih sebagai wali kota Padang berikutnya. Tidak lama kemudian, pecah
ketegangan antara pemerintah pusat dengan pemerintah daerah. Ketegangan memuncak
pada tanggal 15 Februari 1958, dan Pemerintahan Revolusioner Republik Indonesia
(PRRI) dideklarasikan. Selanjutnya, PRRI yang dianggap sebagai pemberontak oleh
pemerintah pusat dihancurkan dengan pengiriman kekuatan militer terbesar yang
tercatat dalam sejarah Indonesia. Akibat peristiwa ini juga, terjadi eksodus
besar-besaran suku Minangkabau ke daerah lain.

Setelah PRRI pada tanggal 31 Mei 1958, Z. A. St. Pangeran dilantik menjadi wali
Kota Padang yang ketujuh, dengan setumpuk beban berat. Selain melanjutkan
pembangunan, ia juga harus memulihkan kondisi psikologis masyarakat yang
tercabik akibat perang saudara. Namun pada pertengahan tahun 1966, dia dipaksa
mundur dari jabatannya oleh para mahasiswa.

Setelah runtuhnya demokrasi terpimpin pasca Gerakan 30 September, dan kemudian
muncul istilah Orde Baru, pada tahun 1966, Drs. Azhari ditunjuk menjadi wali
kota oleh pihak militer menggantikan wali kota sebelumnya yang dianggap cendrung
berpihak kepada PKI waktu itu. Pada tahun 1967, ia digantikan oleh Drs. Akhiroel
Yahya sebagai wali kota berikutnya.

Pada tahun 1971, Drs. Hasan Basri Durin ditunjuk menjadi pejabat wali kota
mengantikan wali kota sebelumnya. Tahun 1973 dia terpilih menjadi wali kota
definitif, memimpin Kota Padang selama dua periode sampai tahun 1983, sebelum
digantikan oleh Syahrul Ujud S.H., yang menjadi wali Kota Padang selama dua
periode berikutnya. Selanjutnya, pada tahun 1993, terpilih seorang mantan
wartawan Drs. Zuiyen Rais, M.S., yang juga memimpin Kota Padang selama dua
periode sampai pada tahun 2003.

Dalam suasana reformasi pemerintahan dan era otonomi daerah, Drs. Fauzi Bahar,
M.Si, terpilih kembali pada tahun 2009 untuk masa jabatan kedua kalinya sebagai
wali Kota Padang dalam pemilihan langsung pada kali pertama, sedangkan pada masa
jabatan sebelumnya pada tahun 2004 dia masih dipilih melalui sistem perwakilan
di DPRD kota.

Dengan dikeluarkannya Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2011 pada tanggal 18
April 2011, pusat pemerintahan Kota Padang secara resmi dipindahkan dari
Kecamatan Padang Barat ke Kecamatan Kototangah. Di samping untuk mengurangi
konsentrasi masyarakat di kawasan pantai dan mendekatkan pelayanan kepada
masyarakat di timur dan utara kota, pemindahan ini juga dilakukan mengingat
lokasi pusat pemerintahan kota sebelumnya berada pada zona yang dikategorikan
bahaya terhadap kemungkinan terjadinya bencana tsunami. Kompleks pusat
pemerintahan dibangun di kawasan eks Terminal Regional Bingkuang (TRB) di Air
Pacah dan mulai diresmikan penggunaannya pada 30 September 2013.

Sesuai dengan konstitusi yang berlaku, DPRD kota merupakan perwakilan rakyat.
Untuk Kota Padang, anggota DPRD kota adalah sebanyak 45 orang. Pengaruh
reformasi politik dan pemerintahan juga membawa perubahan peta politik di Kota
Padang. Walaupun sebelumnya pada pemilu periode 1999-2004, anggota DPRD Kota
Padang masih didominasi oleh partai Golkar, selanjutnya pemilu legislatif
2004-2009, seiring dengan perubahan beberapa regulasi penyelenggaraan otonomi
daerah, PAN mulai mengerogoti dominasi partai Golkar dan secara bersama
menguasai parlemen kota. Kemudian dari hasil pemilu legislatif 2009-2014,
tersusun DPRD Kota Padang dari perwakilan sembilan partai. Hasil pemilu
legislatif 2014, tersusun DPRD Kota Padang dari perwakilan sebelas partai. Hasil
pemilu menunjukkan, Partai Gerindra dan PAN menguasai DPRD Kota Padang.

Kota Padang sejak dari zaman kolonial Belanda telah menjadi pusat pendidikan di
Sumatera Barat. Tercatat pada tahun 1864, jumlah pelajar yang terdaftar di
sekolah yang ada di kota ini sebanyak 237 orang.

Untuk memberikan pelayanan dan kemudahan bagi siswa dan orang tua murid,
pemerintah kota bekerja sama dengan UNP dan Telkom sejak 1 Juli 2010 kembali
menyelenggarakan Penerimaan Siswa Baru (PSB) Online untuk sekolah negeri jenjang
SMP dan SMA, dengan perbaikan pola dan sistem dibandingkan tahun sebelumnya.
Sistem yang telah diterapkan sejak tahun 2006 ini, akan memotivasi sekaligus
memudahkan seluruh siswa yang akan melanjutkan pendidikannya di masing-masing
tingkatan pendidikan. Mereka dapat memilih sekolah favoritnya berdasarkan
rangking nilai yang mereka dapat dan diketahui secara langsung dan transparan.

Kota Padang memiliki puluhan perguruan tinggi, enam di antaranya merupakan
perguruan tinggi milik pemerintah. Universitas Andalas (Unand) yang belokasi di
Limau Manis diresmikan oleh Wakil Presiden pertama Mohammad Hatta pada tahun
1955 sebagai universitas tertua di luar Jawa. Pada tahun 2014, Unand menjadi
satu-satunya kampus di Sumatera yang mendapatkan peringkat A untuk akreditasi
perguruan tinggi dari Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi (BAN-PT).
Perguruan tinggi negeri lainnya yang ada di Kota Padang yakni Universitas Negeri
Padang di Air Tawar, Institut Agama Islam Negeri Imam Bonjol di Lubuk Lintah,
Politeknik Negeri Padang di Limau Manis, Politeknik Kesehatan Padang di Siteba,
dan Akademi Teknologi Industri Padang di Tabing. Beberapa perguruan tinggi
swasta juga berada di kota ini, seperti Universitas Bung Hatta, Universitas
Baiturrahmah, Universitas Ekasakti, Universitas Tamansiswa, Universitas Putra
Indonesia, Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat, dan Institut Teknologi
Padang.

Perpustakaan Daerah Sumatera Barat terletak di Kota Padang termasuk salah satu
perpustakaan terbaik di Indonesia, dengan jumlah koleksi yang mencapai 30.000
judul, termasuk fasilitas dan pengelolaan yang maksimum, serta jumlah pengunjung
pustaka yang tinggi. Setelah gempa bumi kegiatan Perpustakaan Daerah Sumatera
Barat sejak 1 Februari 2010 untuk sementara dipindahkan ke Tabing, menunggu
pembangunan gedung baru yang sebelumnya mengalami kerusakan parah.dan sekarang
telah kembali ke lokasi semula yang berada di Jln.Diponegoro, No.4

Sebagai salah satu pusat kesehatan di Pulau Sumatera, Kota Padang telah memiliki
fasilitas kesehatan yang cukup lengkap. Selain memiliki beberapa rumah sakit
yang bertaraf nasional dan internasional, rumah sakit tersebut juga telah
didukung oleh beberapa perguruan tinggi yang berkaitan dengan kesehatan. Rumah
Sakit Umum Dr. M. Djamil yang didirikan oleh pemerintah pusat pada tahun 1953
merupakan rumah sakit rujukan untuk wilayah Sumatera bagian tengah. Rumah sakit
ini telah berafiliasi dengan Fakultas Kedokteran Universitas Andalas dan
Politeknik Kesehatan Padang. Setelah gempa 30 September 2009, kondisi bangunan
dan peralatan rumah sakit ini memprihatinkan. Rumah Sakit M. Djamil saat ini
tengah berusaha memperbaiki program Hospital Disaster untuk mengantisipasi
kejadian serupa nantinya.

Pemerintahan Kota Padang sendiri juga telah memiliki rumah sakit yang bernama
Rumah Sakit Umum Daerah Dr. Rasidin. Untuk memberikan pelayanan yang maksimal,
pemerintahan Kota Padang juga telah mendirikan sebanyak 20 buah puskesmas dan 58
buah puskesmas pembantu pada wilayah kecamatan di kota ini. Untuk tahun 2007,
satu puskesmas di Kota Padang rata-rata melayani 41.000 orang. Angka ini lebih
tinggi dari konsep ideal wilayah puskesmas yang hanya untuk melayani 30.000
orang saja, sehingga jika ditinjau dari penyebaran, sarana kesehatan sudah
memadai. Namun jika ditinjau dari aspek mutu pelayanan kesehatan masih jauh dari
yang diharapkan.

Selain itu, di kota ini juga terdapat sejumlah rumah sakit yang dikelola oleh
BUMN, Kepolisian, TNI AD dan pihak swasta. Pada tahun 2013, PT Semen Padang
meresmikan Semen Padang Hospital yang merupakan rumah sakit bertaraf
internasional pertama di Sumatera Barat. Rumah Sakit Tentara Dr. Reksodiwiryo
yang dikelola oleh TNI AD terletak pada kawasan cagar budaya Ganting. Rumah
sakit ini berdiri pada komplek bangunan peninggalan zaman Belanda dan sebelumnya
merupakan tempat peristirahatan para tentara kolonial. Rumah Sakit Selasih
merupakan rumah sakit swasta yang dikelola secara bersama dengan pihak Kumpulan
Perubatan Johor (KPJ) Sdn Bhd dari Malaysia, namun akibat gempa bumi 30
September 2009 rumah sakit ini mengalami kerusakan berat.

Untuk melayani kebutuhan akan air bersih, pemerintah kota melalui PDAM Kota
Padang sampai tahun 2007 telah memiliki 13 unit sumur bor dan Instalasi
Pengolahan Air Lengkap (IPAL) di wilayah Gunung Pangilun dan Instalasi
Pengolahan Air (IPA) di wilayah Lubuk Minturun, Ulu Gadut, Pegambiran dan
Bungus. Sekitar 60% akan kebutuhan air bersih dipasok dari perusahaan pemerintah
daerah ini. Adapun untuk mengantisipasi kebutuhan akan energi listrik, Padang
mengandalkan PLTU Teluk Sirih unit I yang terletak di Kecamatan Bungus Teluk
Kabung dengan kapasitas 1x112 MW. Untuk jaringan telekomunikasi, hampir di
setiap kawasan dalam kota telah terjangkau jaringan telepon genggam. Layanan
gratis internet tanpa kabel Wi-Fi atau dikenal dengan hotspot telah disebar pada
beberapa perguruan tinggi, pusat perbelanjaan, hotel, sampai kantor polisi.

Dalam menangani masalah sampah, pemerintah kota memfungsikan lahan pada
Kecamatan Koto Tangah di TPA Air Dingin seluas 30.3 ha yang berjarak 17Â km dari
pusat kota atau berada pada radius 7Â km dari kawasan permukiman. TPA ini hanya
mengelola 800 mÂ³ sampah per hari dari total 1.432 mÂ³ sampah yang dihasilkan
dalam kota. Mengawali tahun 2015, Pemerintah Kota Padang memberlakukan Perda
Nomor 21 tahun 2012 tentang denda dan larangan membuang sampah sembarangan.
Kebijakan ini terintegrasi dalam Program Padang Bersih yang diluncurkan pada 25
Oktober 2014. Pada tingkat kelurahan, terdapat Lembaga Pengelolaan Sampah (LPS)
yang mengawasi disiplin kebersihan warga. Pemerintah Kota Padang saat ini
memiliki 90 unit becak motor pengangkut sampah dan 300 kontainer yang telah
disebar ke seluruh Lembaga Pengelola Sampah (LPS). Ada 10 kawasan bebas sampah
di Kota Padang yang dilindungi oleh Perda Nomor 21 tahun 2012. Dimulai dari
sepanjang Jalan Sudirman hingga ke Khatib Sulaiman; Jalan S. Parman hingga Jalan
Pemuda; Jalan Ratulangi dan Belakang Olo; Jalan A Yani; Jalan Ujung Gurun; Jalan
Raden Saleh; Jalan M. Yamin. Selebihnya, adalah kawasan wisata meliputi Pantai
Padang, Pantai Air Manis, dan Pantai Pasir Jambak.

Untuk kebutuhan Tempat Pemakaman Umum (TPU) bagi masyarakat, Pemerintah Kota
Padang telah menyediakan lahan pada beberapa kawasan, di antaranya TPU Tunggul
Hitam dan TPU Air Dingin.

Sejak dahulu, Kota Padang sangat rawan terhadap banjir. Pemerintah kolonial
Hindia Belanda telah mencoba menanggulangi di antaranya dengan menata tata ruang
dan tata kota terutama memperbaiki beberapa bantaran sungai yang membelah kota.
Namun, belakangan hal ini terabaikan sehingga baru-baru ini banjir sampai
merendam beberapa kawasan di Kota Padang. Sebelumnya beberapa kawasan terutama
di Kecamatan Koto Tangah merupakan kawasan yang berfungsi sebagai daerah resapan
air namun pemerintah kota menetapkan kawasan tersebut sebagai daerah
perkembangan perumahan sehingga menjadi daerah permukiman padat penduduk.
Perubahan fungsi ini berdampak jika curah hujan cukup tinggi (>223,03Â mm/jam)
maka terjadi banjir yang menggenangi kawasa seluas 44.09 Ha dengan tinggi
genangan air mencapai 60Â cm selama lebih dari 6 jam. Sementara sistem jaringan
drainase Kota Padang terdiri dari 19 areal dengan luas cakupan 3.986 Ha, yang
kesemuanya mengalir ke arah sungai utama yaitu Batang Arau, Batang Kuranji dan
Batang Air Dingin.

Kota Padang termasuk kota di Indonesia yang berada pada kawasan berkategori
rawan gempa bumi dan tsunami. Untuk mengantisipasi hal itu pemerintah setempat
telah membangun beberapa kawasan tertentu sebagai lokasi evakuasi terhadap
kemungkinan bencana alam tersebut. Namun belajar dari pengalaman gempa bumi 30
September 2009, beberapa jalur jalan evakuasi yang telah dirancang sejak tahun
2005 belum dapat memberikan sistem penyelamatan massive yang baik bagi
masyarakat yang umumnya berada di zona merah bahaya tsunami. Tingginya tingkat
kekacauan lalu lintas, serta kurangnya koordinasi pada masyarakat waktu itu,
membuat pemerintah setempat perlu memikirkan mitigasi bencana yang tepat dalam
mengantisipasi kemungkinan yang terjadi pada masa depan.

Pada 2011, Padang memiliki gudang regional Palang Merah Indonesia (PMI) yang
ketiga di Indonesia. Sebagai basis penanggulangan bencana alam terutama di
wilayah Sumatera, gudang ini memiliki kapasitas untuk menampung 2.000 paket
family kit, 2.000 paket terpal, 2.000 kotak hygiene kit, 4.000 paket matras,
4.000 kelambu, 8.000 jerigen, dan 1.000 kantung mayat.

Pada awalnya rute utama yang menghubungkan kawasan rantau (Kota Padang) dengan
darek (pedalaman Minangkabau) pada masa lalu adalah jalur yang pernah ditempuh
Raffles pada tahun 1818 untuk menuju Pagaruyung melalui kawasan Kubung XIII di
Kabupaten Solok sekarang. Saat ini ada tiga ruas jalan utama yang menghubungkan
Kota Padang dengan kota-kota lain di Sumatera. Jalan ke utara menghubungkan kota
ini dengan Kota Bukittinggi, dan di sana bercabang ke Kota Medan dan Pekanbaru.
Terdapat pula cabang jalan di dekat Lubuk Alung ke arah Kota Pariaman. Jalan ke
timur menuju Kota Solok, yang tersambung dengan Jalan Raya Lintas Sumatera
bagian tengah. Sebelumnya, di Arosuka terdapat persimpangan menuju Kota Jambi
melalui Kabupaten Solok Selatan. Jalan ke selatan yang menyusuri pantai barat
Sumatera menghubungkan Kota Padang dengan Kota Bengkulu melalui Kabupaten
Pesisir Selatan.

Penemuan cadangan batubara di Kota Sawahlunto mendorong Pemerintah Hindia
Belanda membangun rel kereta api serta rute jalan baru melalui Kota Padang
Panjang sekarang, yang diselesaikan pada 1896. Jalur kereta api ini juga
menghubungkan Kota Padang dengan kota-kota lain seperti Kota Pariaman, Kota
Solok, Kota Bukittinggi, dan Kota Payakumbuh. Saat ini rel kereta api yang aktif
hanyalah jaringan komuter PadangâPariaman menggunakan kereta api Sibinuang, dan
IndarungâBukitputus untuk pengangkutan semen ke pelabuhan. Railbus mulai
dioperasikan pada tahun 2016 untuk melayani rute dari Kota Padang ke Bandara
Internasional Minangkabau. Padang merupakan kota kedua di Indonesia, setelah
Medan, yang mengoperasikan kereta bandara.

Terminal Regional Bingkuang (TRB) di Air Pacah selesai dibangun tahun 1999 untuk
menggantikan Terminal Lintas Andalas di Olo Ladang. Penggunaan TRB ini tidak
seperti yang diharapkan, dan sampai beberapa tahun sesudahnya belum juga dapat
menggantikan terminal lama. Setelah gempa tanggal 30 September 2009 dan
keluarnya Peraturan Pemerintah Nomor 26 Tahun 2011, TRB dialihfungsikan menjadi
kawasan pusat pemerintahan kota. Akibatnya saat ini Padang menjadi satu-satunya
kota di Indonesia yang tidak mempunyai terminal. Pada tahun 2015, pemerintah
Kota Padang memulai pembangunan tiga terminal pengganti yakni, Terminal Lubuk
Buaya untuk bus antarkota dalam provinsi (AKDP) arah utara dan bus antarkota
antarprovinsi (AKAP), Terminal Gaung untuk AKDP arah selatan, serta Terminal
Bandar Buat untuk AKDP arah timur.

Angkutan dalam kota dilayani oleh bus kota, mikrolet dan taksi. Sementara saat
ini di pusat kota masih dapat ditemukan bendi (sejenis kereta kuda), sedangkan
ojek biasanya beroperasi di perumahan dan pinggiran kota. Pada awal tahun 2014,
pemerintah mulai mengoperasikan bus massal Trans Padang. Dari enam koridor yang
dirancang untuk sistem transporatsi ini, baru satu koridor yang beroperasi yaitu
rute Lubuk Buaya hingga Pasar Raya Padang sepanjang 18Â km.

Kota Padang memiliki beberapa kawasan pelabuhan. Tercatat sejak tahun 1770
diberangkatkan dari pelabuhan kota ini 0,3 miliar pikul lada dan 0,2 miliar
gulden emas per tahunnya. Pelabuhan Muara melayani transportasi laut bagi kapal
ukuran sedang terutama untuk tujuan ke atau dari Kabupaten Kepulauan Mentawai
dan kawasan sekitarnya. Sementara itu, Pelabuhan Teluk Bayur melayani
pengangkutan laut untuk ukuran kapal besar baik ke kota-kota lain di Indonesia
maupun ke luar negeri. Pelabuhan ini mulai beroperasi pada tahun 1892 dengan
nama Emmahaven. Sekarang kedua pelabuhan tersebut dikelola oleh PT Pelindo II.

Sampai tahun 2005, Bandar Udara Tabing melayani perhubungan udara Padang dengan
kota-kota lain. Bandar udara ini yang tidak dapat didarati oleh pesawat berbadan
besar, dan karena itu dapat mengimbangi naiknya jumlah calon penumpang.
Pengembangannya terbatas karena posisinya yang terhalang Gunung Pangilun dan
Bukit Sariak. Maka tanggal 23 Juni 1999 ditetapkan lokasi baru pengganti bandar
udara ini. Dengan selesainya pembangunan Bandar Udara Internasional Minangkabau
di Ketaping, Kabupaten Padang Pariaman, penerbangan sipil dialihkan ke bandara
baru tersebut. Sejak pengoperasiannya, bandara ini telah melayani berbagai
penerbangan domestik ke Medan, Jakarta, Pekanbaru, Batam, dan Bandung, serta
penerbangan internasional seperti ke Kuala Lumpur, Penang, Singapura, Jeddah
(haji), dan Madinah (umrah). Bandara ini juga sudah melayani penerbangan
perintis dengan tujuan di dalam Provinsi Sumbar seperti ke Tuapejat dan Simpang
Ampek, serta di sekeliling provinsi seperti ke Muko-Muko, Padang Sidempuan,
Sungaipenuh, dan Muarabungo.

Kota Padang sebagai kota pelabuhan sejak abad ke-19 telah mengalami pertumbuhan
ekonomi cepat yang didorong oleh tingginya permintaan kopi dari Amerika.
Akibatnya pada tahun 1864 telah berdiri salah satu cabang Javaansche Bank yakni
bank yang bertanggung jawab terhadap mata uang di Hindia Belanda serta telah
mengikuti standar selaras dengan yang ada di negara Belanda. Seiring itu pada
1879 juga telah muncul bank simpan pinjam. Hal ini mencerminkan tingginya
tingkat peredaran uang di kota ini.

Kota ini menempatkan sektor industri, perdagangan dan jasa menjadi andalan
dibandingkan dengan sektor pertanian dalam mendorong perekonomian masyarakatnya.
Hal ini terjadi karena transformasi ekonomi kota cenderung mengubah lahan
pertanian menjadi kawasan industri. Walaupun di sisi lain industri pengolahan di
kota ini telah memberikan kesempatan lapangan pekerjaan yang cukup berarti.

Di kota ini terdapat sebuah pabrik semen yang bernama PT Semen Padang dan telah
beroperasi sejak didirikan pada tahun 1910. Pabrik semen ini berlokasi di
Indarung dan merupakan pabrik semen yang pertama di Indonesia, dengan kapasitas
produksi 5.240.000 ton per tahun. Hampir 63% dari produksinya (baik dalam bentuk
kemasan zak maupun curah) didistribusikan melalui laut dengan memanfaatkan
pelabuhan Teluk Bayur. Selepas reformasi politik dan ekonomi, masyarakat Minang
umumnya menuntut pemerintah pusat untuk melaksanakan spin off (pemisahan) PT
Semen Padang dari induknya PT Semen Gresik, yang mana sejak tahun 1995 telah di
merger (penggabungan) secara paksa oleh pemerintah pusat, walau tuntutan
akuisisi PT Semen Padang menjadi perusahaan yang mandiri lepas dari PT Semen
Gresik telah dikabulkan Pengadilan Negeri Padang, namun penyelesaian persoalan
tersebut masih belum jelas sampai sekarang. Apalagi ditengarai terjadi
kemerosotan kinerja perusahaan sejak penggabungan tersebut. Hal ini karena
pemerintah pusat masih menganggap restrukturisasi beberapa BUMN melalui
pembentukan holding terhadap beberapa BUMN yang memiliki keterkaitan atau
kesamaan usaha merupakan penyelesaian terbaik untuk membangun keunggulan daya
saing BUMN tersebut agar lebih menjamin perolehan laba di atas rata-rata
perusahaan pesaing lainnya.

Pusat perdagangan di Kota Padang adalah Pasar Raya Padang yang dibangun pada
zaman kolonial Belanda oleh seorang kapiten Cina bernama Lie Saay. Dalam
perkembangannya, pasar tradisional ini pernah menjadi sentra perdagangan bagi
masyarakat di Sumatera Barat, Riau, Jambi dan Bengkulu pada era 1980-an. Selain
itu, aktivitas perniagaan di Padang juga didukung oleh 16 pasar satelit yang
tersebar di seluruh pelosok kota, sembilan di antaranya dimiliki oleh Pemerintah
Kota Padang yaitu Pasar Alai, Pasar Bandar Buat, Pasar Belimbing, Pasar Bungus,
Pasar Lubuk Buaya, Pasar Simpang Haru, Pasar Siteba, Pasar Tanah Kongsi, dan
Pasar Ulak Karang.

Tidak seperti kebanyakan kota besar di Indonesia, pertumbuhan pusat perbelanjaan
modern di Kota Padang terbilang cukup lamban. Pada tahun 1990-an terdapat
setidaknya lima permohonan izin pendirian mal di Kota Padang yang ditolak oleh
Zuiyen Rais, walikota Padang saat itu, karena mengambil lokasi di pusat kota.
Pusat perbelanjaan modern yang beroperasi saat ini di Kota Padang di antaranya
yaitu Plaza Andalas, Basko Grand Mall, Rocky Plaza, dan SPR Plaza.

Perekonomian Kota Padang juga ditopang oleh sektor pariwisata dan industri MICE
(Meeting, Incentive, Convention, and Exhibition atau Pertemuan, Insentif,
Konvensi, dan Pameran). Hal ini didukung oleh keberadaan sederet hotel dan
gedung pertemuan di kota ini. Hingga saat ini Kota Padang telah memiliki puluhan
hotel berbintang, termasuk di antaranya satu hotel bintang 5 dan delapan hotel
bintang 4. Minangkabau International Convention Center (MICC) yang saat ini
dalam tahap konstruksi akan menjadi gedung pertemuan terbesar di Kota Padang.

Kota Padang yang terkenal akan legenda Sitti Nurbaya dan Malin Kundang saat ini
sedang berbenah ke arah pembangunan kepariwisataan. Kota ini memiliki sebuah
museum yang terletak di pusat kota yang bernama Museum Adityawarman, yang
memiliki gaya arsitektur berbentuk rumah adat Minangkabau (Rumah Gadang), model
Gajah Maharam. Di halaman depan museum terdapat dua lumbung padi. Museum ini
mengkhususkan diri pada sejarah dan budaya suku Minangkabau, suku Mentawai dan
suku Nias. Museum ini memiliki 6.000 koleksi.

Di kawasan pelabuhan Muara banyak dijumpai beberapa bangunan peninggalan sejak
zaman Belanda. Beberapa bangunan di kawasan tersebut ditetapkan pemerintah
setempat sebagai cagar budaya. Di antaranya adalah Masjid Muhammadan bertarikh
1843, yang merupakan masjid berwarna hijau muda yang dibangun oleh komunitas
keturunan India. Cagar budaya lain, Klenteng Kwan Im yang bernama See Hin Kiong
tahun 1861 kemudian direnovasi kembali tahun 1905 setelah sebelumnya terbakar.
Dari sehiliran Batang Arau, terdapat sebuah jembatan yang bernama jembatan Sitti
Nurbaya. Jembatan itu menghubungkan sebuah kawasan bukit yang dikenal juga
dengan nama Gunung Padang. Pada bukit ini terdapat Taman Sitti Nurbaya yang
menjadi lokasi kuburan Sitti Nurbaya. Kawasan bukit ini juga dahulunya menjadi
tempat permukiman awal masyarakat etnis Nias di Kota Padang.

Kemudian di pelabuhan Teluk Bayur terdapat beberapa kawasan wisata seperti
pantai Air Manis, tempat batu Malin Kundang berdiri. Selain itu, terus ke
selatan dari pusat kota juga terdapat kawasan wisata pantai Caroline, dan pantai
Bungus, serta sebuah resort wisata sekelas hotel berbintang tiga yang terletak
di Pulau Sikuai. Sedangkan ke arah Kecamatan Koto Tangah, terdapat kawasan
wisata pantai Pasir Jambak, serta kawasan wisata alam Lubuk Minturun, yang
populer dalam tradisi balimau dan ramai dikunjungi oleh masyarakat terutama
sehari sebelum masuk bulan Ramadan.

Kota ini juga terkenal akan masakannya. Selain menjadi selera sebagian besar
masyarakat Indonesia, masakan ini juga populer sampai ke mancanegara. Makanan
yang populer di antaranya seperti Gulai, Rendang, Ayam Pop, Terung Balado, Gulai
Itik Cabe Hijau, Nasi Kapau, Sate Padang dan Karupuak Sanjai. Restoran Padang
banyak terdapat di seluruh kota besar di Indonesia. Meskipun begitu, yang
dinamakan sebagai "masakan Padang" sebenarnya dikenal sebagai masakan etnis
Minangkabau secara umum.

Dalam mendorong pariwisata di Kota Padang, pemerintah kota menggelar Festival
Rendang untuk pertamakalinya pada tahun 2011, setelah sebelumnya Rendang
dinobatkan oleh CNN International sebagai hidangan peringkat pertama dalam
daftar Worldâs 50 Most Delicious Foods (50 Hidangan Terlezat Dunia). Festival
yang dipusatkan di RTH Imam Bonjol tersebut diikuti oleh kelurahan se-Kota
Padang dan berhasil memasak 5,2 ton daging, sehingga tercatat dalam Museum Rekor
Indonesia sebagai perlombaan memasak dengan daging dan peserta terbanyak. Pada
tahun yang sama pemerintah kota juga mulai menyelenggarakan Festival Sitti
Nurbaya, pergelaran tahunan yang mengangkat adat dan tradisi Minangkabau.

Beberapa klub utama sepak bola, di antaranya PS Semen Padang, PSP Padang, dan
Minangkabau FC, bermarkas di kota ini. Ketiga kesebelasan ini menggunakan
Stadion Agus Salim sebagai tempat untuk pertandingan laga kandang. Stadion ini
terletak pada kawasan gelanggang olah raga (GOR) yang mulai dibangun sejak tahun
1957.

Kota ini juga memiliki lapangan pacuan kuda. Setiap tahunnya diadakan lomba pacu
kuda pada kawasan Tunggul Hitam yang memiliki panjang lintasan 1.600 m.
Perlombaan pacu kuda ini sudah menjadi tradisi dan menjadi bagian dari budaya
masyarakat Minangkabau khususnya. Saat ini terdapat rangkaian perlombaan dengan
beberapa kota/kabupaten lain di Sumatera Barat yang mendapat kesempatan menjadi
tuan rumah satu kali tiap tahunnya. Sementara pesertanya juga ada dari luar
Sumatera Barat.

Perlombaan selaju sampan atau dikenal dengan nama lomba perahu naga biasanya
diadakan setiap tahunnya di sungai Banda Bakali. Lomba perahu naga ini
kemungkinan dipengaruhi oleh etnis Tionghoa, termasuk kesenian tarian
tradisional Barongsai yang pernah mewakili Kota Padang pada beberapa perlombaan
tingkat internasional.

Kota Padang termasuk kota yang menjadi bagian dari tahapan kejuaraan balap
sepeda Tour de Singkarak. Kejuaraan yang secara resmi telah menjadi agenda
perhelatan tahunan Union Cycliste Internationale (UCI) tersebut telah
diselenggarakan sejak tahun 2009. Memasuki tahun ke-4 Kota Padang tidak lagi
menjadi titik dimulainya Tour de Singkarak, melainkan menjadi titik akhir yang
sebelumnya ditempatkan di Danau Singkarak.

Dalam memperingati hari jadinya, kota ini setiap tahunnya menyelenggarakan pesta
telong-telong, berupa perayaan pada malam hari yang dimeriahkan dengan
pemasangan obor atau lampion. Sementara itu menjelang masuk bulan Ramadhan
beberapa masyarakat muslim di kota ini menyelenggarakan tradisi balimau yaitu
mandi keramas, biasanya dilakukan pada kawasan tertentu yang memiliki aliran
sungai dan tempat pemandian.

Salah satu tradisi adat Minangkabau yaitu persembahan (pasambahan) dalam upacara
pemakaman masih dilaksanakan pada Kecamatan Kuranji. Sementara pada Kecamatan
Pauh dikenal dengan tradisi silat Pauh (silek Pauah), yang memiliki pengaruh
sampai mancanegara serta juga digunakan dalam mengembangkan beberapa aliran
tarekat di Padang.

Perpaduan budaya berbagai etnis dapat dilihat pada tari Balanse Madam yang
berasal dari komunitas Nias di Padang. Tari yang diciptakan pada abad ke-16 ini
dipengaruhi oleh budaya Portugis, Minangkabau dan budaya Nias sendiri. Pada masa
kini tari ini juga ditampilkan oleh masyarakat etnis lain, seperti Minangkabau
dan Tamil.

Kota ini juga menjadi sumber inspirasi bagi para seniman untuk menuangkan
kreasinya, beberapa karya seni yang berkaitan dengan kota ini antara lain
roman/novel berjudul Sitti Nurbaya berkisah tentang wanita yang dipaksa kawin
dengan lelaki bukan pilihannya dan diracun sampai meninggal, karya Marah Rusli,
yang kemudian pada tahun 1990 TVRI mengangkat cerita ini menjadi film layar
kaca/sinetron dengan judul Sitti Nurbaya yang dibintangi oleh Novia Kolopaking,
Gusti Randa dan HIM Damsyik. Begitu juga dengan roman Sengsara Membawa Nikmat
karya Tulis Sutan Sati, mengambil latar Kota Padang dan suasana Minangkabau
tempo dulu. Roman ini menceritakan pengembaraan seorang tokoh utamanya bernama
Midun, yang kemudian juga diangkat oleh TVRI tahun 1991 menjadi film layar
kaca/sinetron dengan judul yang sama, serta dibintangi oleh Sandy Nayoan dan
Desy Ratnasari. Sementara lagu berjudul Teluk Bayur diciptakan oleh Zainal
Arifin dan dinyanyikan oleh Ernie Djohan menjadi lagu cukup populer di
masyarakat tahun 60-an.

Kota Padang sudah menjadi tempat penerbitan surat kabar sejak zaman Hindia
Belanda. Sumatera Courant merupakan koran pertama yang terbit di Pulau Sumatera
sekitar tahun 1859. Di saat bersamaan juga muncul Padangsche Nieuws en
Advertentieblad pada 17 Desember 1859 oleh R.H. Van Wijk Rz. Setelah itu, Kota
Padang banyak menerbitkan koran-koran berbahasa Melayu, Belanda, dan Tionghoa,
di antaranya Padangsche Handelsblad (1871) oleh H.J. Klitsch & Co, Bentara
Melayu (1877) oleh Arnold Snackey, Pelita Kecil (1 Februari 1886) oleh Mahyuddin
Datuk Sutan Marajo, Pertja Barat (1892) di bawah pimpinan Dja Endar Moeda,
Tjahaya Soematra (1897) oleh Mahyuddin Datuk Sutan Marajo, De Padanger (1900)
oleh J. van Bosse, Warta Berita (1901) oleh Mahyuddin Datuk Sutan Marajo.
Banyaknya surat kabar yang dipimpin Mahyuddin Datuk Sutan Marajo serta
aktivitasnya di dunia pers, menyebabkan di kemudian hari ia dianggap sebagai
perintis pers di Sumatera. Selanjutnya, pada tahun 1911, muncul surat kabar
Soenting Melajoe yang merupakan surat kabar khusus perempuan, yang dikelola oleh
Rohana Kudus. Pada tahun yang sama juga muncul surat kabar dua mingguan yang
bernama al-Munir. Berikutnya tahun 1914 muncul Sinar Soematra, kemudian dikelola
oleh Liem Koen Hian seorang tokoh nasionalis Tionghoa, yang menjadi redaksi
tahun 1918-1921. Pada tahun yang sama, muncul Bintang Tionghoa, Soeara Rakjat,
Warta Hindia, Sri Soematra, Soematra Tengah, dan Oetoesan Melajoe. Hingga saat
ini Kota Padang masih menjadi kota penerbitan surat kabar, di antaranya yang
cukup terkenal adalah Harian Haluan dan Singgalang. Kedua surat kabar ini masih
konsisten menyediakan rubrik dalam bahasa Minang.

Beberapa stasiun radio juga terdapat di kota ini, seperti RRI Padang, Radio
Classy FM. Pronews 90 FM. Radio Sushi 99.1 FM. Stasiun radio ini memainkan
peranan penting, terutama dalam kasus gempa bumi 30 September 2009. Di saat
beberapa media komunikasi dan informasi tidak dapat diakses oleh masyarakat,
stasiun radio ini dapat mengudara dan menyampaikan informasi dari pemerintah
setempat kepada seluruh masyarakat, 30 menit setelah gempa bumi tersebut.
Sedikit banyaknya stasiun radio mengurangi kepanikan yang timbul di masyarakat
saat itu.

TVRI Sumatera Barat, stasiun televisi daerah milik pemerintah, berkedudukan di
Kota Padang. Setelah bergulirnya otonomi daerah, TVRI Sumatera Barat yang
pendanaannya dibebankan kepada APBD kota/kabupaten di Sumatera Barat sempat
dipertanyakan oleh beberapa pemerintah kota dan kabupaten yang menuntut komitmen
TVRI Sumatera Barat untuk memberikan kontribusi yang jelas kepada mereka. Selain
TVRI Sumatera Barat, juga terdapat beberapa stasiun TV swasta yang beroperasi di
kota ini, diantaranya Padang TV, iNews TV Padang (dahulu bernama Minang TV) dan
NET. Padang (dahulu bernama Favorit TV).

Koordinat: 0Â°57â²2,76â³LU 100Â°21â²41,64â³BTï»¿ / ï»¿0,95Â°LS 100,35Â°BTï»¿ / -0.95000;
100.35000



https://id.wikipedia.org/wiki/Kalimantan_Timur

Kalimantan Timur atau biasa disingkat Kaltim adalah sebuah provinsi Indonesia di
Pulau Kalimantan bagian ujung timur yang berbatasan dengan Malaysia, Kalimantan
Utara, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Barat, dan Sulawesi.
Luas total Kaltim adalah 129.066,64 kmÂ² dan populasi sebesar 3.6 juta. Kaltim
merupakan wilayah dengan kepadatan penduduk terendah keempat di nusantara.
Ibukotanya adalah Samarinda.

Kalimantan Timur sebelum mekar menjadi Kalimantan Utara merupakan provinsi
terluas kedua di Indonesia setelah Papua, dengan luas 194.489 km persegi yang
hampir sama dengan Pulau Jawa atau sekitar 6,8% dari total luas wilayah
Indonesia.

Wilayah Kalimantan Timur dahulu mayoritas adalah hutan hujan tropis. Terdapat
beberapa kerajaan yang berada di Kalimantan Timur, diantaranya adalah Kerajaan
Kutai (beragama Hindu), Kesultanan Kutai Kartanegara ing Martadipura, dan
Kesultanan Pasir.

Wilayah Kalimantan Timur meliputi Pasir, Kutai, Berau dan juga Karasikan
(Buranun/pra-Kesultanan Sulu) diklaim sebagai wilayah taklukan Maharaja
Suryanata, gubernur Majapahit di Negara Dipa (yang berkedudukan di Candi Agung
di Amuntai) hingga tahun 1620 pada masa Kesultanan Banjar. Antara tahun
1620-1624, negeri-negeri di Kaltim menjadi daerah pengaruh Sultan Alauddin dari
Kesultanan Makassar, sebelum adanya perjanjian Bungaya. Menurut Hikayat Banjar
Sultan Makassar pernah meminjam tanah untuk tempat berdagang meliputi wilayah
timur dan tenggara Kalimantan kepada Sultan Mustain Billah dari Banjar sewaktu
Kiai Martasura diutus ke Makassar dan mengadakan perjanjian dengan Sultan Tallo
I Mangngadaccinna Daeng I Baâleâ Sultan Mahmud Karaeng Pattingalloang, yang
menjadi mangkubumi dan penasihat utama bagi Sultan Muhammad Said, Raja Gowa
tahun 1638-1654 dan juga mertua Sultan Hasanuddin yang akan menjadikan wilayah
Kalimantan Timur sebagai tempat berdagang bagi Kesultanan Makassar (Gowa-Tallo)
sejak itulah mulai berdatanganlah etnis asal Sulawesi Selatan. Namun berdasarkan
Perjanjian Kesultanan Banjar dengan VOC pada tahun 1635, VOC membantu Banjar
mengembalikan negeri-negeri di Kaltim menjadi wilayah pengaruh Kesultanan
Banjar. Hal tersebut diwujudkan dalam perjanjian Bungaya, bahwa Kesultanan
Makassar dilarang berdagang hingga ke timur dan utara Kalimantan.

Sesuai traktat 1 Januari 1817, Sultan Sulaiman dari Banjar menyerahkan
Kalimantan Timur, Kalimatan Tengah, sebagian Kalimantan Barat dan sebagian
Kalimantan Selatan (termasuk Banjarmasin) kepada Hindia Belanda. Pada tanggal 4
Mei 1826, Sultan Adam al-Watsiq Billah dari Banjar menegaskan kembali penyerahan
wilayah Kalimantan Timur, Kalimantan Tengah, sebagian Kalimantan Barat dan
sebagian Kalimantan Selatan kepada pemerintahan kolonial Hindia Belanda. Pada
tahun 1846, Belanda mulai menempatkan Asisten Residen di Samarinda untuk wilayah
Borneo Timur (sekarang provinsi Kalimantan Timur dan bagian timur Kalimantan
Selatan) bernama H. Von Dewall. Kaltim merupakan bagian dari Hindia Belanda.
Kaltim 1800-1850. Dalam tahun 1879, Kaltim dan Tawau merupakan Ooster Afdeeling
van Borneo bagian dari Residentie Zuider en Oosterafdeeling van Borneo. Dalam
tahun 1900, Kaltim merupakan zelfbesturen (wilayah dependensi) Dalam tahun 1902,
Kaltim merupakan Afdeeling Koetei en Noord-oost Kust van Borneo. Tahun 1942
Kaltim merupakan Afdeeling Samarinda dan Afdeeling Boeloengan en Beraoe.

Provinsi Kalimantan Timur selain sebagai kesatuan administrasi, juga sebagai
kesatuan ekologis dan historis. Kalimantan Timur sebagai wilayah administrasi
dibentuk berdasarkan Undang-undang Nomor 25 Tahun 1956 dengan gubernurnya yang
pertama adalah APT Pranoto.

Sebelumnya Kalimantan Timur merupakan salah satu karesidenan dari Provinsi
Kalimantan. Sesuai dengan aspirasi rakyat, sejak tahun 1956 wilayahnya
dimekarkan menjadi tiga provinsi, yaitu Kalimantan Timur, Kalimantan Selatan dan
Kalimantan Barat. Pada tahun 2012, kembali terjadi pemekaran wilayah yang
ditandai dengan pembentukan Provinsi Kalimantan Utara.

Daerah-daerah Tingkat II di dalam wilayah Kalimantan Timur, dibentuk berdasarkan
Undang-undang No. 27 Tahun 1959, Tentang Pembentukan Daerah Tingkat II di
Kalimantan (Lembaran Negara Tahun 1955 No.9).

Berdarkan Peraturan Pemerintah Nomor 47 tahun 1981, maka dibentuk Kota
Administratif Bontang di wilayah Kabupaten Kutai dan berdasarkan Peraturan
Pemerintah Nomor 20 tahun 1989, maka dibentuk pula Kota Madya Tarakan di wilayah
Kabupaten Bulungan. Dalam Perkembangan lebih lanjut sesuai dengan ketentuan di
dalam Undang-undang No. 22 Tahun 1999 Tentang Otonomi Daerah, maka dibentuk 2
Kota dan 4 kabupaten, yaitu:

Berdasarkan pada Peraturan Pemerintah nomor 8 tahun 2002, maka Kabupaten Pasir
mengalami pemekaran dan pemekarannya bernama Kabupaten Penajam Paser Utara.

Pada tanggal 17 Juli 2007, DPR RI sepakat menyetujui berdirinya Tana Tidung
sebagai kabupaten baru di Kalimantan Timur, maka jumlah keseluruhan
kabupaten/kota di Kalimantan Timur menjadi 14 wilayah. Pada tahun yang sama,
nama Kabupaten Pasir berubah menjadi Kabupaten Paser berdasarkan PP No. 49 Tahun
2007.

Pada tanggal 25 Oktober 2012, DPR RI mengesahkan pembentukan Provinsi Kalimantan
Utara yang merupakan pemekaran dari Kalimantan Timur. Kabupaten Bulungan,
Kabupaten Malinau, Kabupaten Nunukan, Kabupaten Tana Tidung, dan Kota Tarakan
menjadi wilayah provinsi baru tersebut, sehingga jumlah kabupaten dan kota di
Kalimantan Timur berkurang menjadi 9 wilayah.

Kalimantan Timur memiliki kekayaan flora dan fauna. Di Kalimantan Timur
kira-kira tumbuh sekitar 1000-189.000 jenis tumbuhan,[butuh rujukan] antara lain
anggrek hitam yang harga per bunganya dapat mencapai Rp, 100.000,- hingga Rp,
500.000,-

Masalah sumber daya alam di sini terutama adalah penebangan hutan ilegal yang
memusnahkan hutan hujan, selain itu Taman Nasional Kutai yang berada di
Kabupaten Kutai Timur ini juga dirambah hutannya. Kurang dari setengah hutan
hujan yang masih tersisa. Pemerintah lokal masih berusaha untuk menghentikan
kebiasaan yang merusak ini. Selain Itu Juga Memiliki Sumber daya Alam untuk
Pariwisata.

Saat ini Gubernur dijabat oleh Awang Faroek Ishak. Ia mencalonkan diri sebagai
menjadi Gubernur Kalimantan Timur pada tahun 2008 dan akhirnya terpilih pada
putaran kedua dan dilantik pada 17 Desember 2008. Ia juga terpilih kembali
sebagai Gubernur Kalimantan Timur pada Pemilukada Kalimantan Timur 2013.

Kemudian institusi dua Pembantu Gubernur Kalimantan Timur Wilayah Selatan dan
Utara tersebut telah ditiadakan sejak tahun 1999. Kebijakan penghapusan
institusi ini semata-mata untuk memenuhi ketentuan Undang-undang No. 22 Tahun
1999 Tentang Pemerintahan Daerah.

Setelah pembentukan provinsi Kalimantan Utara, Kalimantan Timur kini terbagi
menjadi 7 kabupaten dan 3 kota, antara lain:

Hasil utama provinsi ini adalah hasil tambang seperti minyak, gas alam dan batu
bara. Sektor lain yang kini sedang berkembang adalah agrikultur, pariwisata dan
industri pengolahan.

Beberapa daerah seperti Balikpapan dan Bontang mulai mengembangkan kawasan
industri berbagai bidang demi mempercepat pertumbuhan perekonomian. Sementara
kabupaten-kabupaten di Kaltim kini mulai membuka wilayahnya untuk dibuat
perkebunan seperti kelapa sawit dan lain-lain.

Kalimantan Timur memiliki beberapa tujuan pariwisata yang menarik seperti
kepulauan Derawan di Berau, Taman Nasional Kayan Mentarang dan Pantai Batu
Lamampu di Nunukan, peternakan buaya di Balikpapan, peternakan rusa di Penajam,
Kampung Dayak Pampang di Samarinda, Pantai Amal di Kota Tarakan, Pulau Kumala di
Tenggarong dan lain-lain.

Tapi ada kendala dalam menuju tempat-tempat di atas, yaitu transportasi. Banyak
bagian di provinsi ini masih tidak memiliki jalan aspal, jadi banyak orang
berpergian dengan perahu dan pesawat terbang dan tak heran jika di Kalimantan
Timur memiliki banyak bandara perintis. Selain itu, akan ada rencana pembuatan
Highway Balikpapan-Samarinda-Bontang-Sangata demi memperlancar perekonomian.

Dalam bidang pendidikan, Kalimantan Timur terus berusaha meningkatkan kualitas
pendidikan guna mencetak sumber daya manusia Provinsi Kalimantan Timur yang
dapat bersaing di kancah nasional maupun internasional. Untuk itu, Pemerintah
Provinsi Kalimantan Timur membuat langkah-langkah diantaranya mencanangkan
Program Wajib Belajar 12 Tahun dan dialokasikannya dana APBD sebesar 20% untuk
pendidikan. Selain itu juga pemerintah mempunyai program beasiswa yaitu Kaltim
Cemerlang yang diperuntukkan untuk masyarakat Kalimantan Timur dalam rangka
meningkatkan pembangunan di wilayah Kalimantan Timur

Provinsi Kalimantan Timur memiliki universitas terbesar yaitu Universitas
Mulawarman, Universitas ini telah banyak didukung dalam pengembangan dari
infrastruktur maupun kualitas SDM tenaga pendidik oleh Pemerintah Provinsi.
Selain Universitas Mulawarman juga terdapat perguruan-perguruan tinggi negeri
dan swasta lainnya yang juga didukung oleh Pemerintah Provinsi maupun pemerintah
kabupaten/kota.

Selain perguruan tinggi, provinsi Kalimantan Timur terus meningkatkan kualitas
sekolah-sekolah dari segi SDM dan infrastruktur. Kini telah banyak
sekolah-sekolah bertaraf nasional maupun internasional yang sedang digarap di
wilayah Provinsi Kalimantan Timur.

Etnis paling dominan di Kalimantan Timur yaitu etnis Jawa (30,24%) yang menyebar
di hampir seluruh wilayah terutama daerah transmigrasi hingga daerah perkotaan.
Etnis terbesar kedua yaitu Bugis (20,81%) yang banyak menempati kawasan pesisir
dan perkotaan. Etnis terbesar ketiga adalah Banjar (12,45%) yang cukup dominan
di Kota Samarinda dan Balikpapan. Kalimantan Timur merupakan tujuan utama migran
asal Pulau Jawa, Sulawesi dan Kalimantan Selatan.

Di urutan keempat yaitu Etnis Dayak (9,94%) yang menempati daerah pedalaman.
Etnis Kutai (7,80%) yang mendiami Kutai Kartanegara, Kutai Timur dan Kutai Barat
berada di urutan kelima. Di urutan keenam hingga sepuluh berturut-turut yaitu
etnis Toraja (2,21%), Paser (1,89%), Sunda (1,57%), Madura (1,32%) dan Suku
Buton (1,25%) serta suku-suku lainnya dari berbagai daerah di Indonesia.

Komposisi Suku Bangsa di Kalimantan Timur (sebelum pemekaran Kalimantan Utara),
yaitu:

Bahasa pengantar masyarakat Kalimantan Timur umumnya menggunakan Bahasa
Indonesia dan Bahasa Banjar. Persebaran Bahasa Banjar ke Kalimantan Timur karena
besarnya jumlah perantauan Suku Banjar asal Kalimantan Selatan sehingga Bahasa
Banjar digunakan sebagai bahasa sehari-hari khususnya di Kota Samarinda dan Kota
Balikpapan. Penutur Bahasa Jawa dan Bahasa Bugis juga cukup besar di Kalimantan
Timur karena banyaknya pendatang asal Pulau Jawa dan Pulau Sulawesi yang
mendiami Kalimantan Timur.

Bahasa lainnya yang dituturkan masyarakat Kalimantan Timur diantaranya adalah
Bahasa Kutai, Bahasa Paser, Bahasa Tidung, Bahasa Berau, Bahasa Tunjung, Bahasa
Bahau, Bahasa Modang dan Bahasa Lundayeh.

Masyarakat di Kalimantan Timur didominasi oleh pengantu agama Islam. Selain
agama Islam juga terdapat berbagai agama lain yang diakui di Indonesia, yaitu:



https://id.wikipedia.org/wiki/Hadits

Hadits (ejaan KBBI: hadis, bahasa Arab: Ø§ÙØ­Ø¯ÙØ« Â dengarkanÂ (bantuanÂ·info),
transliterasi: Al-HadÃ®ts), adalah perkataan (sabda), perbuatan, ketetapan dan
persetujuan dari Nabi Muhammad yang dijadikan landasan syariat Islam. Hadits
dijadikan sumber hukum Islam selain al-Qur'an, dalam hal ini kedudukan hadits
merupakan sumber hukum kedua setelah al-Qur'an. Kedudukannya yang lebih lengkap
adalah sebagai berikut:

Hadits secara harfiah berarti "berbicara", "perkataan" atau "percakapan". Dalam
terminologi Islam istilah hadits berarti melaporkan, mencatat sebuah pernyataan
dan tingkah laku dari Nabi Muhammad .

Menurut istilah ulama ahli hadits,[siapa?] hadits yaitu apa yang diriwayatkan
dari Nabi Muhammad , baik berupa perkataan, perbuatan, ketetapannya (Arab:
taqrÃ®r), sifat jasmani atau sifat akhlak, perjalanan setelah diangkat sebagai
Nabi (Arab: bi'tsah) dan terkadang juga sebelumnya, sehingga arti hadits di sini
semakna dengan sunnah.

Kata hadits yang mengalami perluasan makna sehingga disinonimkan dengan sunnah,
maka pada saat ini bisa berarti segala perkataan (sabda), perbuatan, ketetapan
maupun persetujuan dari Nabi Muhammad yang dijadikan ketetapan ataupun hukum.
Kata hadits itu sendiri adalah bukan kata infinitif, maka kata tersebut adalah
kata benda.

Secara struktur hadits terdiri atas dua komponen utama yakni sanad/isnad (rantai
penutur) dan matan (redaksi).

Sanad ialah rantai penutur/rawi (periwayat) hadits. Rawi adalah masing-masing
orang yang menyampaikan hadits tersebut (dalam contoh di atas: Bukhari,
Musaddad, Yahya, Syu'bah, Qatadah dan Anas). Awal sanad ialah orang yang
mencatat hadits tersebut dalam bukunya (kitab hadits); orang ini disebut
mudawwin atau mukharrij. Sanad merupakan rangkaian seluruh penutur itu mulai
dari mudawwin hingga mencapai Rasulullah. Sanad memberikan gambaran keaslian
suatu riwayat. Jika diambil dari contoh sebelumnya maka sanad hadits
bersangkutan adalah

Sebuah hadits dapat memiliki beberapa sanad dengan jumlah penutur/rawi yang
bervariasi dalam lapisan sanadnya; lapisan dalam sanad disebut dengan thabaqah.
Signifikansi jumlah sanad dan penutur dalam tiap thabaqah sanad akan menentukan
derajat hadits tersebut, hal ini dijelaskan lebih jauh pada klasifikasi hadits.

Berdasarkan klasifikasi ini hadits dibagi menjadi 3 golongan yakni marfuâ
(terangkat), mauquf (terhenti) dan maqthuâ:

Keaslian hadits yang terbagi atas golongan ini sangat bergantung pada beberapa
faktor lain seperti keadaan rantai sanad maupun penuturnya. Namun klasifikasi
ini tetap sangat penting mengingat klasifikasi ini membedakan ucapan dan
tindakan Rasulullah dari ucapan para sahabat maupun tabi'in di mana hal ini
sangat membantu dalam area perkembangan dalam fikih (Suhaib Hasan, Science of
Hadits).

Berdasarkan klasifikasi ini hadits terbagi menjadi beberapa golongan yakni
Musnad, Mursal, Munqathiâ, Muâallaq, Muâdlal dan Mudallas. Keutuhan rantai sanad
maksudnya ialah setiap penutur pada tiap tingkatan dimungkinkan secara waktu dan
kondisi untuk mendengar dari penutur di atasnya.

Jumlah penutur yang dimaksud adalah jumlah penutur dalam tiap tingkatan dari
sanad, atau ketersediaan beberapa jalur berbeda yang menjadi sanad hadits
tersebut. Berdasarkan klasifikasi ini hadits dibagi atas hadits mutawatir dan
hadits ahad.

Hadits qudsi ialah hadits yang berisi perkataan Rasulullah mengenai firman Allah
yang diwahyukan secara langsung. Makna hadits ini berasal dari Allah, akan
tetapiâberbeda dengan Alquran--, kata-katanya adalah kata-kata Rasulullah.
Hadits qudsi ini, sebagian, kemudian disampaikan kepada sahabat-sahabat Rasul
yang tertentu. Karenanya, tingkat kesahihan hadits qudsi ini serupa dengan
hadits yang lain-lain, dan diukur dengan cara yang serupa pula di atas.

Yakni ahli-ahli hadits yang mengumpulkan, mendaftar, menyeleksi dan menuliskan
hadits-hadits dalam suatu kitab hadits. Dikenal sebagai mudawwin atau mukharrij.

Umat Syi'ah hanya memercayai hadits yang diriwayatkan oleh keturunan Muhammad ,
melalui Fatimah az-Zahra, atau oleh pemeluk Islam awal yang memihak Ali bin Abi
Thalib. Syi'ah tidak menggunakan hadits yang berasal atau diriwayatkan oleh
mereka yang menurut kaum Syi'ah diklaim memusuhi Ali, seperti Aisyah, yang
melawan Ali pada Perang Jamal.

Masa pembentukan hadits tiada lain masa kerasulan Nabi Muhammad itu sendiri,
ialah lebih kurang 23 tahun. Pada masa ini hadits belum ditulis, dan hanya
berada dalam benak atau hafalan para sahabat saja. perode ini disebut al wahyu
wa at takwin. Pada saat ini Nabi Muhammad sempat melarang penulisan hadits agar
tidak tercampur dengan periwayatan Al Qur'an, namun setelah beberapa waktu, dia
Shalallahu alaihi wassallam membolehkan penulisan hadits dari beberapa orang
sahabat yang mulia, seperti Abdullah bin Mas'ud, Abu Bakar, Umar, Abu Hurairah,
Zaid bin Tsabit, dllnya. Periode ini dimulai sejak Muhammad diangkat sebagai
nabi dan rasul hingga wafatnya (610M-632 M)

Masa ini adalah masa pada sahabat besar dan tabi'in, dimulai sejak wafatnya Nabi
Muhammad pada tahun 11 H atau 632 M. Pada masa ini hadits belum ditulis ataupun
dibukukan, kecuali yang dilakukan oleh beberapa sahabat seperti Abu Hurairah,
Abu Bakar, Umar bin Khattab, Abdullah bin Mas'ud, dllnya. Seiring dengan
perkembangan dakwah, mulailah bermunculan persoalan baru umat Islam yang
mendorong para sahabat saling bertukar hadits dan menggali dari sumber-sumber
utamanya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Avenged_Sevenfold

Avenged Sevenfold (sering juga ditulis A7X) adalah grup musik Hard rock Amerika
Serikat yang dibentuk pada tahun 1999. Grup musik ini berasal dari Huntington
Beach, California. Anggota Avenged Sevenfold pada saat ini terdiri dari M.
Shadows, Synyster Gates, Zacky Vengeance, Johnny Christ, dan Arin Ilejay.

Band ini dikenal dengan genre Metalcore pada debut mereka Sounding the Seventh
Trumpet, yang mengandung banyak vokal scream. Band ini mengubah gaya mereka di
album ketiga mereka, City of Evil, yang menampilkan vokal melodis dan power
ballad. Band ini terus mengeksplorasi suara baru dengan mengeluarkan yang
berjudul Avenged Sevenfold dan menikmati kesuksesan sebelum drummer mereka,
James "The Rev" Owen Sullivan, meninggal karena penyakit jantung karena dampak
gabungan dari obat dan alkohol di tubuhnya pada tahun 2009. Meskipun drummer
sudah meninggal, band ini melanjutkan dengan bantuan mantan drummer Dream
Theater Mike Portnoy untuk merilis dan melakukan tur dalam mendukung Nightmare,
album kelima mereka pada tahun 2010 yang menjadi album top di Billboard 200.
Akhir - akhir ini, album keenam mereka, Hail to the King menjadi album nomor
satu di berbagai negara, seperti Amerika Serikat, Finlandia, Brazil, dan
Irlandia.

Sampai saat ini, Avenged Sevenfold telah merilis enam album studio, satu album
live, kompilasi, DVD, dan delapan belas single dan terjual lebih dari 8 juta
album di seluruh dunia.

Band ini dibentuk pada tahun 1999 di Huntington Beach, California dengan anggota
M. Shadows, Zacky Vengeance, The Rev dan Matt Wendt. Nama band berasal dari
cerita Kain dan Abel dari Bible, meskipun demikian, mereka bukanlah band agamis.
Saat pembentukannya, masing-masing anggota band ini memakai nama samaran yang
juga nama panggilan mereka saat bersekolah di Sekolah Menengah Atas. Matt Wendt
kemudian digantikan Justin Sane yang awalnya bassist Suburban Legends.

Sebelum merilis album debut mereka, band ini merekam dua demo pada tahun 1999
dan 2000. Album pertama mereka, Sounding the Seventh Trumpet, direkam ketika
para anggota band masih berumur delapan belas tahun dan juga masih bersekolah di
sekolah menengah atas. album ini pada awalnya dirilis oleh perusahaan label
pertama mereka, Good Life Record pada tahun 2001. Setelah gitaris Synyster Gates
bergabung dengan band, pada akhir 1999 masuk ketika ia berusia 18 tahun. Lagu
"To End the Rapture" direkam ulang. Album ini kemudian dirilis ulang pada
Hopeless Records pada tahun 2002.Band ini lalu mulai menerima pengakuan, mereka
tampil dengan band-band seperti Mushroomhead dan Shadows Fall dan bermain di
Take Action Tour.

Setelah menemukan bassist baru, Johnny Christ, band ini merilis album Waking the
Fallen, yang dirilis pada tanggal 26 Agustus 2003 dengan Hopeless Records. Ini
adalah rilis terakhir oleh band metalcore untuk fitur suara mereka, walaupun
vokal lebih bersih yang ditampilkan pada album dari album debut mereka, Sounding
the Seventh Trumpet. Album ini juga album mereka yang tanpa bahasa profan. Band
ini menjadi profil di Billboard dan The Boston Globe. Tak lama kemudian, Avenged
Sevenfold menandatangani kontrak dengan Warner Bros. Records.

City of Evil, album ketiga band ini dirilis pada tanggal 7 Juni 2005, dan
terjual lebih dari 30.000 kopi dalam minggu pertama. Album ini lebih classic
metal dari album sebelumnya dalam genre metalcore. Album ini juga terkenal
karena tidak adanya menjerit dan menggeram. M. Shadows bekerja dengan pelatih
vokal Ron Anderson dan berlatih selama berbulan-bulan. Album ini mendapat review
positif dari beberapa majalah dan website dan dikreditkan untuk mendorong band
ke popularitas internasional.

Setelah bermain di Ozzfest pada tahun 2006, Avenged Sevenfold mengalahkan
penyanyi R & B Rihanna dan Chris Brown, Panic! at the Disco, Angels and Airwaves
dan James Blunt untuk judul Best New Artist di MTV Video Music Awards, sebagian
berkat lagu "Fear and Loathing in Las Vegas"- yang menginspirasi "Bat Country."
Mereka kembali ke Vans Warped Tour, kali ini mereka headlining dan kemudian
melanjutkan tour mereka sendiri "Cities of Evil Tour." Selain itu, lead single
mereka "Bat Country" mencapai # 2 di Billboard Mainstream Rock Charts, # 6 pada
Billboard's Modern Rock Charts dan video yang menyertainya berhasil mencapai # 1
di MTV Total Request Live. Didorong oleh keberhasilan ini, album ini terjual
laris dan menjadi catatan emas pertama Avenged Sevenfold. Ia kemudian meraih
platinum pada bulan Agustus 2009.

Keberhasilan Avenged Sevenfold membuat mereka diundangan untuk tur 2006's
Ozzfest di panggung utama, disejajarkan dengan band Heavy Metal yang terkenal
seperti Dragonforce, Lacuna Coil, Hatebreed, Disturbed, dan System of a Down
pada tahun 2006. Pada tahun yang sama mereka juga menyelesaikan tur di seluruh
dunia, termasuk Amerika Serikat, Britania Raya (serta daratan Eropa), Jepang,
Australia dan Selandia Baru. Setelah tur selama enam belas bulan di promosi City
of Evil, band ini mengumumkan bahwa mereka membatalkan tur 2006 demi rekaman
album baru. Untuk sementara, band ini merilis DVD pertama mereka berjudul All
Excess pada tanggal 17 Juli 2007. M. Shadows menyatakan bahwa album keempat
mereka, self-titled dan self production tidak akan menjadi "City of Evil Part 2"
atau "Waking the Fallen Part 2," tapi akan menggabungkan suara grittier baru .
Untuk gelombang para penggemar, di antara kemunculan album baru, band ini
merilis DVD pertama mereka berjudul "All Excess" pada tanggal 17 Juli 2007. All
Excess, yang memulai debutnya sebagai DVD nomor 1 di Amerika Serikat, termasuk
pertunjukan live dan backstage footage yang membentang delapan tahun karir band.
Dua tribute album, Strung Out on Avenged Sevenfold: Bat Broken Wings and String
dan Strung Out on Avenged Sevenfold: The String Tribute juga dirilis pada bulan
Oktober 2007.

Avenged Sevenfold, album keempat band ini, dirilis pada tanggal 26 Oktober 2007,
memulai debutnya nomor 4 di Billboard 200 dengan lebih dari 90.000 album
terjual. Dua single, "Critical Acclaim" dan "Almost Easy" yang dirilis sebelum
debut album. Pada bulan Desember 2007, video animasi dibuat untuk "A Little
Piece of Heaven." Karena masalah kontroversial subjek lagu, bagaimanapun, Warner
Brothers hanya dirilis kepada pengguna MVI terdaftar melalui internet. Single
ketiga, "Afterlife" dan videonya dirilis pada bulan Januari 2008. Single keempat
mereka, "Dear God", dirilis pada tanggal 30 September 2008. Meskipun penerimaan
dicampur kritis secara umum album-self titled terjual lebih dari 500.000
eksemplar dan mendapat penghargaan "Album of the Year" di Kerrang! Awards.

Avenged Sevenfold melakukan tour Taste of Chaos dengan Atreyu, Bullet for My
Valentine, Blessthefall dan Idiot Pilot. Mereka menggunakan rekaman dari
pertunjukan terakhir mereka di Long Beach untuk live album, Live in LBC &
Diamonds in the Rough, yang dirilis pada 16 September 2008. Mereka juga merekam
banyak lagu cover, termasuk Pantera "Walk", Iron Maiden's "Flash Blade" dan
Black Sabbath's "Paranoid".

Pada bulan Januari 2009, M. Shadows menegaskan bahwa band ini menindak lanjut
album self-titled, album keempat mereka dalam bulan-bulan mendatang. Mereka juga
mengumumkan bahwa mereka akan bermain di Rock on the Range, dari 16-17 Mei 2009.
Pada tanggal 16 April mereka melakukan versi Guns N Roses' "It's So Easy" di
atas panggung dengan Slash, di Nokia Theater di Los Angeles.

Pada tanggal 28 Desember 2009 drummer James "The Rev" Sullivan ditemukan
meninggal di rumahnya pada umur 28 tahun. Hasil otopsi tidak dapat disimpulkan.
Namun tanggal 9 juni 2010 diumumkan bahwa penyebab kematiannya adalah keracunan
akibat penggunaan piskotropika yang dicampur - campur, sering juga disebut
polydrug use atau "cross fading". Dalam sebuah pernyataan oleh band, mereka
menyatakan kesedihan mereka atas meninggalnya The Rev dan kemudian keluarga
Sullivan menyatakan terima kasih kepada para penggemarnya atas dukungan mereka.

Para anggota band mengakui dalam sejumlah wawancara bahwa mereka dianggap bubar
pada waktu ini. Namun, pada tanggal 17 Februari 2010, Avenged Sevenfold
menyatakan bahwa mereka telah menjadikan mantan Dream Theater drummer Mike
Portnoy, menjadi drummer untuk album tersebut.

Singel "Nightmare" dirilis tanggal 18 Mei 2010. Nightmare menjadi singel nomor 1
di Billboard 200 dengan penjualan sebanyak 163.000 unit pada minggu pertama.
Pada tanggal 20 Januari 2011, Avenged Sevenfold mengumumkan melalui Facebook
bahwa mantan drummer Confide, Arin Ilejay akan memulai tur dengan mereka tahun
itu. Dia belum dianggap sebagai anggota pada waktu itu.

Pada Mei 2011, itu menegaskan bahwa band ini telah menulis sebuah lagu baru
untuk video game, Call of Duty: Black Ops. Lagu berjudul "Not Ready To Die",
dirilis di iTunes pada tanggal 2 Mei 2011.

Avenged Sevenfold tampil di Rock am Ring dan Rock im Park festival pada 03-05
Juni 2011 bersama band-band lain seperti Alter Bridge, System of a Down, dan In
Flames. Pada bulan April 2011, band ini memenangkan 3 penghargaan untuk "Best
Vocalist" (M. Shadows), "Epiphone Best Guitarist(s)" (Synyster Gates dan Zacky
Vengeance), dan "Afflictionâs Album of The Year" (Nightmare). Sementara Mike
Portnoy memenangkan penghargaan sebagai "Drum Workshopâs Best Drummer" dalam
album Nightmare.

Pada tanggal 11 April 2012, Avenged Sevenfold memenangkan penghargaan untuk
"Best Live Band" dan "Most Dedicated Fans" di Revolver Golden Gods Awards. Band
ini melakukan tur di Asia ke April dan awal Mei, pada tanggal 23 dan 24 di
Atlantic City, New Jersey bersama Metallica dan lainnya.

Pada tanggal 24 September 2012, Avenged Sevenfold merilis sebuah lagu baru,
berjudul "Carry On", lagu cover video game Call of Duty: Black Ops II. Pada
tanggal 15 November 2012, vokalis M. Shadows mengatakan bahwa band ini telah
membuat album baru sejak rekaman "Carry On" pada bulan Agustus 2012. Pada saat
itu juga, Arin Ilejay telah menjadi anggota band dan pengganti The Rev. M.
Shadows mengatakan bahwa album ini akan terdengar seperti rock blues dan
dipengaruhi seperti rock klasik / metal seperti Black Sabbath dan Led Zeppelin.

Hail to the King, album Avenged Sevenfold dirilis tanggal 27 Agustus 2013. Album
ini dibuat tanpa kontribusi dari The Rev. Didalam album ini, lagu Avenged
Sevenfold terinspirasi dari band-band lawas seperti Metallica dan Guns N' Roses.
Album ini sangat populer di seluruh dunia. Album ini pernah memuncaki Billboard
200 dan memuncaki tangga album nomor 1 di Inggris, Brazil, Kanada, Finlandia,
dan Irlandia. Album ini terjual sebanyak 159,000 kopi di Amerika Serikat setelah
dirilis satu minggu sebelumnya.

Di City of Evil, album ketiga Avenged Sevenfold, band ini memilih untuk
meninggalkan genre metalcore, mengembangkan gaya rock yang lebih keras. Album
Avenged Sevenfold's self-titled, sekali lagi, terdiri dari beberapa penyimpangan
untuk genre yang kurang konsisten dan gaya dari main hard rock dan lagu-lagu
heavy metal, terutama dalam "Dear God", yang mengadopsi gaya country dan "A
Little Piece of Heaven ", yang dilingkari dalam pengaruh lagu pertunjukan
Broadway, terutama menggunakan instrumen kuningan dan gesekan orkestra untuk
mengambil alih sebagian dari peran memimpin dan gitar ritme. Nightmare
mengandung penyimpangan lebih lanjut, termasuk piano ballad yang disebut
"Fiction" dan kembali singkat ke akar Metalcore mereka pada "God Hates Us". Band
ini telah banyak berubah sejak album pertama mereka, di mana selama waktu itu
mereka telah ditandai sebagai band berat dengan menjerit dan menggeram gaya
vokal dikombinasikan dengan vokal bersih, menenggak riff gitar dan kerusakan
yang satu dapat harapkan dari genre Metalcore.

Para anggota band sesekali memainkan instrumen selain instrumen utama mereka
tercantum di bawah ini.



https://id.wikipedia.org/wiki/Universitas_Jenderal_Soedirman

Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed), merupakan salah satu Perguruan Tinggi
Negeri (PTN) di Indonesia yang terletak di Purwokerto, Kabupaten Banyumas, Jawa
Tengah.

Universitas ini berdiri pada tanggal 23 September 1963, berdasarkan Keputusan
Presiden RI No.195/1963 dan SK Menteri No. 153/1963. Nama Jenderal Soedirman
sendiri diambil dari seorang Panglima Besar yang merupakan Pahlawan Nasional
kelahiran Banyumas tempat di mana universitas ini berdiri dan menjadi monumen
hidup untuk mengenang jasa-jasanya pada nusa, bangsa, dan negara.

Kampus yang memiliki luas lebih dari 850.000 m2 ini memiliki udara yang relatif
sejuk dan dingin karena secara geografis letaknya berada di kaki Gunung Slamet
sebelah utara Purwokerto,Kabupaten Banyumas, selain sejuk juga letaknya tidak
berada persis di tengah keramaian kota sehingga bisa dikategorikan kondusif dan
nyaman untuk kegiatan belajar mengajar, serta untuk kegiatan edukasi lainnya.
Universitas Jenderal Soedirman pada awal berdirinya hanya memiliki 3 fakultas
saja, yaitu Fakultas Pertanian, Fakultas Biologi, Fakultas Ekonomi. Akan tetapi,
seiring dengan perkembangan dari masa ke masa Saat ini terdapat 12 fakultas yang
terdiri atas lebih dari 50 program studi, baik program diploma, sarjana,
pascasarjana, dan doktoral.

Universitas Jenderal Soedirman juga tercatat menjadi salah satu dari 10 besar
PTN Terfavorit di Indonesia. Hal tersebut ditunjukan dari tingkat kompetisi
seleksi masuk Unsoed berada di peringkat sembilan nasional . Kedepan,
Universitas Jenderal Soedirman, akan terus mengepakan sayapnya dengan melakukan
pengembangan-pengembangan di berbagai sektor guna meraih cita-cita Universitas
Jenderal Soedirman sebagai "World Class Civic University"

Yang terdapat di daerah iniÂ : Gedung Rektorat, Gedung Kantor Administrasi Pusat
, UPT Perpustakaan, UPT Penerbitan & Percetakan, UPT Pusat Komputer, UPT
Pemberdayaan Fasilitas, Lembaga Pengembangan Pembelajaran, Penjaminan Mutu &
Kerjasama (LP3K), Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Fakultas Hukum, Fakultas Ilmu
Sosial & Ilmu Politik (tidak termasuk Jurusan Ilmu Budaya), Ruang Kelas Jurusan
Ilmu Kelautan, Gedung S1 Sastra dan Bahasa Indonesia, Auditorium Universitas
Jenderal Soedirman (Graha Widyatama), Gedung Pertemuan Soemardjito, UKM SEF
Unsoed, UKM Racana, UKM Menwa, UKM UPL MPA Unsoed, Perumahan Pejabat Kampus dan
Dosen, Unsoed Health Centre, Koperasi Kampus Unsoed (KOPKUN), Semua lokasi ini
terletak di Jln. Prof. Dr. Bunyamin dan Jalan Kampus

Denah/Peta/Map Kampus Berkoh Kedokteran Unsoed Location Video Site Plan
Kedokteran Unsoed Site Plan

Yang terdapat di daerah ini hanya FT yang terdiri atas Jurusan Teknik Elektro,
Jurusan Teknik Geologi, Jurusan Teknik Industri, Jurusan Teknik Informatika dan
Jurusan Teknik Sipil. Lokasi ini merupakan yang terjauh dari kampus Pusat
(Grendeng). Kampus FT di Desa Blater ini dikenal dengan istilah "Unsoed 21" yang
berarti "Kampus Unsoed yang berjarak 21 km dari Kampus Pusat di Purwokerto".
Lokasi FT berada di: Jl Mayjend Sungkono Km5 Desa Blater Purbalingga. Proses
penempatan kampus ini oleh FT Unsoed diawali dengan kesepakatan antara Rektor
Unsoed (Prof. Rubiyanto Misman) dengan Bupati Purbalingga (Drs.Triyono Budi
Sasongko, MSi) pada tahun 2004 untuk mengembangkan program pendidikan teknik dan
program lainnya di wilayah Purbalingga. Kesepakatan tersebut dituangkan dalam
bentuk MoU. Dalam MoU tersebut dinyatakan bahwa Pemkab Purbalingga akan
menyediakan lahan guna maksud tersebut. Pada tahun 2008 DPRD Kabupaten
Purbalingga menguatkan hibah lahan yang ditempati oleh Jurusan Teknik FST Blater
dalam SK Pimpinan DPRD Kab. Purbalingga No. 170-02 Tahun 2008 tertanggal 26 Mei
2008.

Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed), memiliki ikatan almunus yang terabung
dalam Keluarga Alumni Unsoed. Beberapa nama berikut adalah para alumnus yang
kiprahnya telah dikenal di Indonesia, antara lain:



https://id.wikipedia.org/wiki/TvOne

tvOne (sebelumnya bernama Lativi) adalah sebuah stasiun televisi swasta
terestrial nasional di Indonesia. Berawal dari penggunaan nama Lativi, stasiun
televisi ini didirikan pada tanggal 30 Juli 2002 oleh Abdul Latief dan dimiliki
oleh ALatief Corporation. Pada saat itu, konsep penyusunan acaranya adalah
banyak menonjolkan masalah yang berbau klenik, erotisme, berita kriminalitas dan
beberapa hiburan ringan lainnya. Sejak tahun 2006, sebagian sahamnya juga
dimiliki oleh Grup Bakrie yang juga memiliki stasiun televisi antv.

Pada tanggal 14 Februari 2008, Lativi secara resmi berganti nama menjadi tvOne,
dengan komposisi 70 persen berita, sisanya gabungan program olahraga dan
hiburan. Abdul Latief tidak lagi berada dalam kepemilikan saham tvOne. Komposisi
kepemilikan saham tvOne terdiri dari PT Visi Media Asia Tbk sebesar 49%, PT
Redal Semesta 31%, Good Response Ltd 10%, dan Promise Result Ltd 10%. Direktur
Utama tvOne saat ini adalah Ardiansyah Bakrie.

Pada awal siaran, tvOne dahulu bernama Lativi. Lativi sendiri berdiri
berdasarkan izin dari Depkominfo Kanwil. Jakarta Timur dengan No.
809/BH.09.05/III/1999 yang sebagian besar sahamnya dimiliki oleh ALatief
Corporation (perusahaan yang dimiliki oleh Abdul Latief). Pada bulan Januari
1999, keberadaan Lativi diumumkan dalam Berita Negara No. 8687 sebagai PT
Pasaraya Mediakarya (selanjutnya berubah nama menjadi PT Lativi Media Karya).

Lativi sendiri mulai disiarkan sejak tahun 1999 sebagai izin siaran dan awal
tahun 2001 sebagai siaran percobaan. Meskipun siaran percobaan, Lativi telah
membangun stasiun relai televisi di Kota Jakarta.

Mulai Kamis, 14 Februari 2008 pukul 19:30 WIB, Lativi secara resmi berganti nama
menjadi tvOne. Kepastian peresmian nama baru ini disampaikan Direktur utama dari
tvOne, Erick Thohir, dalam jumpa pers Rabu, 13 Februari 2008. Perubahan nama ini
adalah upaya strategi manajemen untuk memberikan sesuatu yang berbeda di
industri pertelevisian Indonesia. Peresmian tvOne akan dilaksanakan di Plenary
Hall, Gedungan Jakarta Convention Center, dan ditayangkan secara langsung di
tvOne mulai pukul 19:30 WIB. Peresmian tvOne juga dilakukan oleh Presiden
Republik Indonesia, Susilo Bambang Yudhoyono.

Pada tahun 2014, tvOne juga memiliki hak siar dalam ajang sepak bola bergengsi
di dunia Piala Dunia FIFA 2014 bersama antv.

Secara umum, banyak pihak yang berpendapat bahwa tvOne seringkali menyajikan
pemberitaan yang cenderung tidak berimbang. Joko Widodo dan Basuki Tjahaja
Purnama yang pada 2013 menjabat sebagai pasangan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI
Jakarta sempat secara terbuka marah saat diwawancarai tvOne. Joko Widodo marah
karena merasa dibohongi dan kemudian disudutkan saat diwawancarai mengenai 100
hari kinerja Gubernur DKI Jakarta, sementara Basuki marah karena merasa difitnah
dengan pemberitaan yang tidak logis.

Pada pemilihan umum Presiden 2014, tvOne memperoleh kritikan tajam karena
memberikan porsi berita lebih banyak kepada pasangan Prabowo Subianto â Hatta
Rajasa beserta Koalisi Merah Putih ketimbang pasangan Joko Widodo â Jusuf Kalla.
Kritikan yang sama juga dilontarkan kepada 4 stasiun televisi lainnya. KPI
secara pribadi juga menyorot Metro TV dan tvOne karena dianggap tidak berimbang
dalam pemberitaan seputar Pilpres 2014.

tvOne mendapatkan teguran karena menyelipkan iklan niaga dalam siaran azan
maghrib pada 2011. tvOne juga merupakan salah satu dari 8 stasiun televisi yang
diberi sanksi oleh KPI karena melanggar aturan iklan kampanye Pilpres 2014.

Pada waktu pencarian korban dan puing-puing setelah jatuhnya pesawat AirAsia,
tvOne sempat dikecam karena menampilkan gambar jasad mengapung yang diduga
korban AirAsia.

tvOne mendapat kecaman keras dari berbagai pihak setelah tayangan Indonesia
Lawyers Club pada 13 Oktober 2013 yang mengundang salah satu anak-anak yang
dekat dengan pelaku kekerasan seksual. Dalam acara tersebut, korban diwawancara
dan diminta untuk menceritakan kehidupan sehari-harinya dan kedekatannya dengan
pelaku dalam siaran langsung. Remotivi berpendapat bahwa wawancara tersebut
sebagai "eksploitasi anak" karena dapat berdampak traumatik kepada anak serta
melanggar pedoman Komisi Penyiaran Indonesia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Skandinavia

Skandinavia merujuk kepada dua negara, (Norwegia dan Swedia) yang terletak di
Tanjung Skandinavia, ditambah Denmark.

Tanjung Skandinavia mempunyai populasi yang rendah dan ditutupi dengah hutan
pinus, birch dan, cemara. Di bagian barat dan utara terdapat pegunungan.
Pegunungan Skandinavia adalah salah satu pegunungan tertua di dunia. Gunung yang
tertinggi adalah GaldhÃ¸piggen di Norwegia.

Denmark adalah negara Skandinavia yang terkecil, populasinya lebih padat, dan
kebanyakan dari lahannya digunakan untuk pertanian. Kopenhagen, ibukota dari
Denmark, adalah kota terbesar di Skandinavia.

Skandinavia adalah bagian dari Negara Nordik yang juga mencakup Islandia dan
Finlandia. Kelima negara ini mengkordinasi aktivitas politik dan kebudayaan di
Dewan Nordik. Denmark, Finlandia, dan Swedia adalah anggota Uni Eropa. Sedangkan
Norwegia dan Islandia adalah anggota Asosiasi Perdagangan Bebas Eropa (EFTA)

Bahasa-bahasa di Skandinavia sangat berkaitan dan kebanyakan orang Skandinavia
bisa mengerti satu sama lain. Bahasa Skandinavia termasuk dalam bahasa Jermanik,
sekeluarga dengan bahasa Jerman dan Inggris.

Setiap negara mempunyai mata uangnya masing masing, walaupun bernama sama, krona
atau krone. Satu krona dibagi lagi menjadi 100 Ã¸re atau Ã¶re. Nilai dari satu
krona kira-kira sekitar 10-15 seneuro.



https://id.wikipedia.org/wiki/Raffi_Ahmad

Raffi Ahmad (lahir di Bandung, 17 Februari 1987; umur 30 tahun) adalah
Presenter, Aktor, Komedian dan Penyanyi berkebangsaan Indonesia.

Anak sulung dari 3 bersaudara pasangan Munawar Ahmad (alm) dan Amy Qanita ini
mengawali kariernya sebagai aktor. Hingga saat ini, Raffi telah terlibat di
sejumlah sinetron, FTV dan film layar lebar. Selain menjadi aktor, Raffi
mengembangkan kariernya menjadi bintang iklan, presenter dan penyanyi.

Berawal dari menjadi pemeran pendukung di sinetron pertamanya, Tunjuk Satu
Bintang, Raffi baru melejit dalam Senandung Masa Puber di saat sebagai pemeran
utama bersama Bunga Citra Lestari. Setelah itu, Raffi terus-menerus muncul di
sinetron-sinetron dan FTV remaja bahkan film layar lebar, salah satunya film
berjudul Love Is Cinta. Akting apik Raffi di film yang juga dibintangi oleh Acha
Septriasa dan Irwansyah ini mendapatkan pujian dari kritikus film.

Pada akhir 2006, musisi Melly Goeslaw mengadakan casting untuk grup vokal Bukan
Bintang Biasa, yang lebih dikenal dengan sebutan BBB. Projek ini dikhususkan
untuk pemain sinetron remaja Indonesia. Dari sekian banyak pesinetron yang
audisi, akhirnya terpilihlah Raffi bersama dengan Laudya Chintya Bella , Chelsea
Olivia Wijaya, Dimas Beck dan Ayushita. Single pertama mereka, Let's Dance
Together diterima baik di pasaran. BBB kemudian membintangi film berjudul Bukan
Bintang Biasa The Movie yang disutradarai oleh Lasja Fauzia. BBB kembali dengan
single baru berjudul Bukan Bintang Biasa yang sangat digemari remaja. Duet Raffi
dengan Ayushita dalam lagu Jangan Bilang Tidak dijadikan single selanjutnya.

Pada tahun 2008, karier akting Raffi semakin bersinar. Aktor serba bisa ini
tampil di film besutan Rudi Soejarwo dalam Liar dan Asoy Geboy. Dan yang makin
melambungkan namanya saat ini adalah program musik Dahsyat yang dibawakannya
bersama dua artis multi-talenta Luna Maya dan Olga Syahputra. Di penghujung
tahun, Raffi bersama BBB meluncurkan single baru berjudul Putus Nyambung dan
ternyata mendapatkan respon bagus di pasaran. Ini sekaligus menepis anggapan
bahwa BBB hanya grup vokal sesaat.

Pada tahun 2009, Raffi yang disebut-sebut sebagai salah satu artis terlaris saat
ini berkat program Dahsyat makin memantapkan diri di bidang presenting. Selain
Dahsyat, Raffi juga hadir dalam dua program baru Rafi Wkwkwk dan OMG yang
kembali memasangkannya dengan almarhum Olga Syahputra. Namun Raffi juga tetap
eksis di dunia akting. Bermain di beberapa judul FTV, sinetron Buku Harian Baim
hingga sitkom OKB juga dijalaninya hingga saat ini. Selain itu, Raffi juga
kembali dengan single terbaru Johan (Jodoh Di Tangan Tuhan) saat berduet dengan
Laudya Chintya Bella.

Selain kariernya yang cemerlang, Raffi tidak lepas dari berita asmaranya dengan
rekan sesama artis. Mulai dari Laudya Chintya Bella, Bunga Zainal, Ratna Galih,
Tyas Mirasih, dan Velove Vexia. Raffi kini menjadi subjek pembicaraan hangat di
media perihal hubungannya dengan penyanyi nostalgia Yuni Shara yang berusia 14
tahun lebih tua darinya. Hubungan yang bertahan 4 tahun tersebut akhirnya
kandas.Tidak adanya restu dari ibunda Raffi, Amy Qanita diisukan menjadi
penyebab putusnya asmara Raffi dan Yuni.

Pada tanggal 26 Februari di acara Dahsyatnya Award 2010, Raffi tampil berdua
dengan Yuni Shara di medley lagu Johan dan Kucari Jalan Terbaik. Berbagai
tawaran untuk memasangkan keduanya dalam satu projek pun berdatangan. Mulai dari
iklan, single duet 50 Tahun Lagi dan film Rumah Tanpa Jendela. Raffi juga mulai
menjajal peruntungan di dunia penyutradaraan dengan menggarap sebuah film pendek
berjudul Barbie yang dibintangi oleh Yuni. Film berdurasi 10 menit ini akhirnya
diganjar penghargaan Best Movie di malam penghargaan LA Lights Indie Movie 2011.

Di penghujung tahun 2011, Raffi kembali dengan film terbaru berjudul Pocong
Kesetanan yang bergenre horor/komedi. Eksistensi dan produktifitas Raffi dalam
menghasilkan karya baik dari program tv, sinetron, FTV, film layar lebar, iklan
dan beberapa bisnis yang dikelola Raffi, salah satunya rumah produksi Barometer
Lite , membuat salah satu tabloid ternama di Indonesia menempatkan nama Raffi
pada posisi ke 4 dari 9 artis Indonesia terkaya 2011.

Pada tanggal 17 Oktober 2014, 3 hari sebelum Pelantikan Presiden Joko Widodo,
Raffi resmi mempersunting gadis pujaan hatinya, Nagita Slavina yang tak lain
aktris cantik sekaligus teman masa kecilnya. Pernikahan Raffi dengan Nagita atau
yang akrab disapa Gigi, menjadi pesta pernikahan selebritis termewah di tahun
2014. Pernikahan keduanya mampu menyedot perhatian dan membuat heboh masyarakat
Indonesia pada saat itu.

Pernikahan mewah Raffi tersebut di gelar di 3 kota besar, yakni Jakarta, Bali,
dan Bandung. Mulai dari prosesi adat Jawa, akad nikah, resepsi di Jakarta,
Private Party di Bali, hingga Ngunduh Mantu di Bandung disiarkan secara langsung
oleh beberapa stasiun televisi nasional selama berhari-hari pada saat itu.

Jauh sebelum mereka memutuskan untuk menikah, Raffi dan Gigi sempat terlibat
proyek bersama. Keduanya sama-sama membintangi FTV bertajuk "Tikus dan Kucing
Mencari Cinta" produksi Frame Ritz.

Tanggal 15 Agustus 2015 istri dari Raffi Ahmad yaitu Nagita Slavina, melahirkan
seorang bayi laki-laki yang diberi nama Rafathar Malik Ahmad. Nama yang
diberikan tersebut memiliki arti khusus untuk pasangan yang biasa disebut RANS
oleh penggemarnya ini. "Rafathar" dari bahasa Arab artinya anak pertama yang
ditinggikan derajatnya. Lalu nama "Malik" itu nama kakek, penguasa raja.
Sedangkan "Ahmad" adalah nama keluarga.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Brebes

Kabupaten Brebes (bahasa Jawa: ê¦¨ê¦½ê¦§ê¦¼ê¦±ê§) adalah salah satu Kabupaten di Provinsi
Jawa Tengah, Indonesia. Luas wilayahnya 1.902,37Â kmÂ², jumlah penduduknya sekitar
1.732.719 jiwa (2010). Ibukotanya ada di Kecamatan Brebes. Brebes merupakan
kabupaten dengan jumlah penduduk paling banyak di Jawa Tengah, dan paling luas
di Jawa Tengah ke-2 setelah Kabupaten Cilacap.

Ada beberapa pendapat mengenai asal usul nama Brebes. Salah satu pendapat
menyatakan bahwa nama Brebes berasal dari kata "Bara" dan "Basah", bara berarti
hamparan tanah luas dan basah berarti banyak mengandung air. Keduanya cocok
dengan keadaan daerah Brebes yang merupakan dataran luas yang berair. Karena
perkataan bara di ucapkan bere sedangkan basah di ucapkan besah maka untuk
mudahnya di ucapkan Brebes. Dalam Bahasa Jawa perkataan Brebes atau mbrebes
berarti tansah metu banyune yang berarti selalu keluar airnya.

Nama Brebes muncul sejak zaman Mataram. Kota ini berderet dengan kota-kota tepi
pantai lainnya seperti Pekalongan, Pemalang, dan Tegal. Brebes pada saat itu
merupakan bagian dari wilayah Kabupaten Tegal.

Pada tanggal 17 Januari 1678 di Jepara diadakan pertemuan Adipati Kerajaan
Mataram se Jawa Tengah, termasuk Arya Martalaya, Adipati Tegal dan Arya
Martapura, Adipati Jepara. Karena tidak setuju dengan acara penandatanganan
naskah kerjasama antara Amangkurat Admiral dengan Belanda terutama dalam
menumpas pemberontakan Trunajaya dengan imbalan tanah-tanah milik Kerajaan
Mataram, maka terjadi perang tanding antara kedua adipati tersebut. Peristiwa
berdarah ini merupakan awal mula terjadinya Kabupaten Brebes dengan Bupati
berwenang .Sehari setelah peristiwa berdarah tersebut yaitu tanggal 18 Januari
1678, Sri Amangkurat II yang berada di Jepara mengangkat beberapa Adipati/
Bupati sebagai pengagganti Adipati-adipati yang gugur. Untuk kabupaten Brebes di
jadikan kabupaten mandiri dengan adipati Arya Suralaya yang merupakan adik dari
Arya Martalaya. Pengangkatan Arya Suralaya sekaligus titimangsa pemecahan
Kadipaten Tegal menjadi dua bagian yaitu Timur tetap disebut Kadipaten Tegal dan
bagian barat di sebut Kabupaten Brebes.

Kabupaten Brebes terletak di bagian Utara paling Barat Provinsi Jawa Tengah, di
antara koordinat 108Â° 41'37,7" - 109Â° 11'28,92" Bujur Timur dan 6Â° 44'56'5" - 7Â°
20'51,48 Lintang Selatan dan berbatasan langsung dengan wilayah Provinsi Jawa
Barat. Penduduk Kabupaten Brebes mayoritas menggunakan bahasa Jawa yang yang
mempunyai ciri khas yang tidak dimiliki oleh daerah lain, biasanya disebut
dengan Bahasa Jawa Brebes. Namun terdapat Kenyataan pula bahwa sebagian penduduk
Kabupaten Brebes juga bertutur dalam bahasa Sunda dan banyak nama tempat yang
dinamai dengan bahasa Sunda menunjukan bahwa pada masa lalu wilayah ini adalah
bagian dari wilayah Sunda. Daerah yang masyarakatnya sebagian besar menggunakan
bahasa Sunda atau biasa disebut dengan Bahasa Sunda Brebes, adalah meliputi
Kecamatan Salem, Banjarharjo,dan Bantarkawung, dan sebagian lagi ada di beberapa
desa di Kecamatan Losari, Tanjung, Kersana, Ketanggungan dan Larangan.

Berdasarkan naskah kuno primer Bujangga Manik (yang menceriterakan perjalanan
Prabu Bujangga Manik, seorang pendeta Hindu Sunda yang mengunjungi tempat-tempat
suci agama Hindu di pulau Jawa dan Bali pada awal abad ke-16), yang saat ini
disimpan pada Perpustakaan Boedlian, Oxford University, Inggris sejak tahun
1627, batas Kerajaan Sunda di sebelah timur adalah Ci Pamali (sekarang disebut
sebagai Kali Brebes atau Kali Pemali yang melintasi pusat kota Brebes) dan Ci
Serayu (yang saat ini disebut Kali Serayu) di Provinsi Jawa Tengah.

Ibukota kabupaten Brebes terletak di bagian timur laut wilayah kabupaten. Kota
Brebes bersebelahan dengan Kota Tegal, sehingga kedua kota ini dapat dikatakan
"menyatu".

Brebes merupakan kabupaten yang cukup luas di Provinsi Jawa Tengah. Sebagian
besar wilayahnya adalah dataran rendah. Bagian barat daya merupakan dataran
tinggi (dengan puncaknya Gunung Pojoktiga dan Gunung Kumbang), sedangkan bagian
tenggara terdapat pegunungan yang merupakan bagian dari Gunung Slamet.

Pantai yang berada di Kabupaten Brebes merupakan tempat bermuaranya sungai besar
dan kecil yang menyebabkan daerah pantainya makin bertambah ke arah laut
(prograding). Pantai di Brebes dapat dikelompokkan menjadi tiga jenis pantai,
yaitu: pantai delta (Delta Losari dan Pemali), pantai teluk (Teluk Bangsri) dan
pantai lurus (Randusanga). Berdasarkan tingkat perkembangan atau penambahan
daerah pantainya, pantai delta mengalami perubahan paling dinamis, diikuti oleh
pantai teluk kemudian oleh pantai lurus.

Pembagian zonasi pantai terdiri dari bagian barat mulai dari Losari (Prapag
Kidul dan Prapag Lor), Teluk Bangsri sampai dengan sekitar muara sungai Nippon
(Desa Sawojajar dan Kaliwlingi) baik untuk pengembangan konservasi tanaman bakau
(mangrove) yang dapat berfungsi untuk pemulihan daya dukung lingkungan,
sedangkan wilayah pantai bagian timur mulai sebelah timur sungai kamal sampai
dengan Pantai Randusanga Kulon sangat baik untuk dikembangkan menjadi Kawasan
Pelabuhan Antarpulau maupun Kawasan Pariwisata Pantai.

Wilayah pesisir pantai Kabupaten Brebes yang mempunyai panjang pantai Â± 72,93Â km
yang meliputi 14 desa di 5 kecamatan memiliki potensi yang tak ternilai bagi
masyarakat. Perairan pantai tidak saja menjadi sumber pangan yang produktif,
tetapi juga sebagai gudang mineral, alur pelayaran, tempat rekreasi dan juga
sebagai tangki pencerna bahan buangan hasil kegiatan manusia. Besarnya sumber
alam yang terkandung di dalamnya, hayati maupun non hayati serta aneka kegunaan
yang bersifat ganda merupakan bukti yang tidak dapat disangkal, bahkan menjadi
tumpuan harapan manusia dalam usahanya memenuhi kebutuhan pangan yang terus
meningkat pada masa mendatang.

Sebagai daerah yang mempunyai wilayah cukup luas yang terdiri dari pegunungan
dan wilayah pantai, terdapat sungai-sungai yang mempunyai arus cukup deras
terutama saat musim hujan. Aliran sungai yang melintas pada umumnya membentang
dari arah dataran tinggi di wilayah selatan (daerah hulu), ke dataran rendah di
wilayah utara (daerah hilir) menuju ke Laut Jawa yaitu:

DPRD Kabupaten Brebes hasil Pemilihan Umum Legislatif 2014 tersusun dari 9
partai politik, dengan perincian sebagai berikut:

Ibukota kabupaten Brebes terletak sekitar 177Â km sebelah barat Kota Semarang,
atau 330Â km sebelah timur Jakarta. Kabupaten ini dilalui jalur pantura, dan
menjadi pintu masuk utama Jawa Tengah di sisi barat dari arah Jakarta/Cirebon,
sehingga Brebes memiliki posisi yang cukup strategis. Selain itu, juga terdapat
jalan provinsi sebagai jalur alternatif menuju ke kota-kota di Jawa Tengah
bagian selatan seperti Purwokerto, Kebumen, dan Yogyakarta.

Terdapat pula Jalan Tol yang menguhubungkan provinsi Jawa Barat dengan Jawa
Tengah yaitu ruas jalan tol Kanci - Pejagan sepanjang 35 KM yang 12 KM di
antaranya melintasi wilayah Kabupaten Brebes yang pintu gerbangnya terdapat di
desa Tegongan.Dengan adanya jalan tol ini, lalu-lintas semakin lancar terutama
untuk yang menuju arah Purwokerto/Yogyakarta apalagi saat musim mudik lebaran.

Ada dua jalur rel kereta api dari arah Jakarta/Cirebon, yakni jalur menuju timur
(Semarang) dan jalur menuju selatan (Purwokerto). Stasiun kereta api utama
adalah Stasiun Brebes, di samping stasiun lainnya seperti: Tanjung, Kersana,
Ketanggungan, Larangan, Bumiayu, dll.

Di wilayah kecamatan Losari, masih dapat dijumpai alat transportasi tradisional
yaitu Dokar atau masyarakat setempat menyebutnya dengan nama Per.

Disamping adanya pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) yang tersebar di seluruh
ibukota kecamatan dan di beberapa desa, terdapat pula rumah sakit - rumah sakit
baik yang dikelola pemerintah maupun swasta yaitu:



https://id.wikipedia.org/wiki/Cak_Lontong

Lies Hartono (atau yang lebih dikenal sebagai Cak Lontong, lahir di Magetan, 7
Oktober 1970; umur 46 tahun) adalah pelawak asal Indonesia. Ia terkenal dengan
lawakan yang lucu dan mengena tanpa menjelek-jelekkan dan merendahkan pihak
lain. Lawakannya sederhana dan disampaikan dengan bahasa baku terstruktur, namun
mengandung logika absurd yang menantang pendengar untuk berpikir. Cak Lontong
juga terkenal sebagai ahli silogisme dan kadang suka menyelipkan peribahasa
ciptaannya. Dia membawa angin baru bagi dunia lawak Indonesia.

Sebagai komedian, Cak Lontong serbabisa dengan segala situasi, baik dalam
lawakan berkelompok, maupun tampil tunggal. Ia memulai kariernya dengan grup
lawak Ludruk Cap Toegoe di Surabaya. Insinyur alumnus Institut Teknologi Sepuluh
Nopember (ITS) ini terkenal setelah menjadi bintang di Republik BBM asuhan
Effendi Ghazali, tampil reguler di stand up comedian (komika) di Stand Up Comedy
Show, Metro TV, dan panelis di Indonesia Lawak Klub, Trans 7.

Nama Cak Lontong sebagai pelawak sudah punya karakter tersendiri. Kekhasan
itulah yang membuat ia berbeda dengan pelawak lainnya, seperti mengucapkan salam
lemper sebagai kata pembuka sebelum melawak. Selama ini Cak Lontong dikenal
sebagai pelawak yang jago plesetan dan anekdot. Ia dituntut untuk cerdas, rada
nyinyir, bisa menganalisis, dan mampu menawarkan solusi dari setiap topik yang
diangkat.

Ia pun juga menjelaskan jika seorang komika menyalahkan penonton, itu bukan
komika sejati, tetapi komika yang manja. Padahal tugas komika adalah menghibur
penonton. Jika komika tidak bisa menghibur penonton, maka tugas komika gagal.
Bukan penonton yang disalahkan, karena kegagalan si komika. Justru si komika
yang tidak mampu memahami suasana. Diakui Cak Lontong, saat ini banyak komika
yang tampil dengan materi bersingungan dengan kritik sosial dan SARA. Padahal
banyak materi yang tidak harus membuat sakit hati orang karena menurutnya, tugas
komika itu menghibur orang banyak.

Guna menghindari materi yang menyinggung, Cak Lontong selalu mencari materi dari
premis-premis sederhana baik dari sebuah kata atau istilah, misalnya tentang
kata sabar, takut, atau istilah mikir dan gaptek.

Nama Lontong yang ia gunakan berasal dari pengalaman masa kecilnya, di mana pada
waktu kanak-kanak hingga remaja, Lies mempunyai badan yang kurus dan tinggi
menyerupai lontong, sehingga ia dipanggil dengan julukan demikian oleh
teman-teman dan keluarganya. Kata Cak merupakan panggilan umum bagi lelaki di
Jawa Timur.

Saat ini, kariernya pun terus meningkat di dunia hiburan. Tak hanya tampil di
layar kaca maupun berbagai pentas, ia juga sempat bermain di film komedi layar
lebar yang berjudul Comic 8 sebagai figuran. Ini adalah film pertama yang ia
bintangi, menurut Cak Lontong, sebelumnya ia sempat mendapatkan tawaran main
film, tetapi dinilai kurang cocok. Ia berpendapat bahwa ia ikut akting untuk
meramaikan film komedi dan menikmati perannya sebagai komedian, apalagi filmnya
termasuk sukses dengan banyaknya penonton dan diapresiasi.

Ia juga menyatakan bahwa dengan komedi yang lahir dan berkembang dari stand-up
comedy, masyarakat kini punya pilihan film komedi lebih banyak lagi, yang
sebelumnya hanya disuguhi komedi berbau horor atau seks.



https://id.wikipedia.org/wiki/Arema_Cronus_FC

Arema FC (dahulu bernama Arema Malang) adalah sebuah klub sepak bola yang
bermarkas di Malang, Jawa Timur, Indonesia. Arema didirikan pada tanggal 11
Agustus 1987, Arema mempunyai julukan "Singo Edan" . Mereka bermain di Stadion
Kanjuruhan dan Stadion Gajayana. Arema adalah tim sekota dari Persema Malang. Di
musim 2010-11, di acara launching sempat menggunakan nama Arema FC, namun dua
hari kemudian kembali lagi ke nama Arema Indonesia.

Sejak hadir di persepak bolaan nasional, Arema telah menjadi ikon dari warga
Malang Raya (Kota Malang, Kabupaten Malang, Kota Batu) dan sekitarnya. Sebagai
perwujudan dari simbol Arema, hampir di setiap sudut kota hingga gang-gang kecil
terdapat patung dan gambar singa. Kelompok suporter mereka dipanggil Aremania
dan Aremanita (untuk pendukung wanita)

Nama Arema adalah legenda Malang. Adalah Kidung Harsawijaya yang pertama kali
mencatat nama tersebut, yaitu kisah tentang Patih Kebo Arema di kala Singosari
diperintah Raja Kertanegara. Prestasi Kebo Arema gilang gemilang. Ia mematahkan
pemberontakan Kelana Bhayangkara seperti ditulis dalam Kidung Panji Wijayakrama
hingga seluruh pemberontak hancur seperti daun dimakan ulat. Demikian pula
pemberontakan Cayaraja seperti ditulis kitab Negarakretagama. Kebo Arema pula
yang menjadi penyangga politik ekspansif Kertanegara. Bersama Mahisa Anengah,
Kebo Arema menaklukkan Kerajaan Pamalayu yang berpusat di Jambi. Kemudian bisa
menguasai Selat Malaka. Sejarah heroik Kebo Arema memang tenggelam. Buku-buku
sejarah hanya mencatat Kertanegara sebagai raja terbesar Singosari, yang pusat
pemerintahannya dekat Kota Malang.

Sampai akhirnya pada dekade 1980-an muncul kembali nama Arema. Tidak tahu
persis, apakah nama itu menapak tilas dari kebesaran Kebo Arema. Yang pasti,
Arema merupakan penunjuk sebuah komunitas asal Malang. Arema adalah akronim dari
Arek Malang. Arema kemudian menjelma menjadi semacam "subkultur" dengan
identitas, simbol dan karakter bagi masyarakat Malang. Diyakini, Arek Malang
membangun reputasi dan eksistensinya di antaranya melalui musik rock dan
olahraga. Selain tinju, sepak bola adalah olahraga yang menjadi jalan bagi arek
malang menunjukkan reputasinya. Sehingga kelahiran tim sepak bola Arema adalah
sebuah keniscayaan.

(Arema Football Club/Persatuan Sepak Bola Arema nama resminya) lahir pada
tanggal 11 Agustus 1987, dengan semangat mengembangkan persepak bolaan di
Malang. Pada masa itu, tim asal Malang lainnya Persema Malang bagai sebuah
magnet bagi arek Malang. Stadion Gajayana âhome base klub pemerintah ituâ selalu
disesaki penonton. Di mana posisi Arema waktu itu? Yang pasti, klub itu belum
mengejawantah sebagai sebuah komunitas sepak bola. Ia masih jadi sebuah
âutopiaâ.

Adalah Acub Zaenal mantan Gubernur Irian Jaya ke-3 dan mantan pengurus PSSI
periode 80-an yang kali pertama punya andil menelurkan pemikiran membentuk klub
Galatama di kota Malang setelah sebelumnya membangun klub Perkesa 78 bersama
Dirk âDerekâ Sutrisno (Alm), pendiri klub Armada â86.

Dari sinilah, Acub Zaenal lantas mengambil alih dan berusaha menyelamatkan
Arema`86 supaya tetap survive. Setelah diambil alih, nama Arema`86 akhirnya
diubah menjadi Arema dan ditetapkan pula berdirinya Arema Galatama pada 11
Agustus 1987 sesuai dengan akta notaris Pramu Haryono SHâalmarhumâNo 58.
âPenetapan tanggal 11 Agustus 1987 itu, seperti air mengalir begitu saja, tidak
berdasar penetapan (pilihan) secara khusus,â.

Dari pendirian bulan Agustus itulah kemudian simbol Singo (Singa) muncul.
"Agustus itu identik dg Zodiac Leo atau Singo (sesuai dengan horoscop).

Di awal keikut sertaan di Kompetisi Galatama, gerilya mencari pemain dilakukan
satu bulan sebelum Arema resmi didirikan.Pemain-pemain seperti Maryanto
(Persema), Jonathan (Satria Malang), Kusnadi Kamaludin (Armada), Mahdi Haris
(Arseto), Jamrawi dan Yohanes Geohera (Mitra Surabaya), sampai kiper Dony
Latuperisa yang kala itu tengah menjalani skorsing PSSI karena kasus suap,
direkrut. Pelatih sekualitas Sinyo Aliandoe, juga bergabung.

Hanya saja, masih ada kendala yakni menyangkut mess pemain. Beruntung, Lanud
Bandar Udara Abdul Rachman Saleh mau membantu dan menyediakan barak prajurit
Paskhas TNI AU untuk tempat penampungan pemain. Selain barak, lapangan Pagas Abd
Saleh, juga dijadikan tempat berlatih. Praktis Maryanto dkk ditampung di barak.
âTNI-AU memberikan andil yang besar pada Arema.

Prestasi klub Arema bisa dibilang seperti pasang surut, walaupun tak pernah
menghuni papan bawah klasemen, hampir setiap musim kompetisi Galatama Arema F.C.
tak pernah konstan di jajaran papan atas klasemen, namun demikian pada tahun
1992 Arema berhasil menjadi juara Galatama. Dengan modal pemain-pemain handal
seperti Aji Santoso, Mecky Tata, Singgih Pitono, Jamrawi dan eks pelatih PSSI M
Basri, Arema mampu mewujudkan mimpi masyarakat kota Malang menjadi juara
kompetisi elit di Indonesia.

Sejak mengikuti Liga Indonesia, Arema F.C. tercatat sudah 7 kali masuk putaran
kedua. Sekali ke babak 12 besar (1996/97) dan enam kali masuk 8 besar( 1999/00,
2001, 2002, 2005, 2006,& 2007). Walaupun berprestasi lumayan, tetapi Arema tidak
pernah lepas dari masalah dana. Hampir setiap musim kompetisi masalah dana ini
selalu menghantui sehingga tak heran hampir setiap musim manajemen klub selalu
berganti. Pada tahun 2003, Arema mengalami kesulitan keuangan parah yang
berpengaruh pada prestasi tim. Hal tersebut yang kemudian membuat Arema FC
diakuisisi pengelolaanya diserahkan ke PT Bentoel Internasional Tbk pada
pertengahan musim kompetisi 2003 meskipun pada akhirnya Arema terdegradasi ke
Divisi I. Sejak kepemilikan Arema dipegang oleh PT Bentoel Internasional Tbk,
prestasi Arema semakin meningkat; 2004 juara Divisi I, 2005, dan 2006 juara Copa
Indonesia, 2007 juara Piala Soeratin LRN U-18. Pada tahun 2006 dan 2007 Arema
dan Benny Dollo mendapatkan penghargaan dari Tabloid Bola sebagai tim terbaik
dan Pelatih terbaik.

Kompetisi Liga Super Indonesia ke-1 2008-2009 Arema berada di urutan ke-10. Dua
bulan Setelah kompetisi usai tepatnya 3 Agustus 2009 di Hotel Santika Malang
pemilik klub Arema, PT Bentoel Investama, Tbk melepas Arema ke kumpulan
orang-orang peduli terhadap Arema (konsorsium). Pelepasan Arema ini adalah
dampak dari penjualan saham mayoritas PT Bentoel Investama, Tbk. ke British
American Tobacco. Sebelumnya ada wacana untuk menggabungkan Arema dengan Persema
Malang menjadi satu, namun ditolak oleh Aremania. Arema pada musim kompetisi
2009-10 yang ditukangi oleh Robert Rene Alberts meraih gelar Juara Liga Super
Indonesia dan Runner-up Piala Indonesia.

Catatan: Bendera menunjukkan tim nasional sesuai dengan peraturan FIFA. Pemain
dapat memiliki lebih dari satu kewarganegaraan non-FIFA.



https://id.wikipedia.org/wiki/Republik_Irlandia

Irlandia (bahasa Irlandia: Ãire, diucapkanÂ [ËeËÉ¾Ê²É]Â ( simak), bahasa Inggris:
Ireland , diucapkanÂ [ËaÉªrlÉnd]Â ( simak), IPA: [ËaÉ¾lÉnd]), dideskripsikan sebagai
Republik Irlandia (bahasa Irlandia: Poblacht na hÃireann, bahasa Inggris:
Republic of Ireland ) adalah sebuah negara yang mencakup lima perenam Pulau
Irlandia yang terletak di bagian barat laut Eropa. Populasi Irlandia berjumlah
lebih dari 4 juta jiwa dan termasuk anggota Uni Eropa. Wilayah Pulau Irlandia
yang tidak termasuk republik ini dimiliki oleh Irlandia Utara, bagian dari
Britania Raya. Di sebelah timur berbatasan dengan Laut Irlandia, sebelah utara
Irlandia Utara, sebelah barat dan selatan Samudra Atlantik.

Pada 29 Desember 1937, perjanjian yang mengakui kemerdekaan Irlandia
ditandatangani oleh pemimpin Irlandia Selatan dan pemerintah Britania Raya.
Namun, dengan alasan tengah berlangsungnya Perang Dunia II, Inggris tidak
melaksanakan isi perjanjian tersebut. Setelah perang berakhir, pada tahun 1949,
rakyat Irlandia selatan yang mayoritas Katolik, mengumumkan secara resmi
kemerdekaannya dari Britania Raya. Kemerdekaan ini berhasil dicapai setelah
rakyat Irlandia selama delapan abad berjuang melawan Britania Raya.

Irlandia mencakup 70.273Â kmÂ² atau 83% dari luas Pulau Irlandia di bagian
selatan, dengan sisanya merupakan wilayah Irlandia Utara. Batas baratnya adalah
Samudra Atlantik, sedangkan di timur terdapat Laut Irlandia yang berhubungan
dengan samudra lewat Selat St. George dan Laut Keltik. Pesisir barat Irlandia
terdiri dari tebing, bukit, dan gunung kecil. Bagian dalamnya dilewati berbagai
sungai, salah satunya adalah Sungai Shannon. Kota-kota di Irlandia antara lain
Dublin, Cork, Galway, dan Limerick.

Iklim di Irlandia adalah sedang dan dipengaruhi oleh arus Atlantik Utara. Musim
panasnya tidak begitu panas dan musim dinginnya juga tidak terlalu dingin.
Beberapa bagian Irlandia mendapatkan 275 hari dengan hujan dalam setahun.

Irlandia secara tradisional dibagi dalam 26 county (contae atau condae dalam
bahasa Irlandia) yang masih digunakan hingga kini dalam konteks kebudayaan dan
olahraga. 26 county tersebut adalah bagian dari 4 provinsi: Connacht, Ulster,
Leinster, dan Munster.

Secara administratif, beberapa dari 26 county tersebut telah mengalami
restrukturisasi, misalnya County Dublin yang telah dihapus dan dipecah menjadi
tiga dewan county pada tahun 1990-an dan County Tipperary yang telah dibagi
secara administratif menjadi dua county terpisah sejak tahun 1890-an sehingga
pada masa kini terdapat 29 county administratif dan 5 kota, yaitu Dublin, Cork,
Limerick, Galway, dan Waterford. Kilkenny juga adalah sebuah kota namun tidak
mempunyai dewan kota. Selain itu, ada pula lima borough yang mempunyai sejumlah
otonomi dalam countynya:

County-county ini juga dikelompokkan dalam wilayah-wilayah untuk keperluan
statistik:



https://id.wikipedia.org/wiki/Riau

Riau (Jawi: Ø±ÙØ§Ù) adalah sebuah provinsi di Indonesia yang terletak di bagian
tengah pulau Sumatera. Provinsi ini terletak di bagian tengah pantai timur Pulau
Sumatera, yaitu di sepanjang pesisir Selat Melaka. Hingga tahun 2004, provinsi
ini juga meliputi Kepulauan Riau, sekelompok besar pulau-pulau kecil
(pulau-pulau utamanya antara lain Pulau Batam dan Pulau Bintan) yang terletak di
sebelah timur Sumatera dan sebelah selatan Singapura. Kepulauan ini dimekarkan
menjadi provinsi tersendiri pada Juli 2004. Ibu kota dan kota terbesar Riau
adalah Pekanbaru. Kota besar lainnya antara lain Dumai, Selatpanjang,
Bagansiapiapi, Bengkalis, Bangkinang, Tembilahan, dan Rengat.

Riau saat ini merupakan salah satu provinsi terkaya di Indonesia, dan sumber
dayanya didominasi oleh sumber alam, terutama minyak bumi, gas alam, karet,
kelapa sawit dan perkebunan serat. Tetapi, penebangan hutan yang merajalela
telah mengurangi luas hutan secara signifikan, dari 78% pada 1982 menjadi hanya
33% pada 2005. Rata-rata 160,000 hektare hutan habis ditebang setiap tahun,
meninggalkan 22%, atau 2,45 juta hektare pada tahun 2009. Deforestasi dengan
tujuan pembukaan kebun-kebun kelapa sawit dan produksi kertas telah menyebabkan
kabut asap yang sangat mengganggu di provinsi ini selama bertahun-tahun, dan
menjalar ke negara-negara tetangga seperti Malaysia dan Singapura.

Ada tiga kemungkinan asal kata riau yang menjadi nama provinsi ini. Pertama,
dari kata Portugis, rio berarti sungai. Pada tahun 1514, terdapat sebuah
ekspedisi militer Portugis yang menelusuri Sungai Siak, dengan tujuan mencari
lokasi sebuah kerajaan yang diyakini mereka ada pada kawasan tersebut, dan
sekaligus mengejar pengikut Sultan Mahmud Syah yang melarikan diri setelah
kejatuhan Kesultanan Malaka.

Versi kedua menyebutkan bahwa riau berasal dari kata riahi yang berarti air
laut. Kata ini diduga berasal dari tokoh Sinbad al-Bahar dalam kitab Seribu Satu
Malam, dan versi ketiga menyebutkan bahwa kata ini berasal dari penuturan
masyarakat setempat, diangkat dari kata rioh atau riuh, yang berarti ramai,
hiruk pikuk orang bekerja. Besar kemungkinan nama ini memang berasal dari
penamaan rakyat setempat, yaitu orang Melayu yang hidup di daerah Bintan, yang
kini masuk wilayah Kepulauan Riau. Nama itu kemungkinan telah mulai terkenal
semenjak Raja Kecik memindahkan pusat kerajaan Melayu dari Johor ke Ulu Riau
pada tahun 1719.

Riau diduga telah dihuni sejak masa antara 10.000-40.000 SM. Kesimpulan ini
diambil setelah penemuan alat-alat dari zaman Pleistosin di daerah aliran sungai
Sungai Sengingi di Kabupaten Kuantan Singingi pada bulan Agustus 2009. Alat batu
yang ditemukan antara lain kapak penetak, perimbas, serut, serpih dan batu inti
yang merupakan bahan dasar pembuatan alat serut dan serpih. Tim peneliti juga
menemukan beberapa fosil kayu yang diprakirakan berusia lebih tua dari alat-alat
batu itu. Diduga manusia pengguna alat-alat yang ditemukan di Riau adalah
pithecanthropus erectus seperti yang pernah ditemukan di Sangiran, Jawa Tengah.
Penemuan bukti ini membuktikan ada kehidupan lebih tua di Riau yang selama ini
selalu mengacu pada penemuan Candi Muara Takus di Kampar sebagai titik awalnya.

Pada awal abad ke-16, Tome Pires, seorang penjelajah Portugal, mencatat dalam
bukunya, Summa Oriental bahwa kota-kota di pesisir timur Sumatera antara suatu
daerah yang disebutnya Arcat (sekitar Aru dan Rokan) hingga Jambi merupakan
pelabuhan dagang yang dikuasai oleh raja-raja dari Minangkabau. Di wilayah
tersebut, para pedagang Minangkabau mendirikan kampung-kampung perdagangan di
sepanjang Sungai Siak, Kampar, Rokan, dan Indragiri, dan penduduk lokal
mendirikan kerajaan-kerajaan semiotonom yang diberi kebebasan untuk mengatur
urusan dalam negerinya, tetapi diwajibkan untuk membayar upeti kepada para raja
Minangkabau. Satu dari sekian banyak kampung yang terkenal adalah Senapelan yang
kemudian berkembang menjadi Pekanbaru, yang kini menjadi ibu kota provinsi.

Sejarah Riau pada masa pra-kolonial didominasi beberapa kerajaan otonom yang
menguasai berbagai wilayah di Riau. Kerajaan yang terawal, Kerajaan Keritang,
diduga telah muncul pada abad keenam, dengan wilayah kekuasaan diperkirakan
terletak di Keritang, Indragiri Hilir. Kerajaan ini pernah menjadi wilayah
taklukan Majapahit, namun seiring masukkan ajaran Islam, kerajaan tersebut
dikuasai pula oleh Kesultanan Melaka. Selain kerajaan ini, terdapat pula
Kerajaan Kemuning, Kerajaan Batin Enam Suku, dan Kerajaan Indragiri, semuanya
diduga berpusat di Indragiri Hilir.

Kesultanan Indragiri didirikan pada tahun 1298 oleh Raja Merlang I, yang uniknya
tidak berkedudukan di Indragiri, melainkan di Melaka. Urusan pemerintahan
diserahkan pada para pembesar tradisional. Baru pada masa kekuasaan Narasinga II
sekitar tahun 1473, para raja Indragiri mulai menetap di pusat pemerintahannya
di Kota Tua. Pada tahun 1815, dibawah Sultan Ibrahim, ibu kota kerajaan
dipindahkan ke Rengat, yang kini menjadi ibu kota Kabupaten Indragiri Hulu. Pada
masa inilah Belanda mulai campur tangan dengan urusan internal Indragiri,
termasuk dengan mengangkat seorang Sultan Muda yang berkedudukan di Peranap.

Dengan adanya traktat perdamaian dan persahabatan yang ditandatangani pada
tanggal 27 September 1938 antara Indragiri dengan Belanda, maka Kesultanan
Indragiri menjadi zelfbestuur lindungan Belanda, dipimpin seorang controleur
yang memegang wewenang mutlak terhadap kekuasaan lokal.

Kesultanan Siak Sri Inderapura didirikan oleh Raja Kecil dari Pagaruyung pada
tahun 1723. Siak segera saja menjadi sebuah kekuatan besar yang dominan di
wilayah Riau: atas perintah Raja Kecil, Siak menaklukkan Rokan pada 1726 dan
membangun pangkalan armada laut di Pulau Bintan. Namun keagresifan Raja Kecil
ini segera ditandingi oleh orang-orang Bugis pimpinan Yang Dipertuan Muda dan
Raja Sulaiman. Raja Kecil terpaksa melepaskan pengaruhnya untuk menyatukan
kepulauan-kepulauan di lepas pantai timur Sumatera di bawah bendera Siak,
meskipun antara tahun 1740 hingga 1745 ia bangkit kembali dan menaklukkan
beberapa kawasan di Semenanjung Malaya.

Di akhir abad ke-18, Siak telah menjelma menjadi kekuatan yang dominan di
pesisir timur Sumatera. Pada tahun 1761, Sultan Abdul Jalil Syah III mengikat
perjanjian ekslusif dengan Belanda, dalam urusan dagang dan hak atas kedaulatan
wilayahnya, serta bantuan dalam bidang persenjataan. Walau kemudian muncul
dualisme kepemimpinan di dalam tubuh kesultanan yang awalnya tanpa ada
pertentangan di antara mereka, Raja Muhammad Ali, yang lebih disukai Belanda,
kemudian menjadi penguasa Siak, sementara sepupunya Raja Ismail, tidak disukai
oleh Belanda, muncul sebagai Raja Laut, menguasai perairan timur Sumatera sampai
ke Laut Cina Selatan, membangun kekuatan di gugusan Pulau Tujuh. Tahun 1780,
Siak menaklukkan daerah Langkat, termasuk wilayah Deli dan Serdang. Di bawah
ikatan perjanjian kerjasama mereka dengan VOC, pada tahun 1784 Siak membantu
tentara Belanda menyerang dan menundukkan Selangor, dan sebelumnya mereka telah
bekerjasama memadamkan pemberontakan Raja Haji Fisabilillah di Pulau Penyengat.

Invasi Belanda yang agresif ke pantai timur Sumatera tidak dapat dihadang oleh
Siak. Belanda mempersempit wilayah kedaulatan Siak, dengan mendirikan
Keresidenan Riau (Residentie Riouw) di bawah pemerintahan Hindia Belanda yang
berkedudukan di Tanjung Pinang. Para sultan Siak tidak dapat berbuat apa-apa
karena mereka telah terikat perjanjian dengan Belanda. Kedudukan Siak semakin
melemah dengan adanya tarik-ulur antara Belanda dan Inggris yang kala itu
menguasai Selat Melaka, untuk mendapatkan wilayah-wilayah strategis di pantai
timur Sumatera. Para sultan Siak saat itu terpaksa menyerah kepada kehendak
Belanda dan menandatangani perjanjian pada Juli 1873 yang menyerahkan Bengkalis
kepada Belanda, dan mulai saat itu, wilayah-wilayah yang sebelumnya menjadi
kekuasaan Siak satu demi satu berpindah tangan kepada Belanda. Pada masa yang
hampir bersamaan, Indragiri juga mulai dipengaruhi oleh Belanda, namun akhirnya
baru benar-benar berada di bawah kekuasaan Batavia pada tahun 1938. Penguasaan
Belanda atas Siak kelak menjadi awal pecahnya Perang Aceh.

Di pesisir, Belanda bergerak cepat menghapuskan kerajaan-kerajaan yang masih
belum tunduk. Belanda menunjuk seorang residen di Tanjung Pinang untuk mengawasi
daerah-daerah pesisir, dan Belanda berhasil memakzulkan Sultan Riau-Lingga,
Sultan Abdul Rahman Muazzam Syah pada Februari 1911.

Pada masa pendudukan Jepang di Indonesia, Riau menjadi salah satu sasaran utama
untuk diduduki. Bala tentara Jepang menduduki Rengat pada 31 Maret 1942. Seluruh
Riau dengan cepat tunduk di bawah pemerintahan Jepang. Salah satu peninggalan
masa pendudukan Jepang adalah jalur kereta api sepanjang 300Â km yang
menghubungkan Muaro Sijunjung dan Pekanbaru yang terbengkalai. Ratusan ribu
rakyat Riau dipaksa bekerja oleh tentara Jepang untuk menyelesaikan proyek ini.

Pada awal kemerdekaan Indonesia, bekas wilayah Keresidenan Riau dilebur dan
tergabung dalam Provinsi Sumatera yang berpusat di Bukittinggi. Seiring dengan
penumpasan simpatisan PRRI, Sumatera Tengah dimekarkan lagi menjadi tiga
provinsi, yakni Sumatera Utara, Sumatera Tengah, dan Sumatera Selatan. Ketika
itu, Sumatera Tengah menjadi basis terkuat dari PRRI, situasi ini menyebabkan
pemerintah pusat membuat strategi memecah Sumatera Tengah dengan tujuan untuk
melemahkan pergerakan PRRI.. Selanjutnya pada tahun 1957, berdasarkan
Undang-undang Darurat Nomor 19 tahun 1957, Sumatera Tengah dimekarkan menjadi
tiga provinsi yaitu Riau, Jambi dan Sumatera Barat. Kemudian yang menjadi
wilayah provinsi Riau yang baru terbentuk adalah bekas wilayah Kesultanan Siak
Sri Inderapura dan Keresidenan Riau serta ditambah Kampar yang sebelumnya pada
masa pendudukan tentara Jepang dimasukkan ke dalam wilayah Rhio Shu.

Riau sempat menjadi salah satu daerah yang terpengaruh Pemerintahan Revolusioner
Republik Indonesia pada akhir 1950-an. Pemerintah pusat menggelar Operasi Tegas
dibawah pimpinan Kaharuddin Nasution, yang kelak menjadi gubernur provinsi ini,
dan berhasil menumpas sisa-sisa simpatisan PRRI.

Setelah situasi keamanan berangsur pulih, pemerintah pusat mulai
mempertimbangkan untuk memindahkan ibu kota provinsi dari Tanjung Pinang ke
Pekanbaru, yang secara geografis terletak di tengah-tengah. Pemerintah akhirnya
menetapkan Pekanbaru sebagai ibu kota provinsi yang baru pada 20 Januari 1959
lewat Kepmendagri No. Desember 52/I/44-25.

Setelah jatuhnya Orde Lama, Riau menjadi salah satu tonggak pembangunan ekonomi
Orde Baru yang kembali menggeliat. Pada tahun 1944, ahli geologi NPPM, Richard
H. Hopper dan Toru Oki bersama timnya menemukan sumur minyak terbesar di Asia
Tenggara yaitu di Minas, Siak. Sumur ini awalnya bernama Minas No. 1. Minas
terkenal dengan jenis minyak Sumatera Light Crude (SLC) yang baik dan memiliki
kadar belerang rendah. Pada masa awal 1950-an, sumur-sumur minyak baru ditemukan
di Minas, Duri, Bengkalis, Pantaicermin, dan Petapahan. Eksploitasi minyak bumi
di Riau dimulai di Blok Siak pada September 1963, dengan ditandatanganinya
kontrak karya dengan PT California Texas Indonesia (kini menjadi Chevron Pacific
Indonesia). Provinsi ini sempat diandalkan sebagai penyumbang 70 persen dari
produksi minyak nasional pada tahun 1970-an.

Riau juga menjadi tujuan utama program transmigrasi yang dicanangkan oleh
pemerintahan Soeharto. Banyak keluarga dari Pulau Jawa yang pindah ke
perkebunan-perkebunan kelapa sawit yang baru dibuka di Riau, sehingga membentuk
suatu komunitas tersendiri yang kini berjumlah cukup signifikan.

Pada tahun 1999, Saleh Djasit terpilih menjadi putra daerah asli Riau kedua
(selain Arifin Achmad) dan pertama dipilih oleh DPRD Provinsi sebagai gubernur.
Pada tahun 2003, mantan Bupati Indragiri Hilir, Rusli Zainal, terpilih menjadi
gubernur, dan terpilih kembali lewat pemilihan langsung oleh rakyat pada tahun
2008. Mulai tanggal 19 Februari 2014, Provinsi Riau secara resmi dipimpin oleh
gubernur, Annas Maamun. Baru memimpin 7 Bulan, Annas Maamun dilengserkan setelah
Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) Menangkap Tangan Annas Maamun dalam kasus
Alih Fungsi Lahan di Kabupaten Kuansing. Saat Ini Provinsi Riau di pimpin Oleh
Plt yaitu Arsyadjuliandi Rachman (Andi Rachman).

Setelah kejatuhan Orde Baru, Riau menjadi salah satu sasaran provinsi yang akan
dimekarkan. Pada tahun 2002, pemerintah menetapkan pemekaran Kepulauan Riau yang
beribukota di Tanjung Pinang, dari provinsi Riau.

Luas wilayah provinsi Riau adalah 87.023,66Â kmÂ², yang membentang dari lereng
Bukit Barisan hingga Selat Malaka. Riau memiliki iklim tropis basah dengan
rata-rata curah hujan berkisar antara 2000-3000 milimeter per tahun, serta
rata-rata hujan per tahun sekitar 160 hari.

Jumlah penduduk provinsi Riau berdasarkan data Badan Pusat Statistik Provinsi
Riau tahun 2010 sebesar 5.543.031 jiwa. Kabupaten/Kota yang memiliki jumlah
penduduk terbanyak adalah Kota Pekanbaru dengan jumlah penduduk 903.902 jiwa,
sedangkan Kabupaten/Kota dengan jumlah penduduk terkecil adalah Kabupaten
Kepulauan Meranti yakni sebesar 176.371 jiwa.

Penduduk provinsi Riau terdiri dari bermacam-macam suku bangsa. Suku Melayu
merupakan masyarakat terbesar dengan komposisi 37,74% dari seluruh penduduk
Riau. Mereka umumnya berasal dari daerah pesisir di Rokan Hilir, Dumai,
Bengkalis, Kepulauan Meranti, hingga ke Pelalawan, Siak, Inderagiri Hulu dan
Inderagiri Hilir. Suku bangsa lainnya yaitu Jawa (25,05%), Minangkabau (11,26%),
Batak (7,31%), Banjar (3,78%), Tionghoa (3,72%), dan Bugis (2,27%). Ada juga
masyarakat asli Riau bersuku rumpun Minangkabau terutama yang berasal dari
daerah Rokan Hulu, Kampar, Kuantan Singingi, dan sebagian Inderagiri Hulu. Juga
masyarakat Mandailing di Rokan Hulu, yang lebih mengaku sebagai Melayu daripada
sebagai Minangkabau ataupun Batak.

Abad ke-19, masyarakat Banjar dari Kalimantan Selatan dan Bugis dari Sulawesi
Selatan, juga mulai berdatangan ke Riau. Mereka banyak bermukim di Kabupaten
Indragiri Hilir khususnya Tembilahan. Di bukanya perusahaan pertambangan minyak
Caltex pada tahun 1940-an di Rumbai, Pekanbaru, mendorong orang-orang dari
seluruh Nusantara untuk mengadu nasib di Riau.

Suku Jawa dan Sunda pada umumnya banyak berada pada kawasan transmigran.
Sementara etnis Minangkabau umumnya menjadi pedagang dan banyak bermukim pada
kawasan perkotaan seperti Pekanbaru, Bangkinang, Duri, dan Dumai. Begitu juga
orang Tionghoa pada umumnya sama dengan etnis Minangkabau yaitu menjadi pedagang
dan bermukim khususnya di Pekanbaru, serta banyak juga terdapat pada kawasan
pesisir timur seperti di Bagansiapiapi, Selatpanjang, Pulau Rupat dan Bengkalis.

Selain itu di provinsi ini masih terdapat sekumpulan masyarakat asli yang
tinggal di pedalaman dan pinggir sungai, seperti Orang Sakai, Suku Akit, Suku
Talang Mamak, dan Suku Laut.

Bahasa pengantar masyarakat provinsi Riau pada umumnya menggunakan Bahasa Melayu
dan Bahasa Indonesia. Bahasa Melayu umumnya digunakan di daerah-daerah pesisir
seperti Rokan Hilir, Bengkalis, Dumai, Pelalawan, Siak, Indragiri Hulu,
Indragiri Hilir dan di sekitar pulau-pulau. Bahasa Minang secara luas juga
digunakan oleh penduduk di provinsi ini, terutama oleh para oleh penduduk asli
di daerah Kampar, Kuantan Singingi, dan Rokan Hulu yang berbudaya serumpun
Minang serta para pendatang asal Sumatera Barat. Selain itu Bahasa Hokkien juga
masih banyak digunakan di kalangan masyarakat Tionghoa, terutama yang bermukim
di Pekanbaru, Selatpanjang, Bengkalis, dan Bagansiapiapi[butuh rujukan]. Dalam
skala yang cukup besar juga didapati penutur Bahasa Jawa yang digunakan oleh
keturunan para pendatang asal Jawa yang telah bermukim di Riau sejak masa
penjajahan dahulu, serta oleh para transmigran dari Pulau Jawa pada masa setelah
kemerdekaan. Di samping itu juga banyak penutur Bahasa Batak di kalangan
pendatang dari Provinsi Sumatera Utara.[butuh rujukan]

Dilihat dari komposisi penduduk provinsi Riau yang penuh kemajemukan dengan
latar belakang sosial budaya, bahasa, dan agama yang berbeda, pada dasarnya
merupakan aset bagi daerah Riau sendiri. Agama-agama yang dianut penduduk
provinsi ini sangat beragam, di antaranya Islam, Kristen Protestan, Kristen
Katolik, Hindu, Buddha, dan Konghucu.

Berbagai sarana dan prasarana peribadatan bagi masyarakat Riau sudah terdapat di
provinsi ini, seperti Mesjid Agung An-nur (Mesjid Raya di Pekanbaru), Masjid
Agung Pasir Pengaraian, dan Masjid Raya Rengat bagi umat muslim. Bagi umat
Katolik/Protestan di antaranya terdapat Gereja Santa Maria A Fatima, Gereja HKBP
di Pekanbaru, GBI Dumai, Gereja Kalam Kudus di Selatpanjang, Gereja Katolik
Santo Petrus dan Paulus di Bagansiapiapi, Gereja Methodist (Jemaat Wesley) di
Bagansiapiapi.[butuh rujukan] Bagi umat Buddha/Tridharma terdapat Vihara Dharma
Loka, Vihara Dhamma Metta Arama, dan Cetiya Tri Ratna di Pekanbaru; Vihara
Sejahtera Sakti di Selatpanjang; Kelenteng Ing Hok Kiong, Vihara Buddha Sasana,
Vihara Buddha Sakyamuni di Bagansiapiapi. Bagi Umat Hindu adalah Pura Agung
Jagatnatha di Pekanbaru.[butuh rujukan]

Berdasarkan surat keputusan Presiden tertanggal 27 Februari 1958 nomor
258/M/1958 diangkat Mr. S.M. Amin, sebagai Gubernur pertama provinsi Riau yang
dilantik pada tanggal 5 Maret 1958 di Tanjung Pinang.

Berdasarkan Pemilihan umum legislatif 2014, DPRD Riau hasil Pemilihan Umum
Legislatif 2014 tersusun dari sepuluh partai, dengan perincian sebagai berikut:

Riau mempunyai beberapa perguruan tinggi, di antaranya Universitas Riau,
Universitas Islam Riau, Universitas Muhammadiyah Riau, Universitas Islam Negeri
Sultan Syarif Kasim Riau, Universitas Lancang Kuning, Universitas Abdurrab,
Universitas Pasir Pengaraian, Universitas Islam Indragiri, Universitas Islam
Kuantan Singingi, Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan Tuanku Tambusai, Politeknik
Negeri Bengkalis, Politeknik Kampar, serta Politeknik Caltex Riau.

Perkebunan yang berkembang adalah perkebunan karet dan perkebunan kelapa sawit,
baik itu yang dikelola oleh negara ataupun oleh rakyat. Selain itu juga terdapat
perkebunan jeruk dan kelapa. Untuk luas lahan perkebunan kelapa sawit saat ini
provinsi Riau telah memiliki lahan seluas 1.34 juta hektare. Selain itu telah
terdapat sekitar 116 pabrik pengolahan kelapa sawit (PKS) yang beroperasi dengan
produksi coconut palm oil (CPO) 3.386.800 ton per tahun.

Hilangnya ketiga fungsi diatas mengakibatkan semakin luasnya lahan kritis yang
diakibatkan oleh pengusahaan hutan yang mengabaikan aspek kelestarian. Efek
selanjutnya adalah semakin menurunnya produksi kayu hutan non HPH, sementara
upaya reboisasi dan penghijauan belum optimal dilaksanakan. Masalah lain yang
sangat merugikan tidak saja provinsi Riau pada khususnya tetapi Indonesia pada
umumnya, adalah masalah ilegal logging yang menyebabkan berkurangnya kawasan
hutan serta masalah pengerukan pasir secara liar.

Pada provinsi ini terdapat beberapa perusahaan berskala internasional yang
bergerak di bidang minyak bumi dan gas serta pengolahan hasil hutan dan sawit.
Selain itu terdapat juga industri pengolahan kopra dan karet.

Beberapa perusahaan besar tersebut di antaranya Chevron Pacific Indonesia anak
perusahaan Chevron Corporation, PT. Indah Kiat Pulp & Paper Tbk di Perawang, dan
PT. Riau Andalan Pulp & Paper di Pangkalan Kerinci

Provinsi Riau merupakan satu-satunya provinsi yang mempunyai BUMD di bidang
transportasi udara yakni PT. Riau Air, yang bertujuan untuk melayani
daerah-daerah yang sulit dijangkau melalui jalan darat maupun laut. Riau Air
mengoperasikan Fokker-50 buatan Belanda sebanyak lima armada, dan tahun 2008
perusahaan ini menambah dua armada lagi dengan jenis Avro-RJ 100.

Untuk bidang perbankkan di provinsi sangat berkembang pesat, ini ditandai
banyaknya bank swasta dan BPR, selain bank milik pemerintah daerah seperti Bank
Riau Kepri.

Terletak lebih kurang 45 mil dari ibukota Kabupaten Rokan Hilir, Bagansiapiapi,
dan 45 mil dari negara tetangga yakni Malaysia, sedangkan provinsi Sumatera
Utara merupakan provinsi yang terdekat dari Pulau Jemur. Pulau Jemur sebenarnya
merupakan gugusan pulau-pulau yang terdiri dari beberapa buah pulau antara lain,
pulau Tekong Emas, pulau Tekong Simbang, pulau Labuhan Bilik serta pulau-pulau
kecil lainnya. Pulau-pulau yang terdapat di pulau Jemur ini berbentuk lingkaran
sehingga bagian tengahnya merupakan laut yang tenang. Pada musim angin barat
laut tiba, gelombang laut di Selat Malaka sangat besar, dan biasanya
nelayan-nelayan setempat berlindung di bagian tengah pulau Jemur, karena air
laut pada kawasan tersebut tenang. Setelah gelombang laut mengecil atau badai
berkurang barulah para nelayan keluar untuk memulai aktivitas menangkap ikan
kembali. Pulau Jemur memiliki pemandangan dan panorama alam yang indah, selain
itu Pulau Jemur ini amat kaya dengan hasil lautnya, serta pulau ini dimanfaatkan
oleh penyu untuk menyimpan telurnya di bawah lapisan pasir-pasir pantai. Selain
itu pada pulau Jemur juga terdapat beberapa potensi wisata lain di antaranya
adalah Goa Jepang, Mercusuar, sisa-sisa pertahanan Jepang, batu Panglima Layar,
taman laut dan pantai berpasir kuning emas.

Taman Nasional Bukit Tiga Puluh (TNBT) memiliki luas 144.223 Ha, dengan
ekosistem hutan hujan tropika dataran rendah (lowland tropical rain forest),
kawasan ini merupakan peralihan antara hutan rawa dan hutan pegunungan dengan
ekosistem yang unik dan berbeda dibandingkan dengan kawasan taman nasional
lainnya yang ada di Indonesia. Bukit Tiga Puluh merupakan hamparan perbukitan
yang terpisah dari rangkaian pegunungan Bukit Barisan dan berbatasan dengan
provinsi Jambi, daerah ini merupakan daerah tangkapan air (catchment area)
sehingga membentuk sungai-sungai kecil dan merupakan hulu dari sungai-sungai
besar di daerah sekitarnya. Beberapa jenis fauna yang dapat dijumpai di Taman
Nasional Bukit Tiga Puluh antara lainÂ : Harimau Sumatera, Beruang Madu, Tapir,
Siamang, Kancil, Babi Hutan, Burung Rangkong, Kuaw, dan berbagai jenis satwa
lainnya. Sedangkan jenis flora langka yang diduga endemik di kawasan tersebut
adalah Cendawan Muka Rimau (Rafflesia haseltii). Selain merupakan habitat dari
berbagai jenis flora dan fauna langka yang dilindungi, kawasan TNBT juga
merupakan tempat hidup dan bermukim beberapa komunitas masyarakat suku asli
seperti Talang Mamak, Anak Rimba, dan Melayu Tua.

Berlokasi di Kecamatan Rupat Utara, Pulau Rupat. Kawasan Pantai Pasir Panjang
terdiri atas Tanjung Medang, Teluk Rhu dan Tanjung Punak di Kecamatan Rupat dan
berhadapan langsung dengan Kota Dumai, dengan mudah dapat dicapai karena dari
Dumai tersedia transportasi laut untuk penumpang umum. Pasir di pantai ini
berwarna putih dan bersih yang memungkinkan pengunjung untuk mandi, berjemur,
berolahraga air, rekreasi keluarga dan bersantai menikmati kejernihan air
lautnya dengan ombak yang sedang.

Terletak di kecamatan Bangun Purba, Kabupaten Rokan Hulu merupakan air terjun
bertingkat-tingkat, sehingga sering pula disebut air terjun tangga seribu, dapat
ditempuh melalui jalan darat, kira-kira dua per tiga dari bawah terdapat kuburan
pertapa Cipogas dengan air terjun yang bertingkat-tingkat dan sungguh
mengagumkan untuk dinikmati.

Upacara Bakar Tongkang yang merupakan upacara tradisional masyarakat Tionghoa
berlokasi di Bagansiapiapi adalah wisata budaya unggulan Provinsi Riau dari
Kabupaten Rokan Hilir (Rohil) dan telah menjadi wisata nasional bahkan terkenal
hingga internasional.

Acara Perayaan Imlek memang sudah menjadi bagian dari tradisi di Kota
Selatpanjang. Hampir setiap tahun perayaan Imlek di kota ini dirayakan sangat
meriah bahkan juga termasuk Perayaan Imlek yang paling meriah di kawasan
Provinsi Riau. Apalagi pemerintah daerah Kabupaten Kepulauan Meranti juga sudah
menjadikan ivent perayaan Imlek sebagai salah satu aset wisata tahunan yang
masuk kedalam Kalender Wisata Riau. Puluhan ribu orang baik dari dalam maupun
luar Selatpanjang, bahkan wisatawan dari luar negeri seperti Singapura,
Malaysia, Hongkong, China, Taiwan, akan membanjiri Kota Selatpanjang untuk turut
serta memeriahkan perayaan Imlek. Puncak acara Perayaan Tahun Baru Imlek di
Selatpanjang berlangsung pada hari ke-6 bulan pertama Tahun Baru Imlek yang
biasanya disebut Cue Lak Bahasa Hokkien,tetapi kemeriahannya mulai terasa dihari
H-7 yaitu seminggu sebelum jatuhnya perayaan Imlek.

Penyambutan tahun baru imlek di Selatpanjang di pusatkan di Vihara Sejahtera
Sakti. Pada puncak perayaan Imlek, bertepatan dengan dilangsungkannya upacara
ulang tahun dewa æ¸æ°´ç¥å¸« Qing Shui Zu Shi. Pada momen ini, warga Tionghoa menyakini
bahwa sang dewa sedang turun ke bumi dengan maksud untuk mengusir unsur-unsur
kejahatan dan memberikan kemakmuran serta ketentraman bagi warga kota
Selatpanjang. Untuk itu diadakan penyambutan khusus dengan menggotong tandu
patung dewa dan diarak berkeliling kota melewati beberapa kelenteng lain
disertai atraksi tarian liong (naga), dan barongsai (singa) yang diiringi seni
budaya Jawa, Reog Ponorogo. Perayaan Cue Lak tersebut juga dihadiri oleh para
tetua atau orang yang terpilih dan dirasuki oleh roh para dewa yang biasa
disebut Thangkie, yaitu dimana raga atau tubuh orang tersebut dijadikan alat
komunikasi atau perantara roh dewa. Budaya ini memiliki kesamaan dengan
masyarakat Singkawang (Kalimantan Barat) yang biasa dikenal dengan Tatung.

Kelenteng Hoo Ann Kiong (lebih dikenal luas sebagai Vihara Sejahtera Sakti/Tua
Pek Kong Bio (Bahasa Hokkien) adalah kelenteng tertua yang ada di Selatpanjang,
dan juga merupakan Kelenteng Tertua di Provinsi Riau. Kelenteng ini didirikan
pada masa kolonial Belanda dan sampai hari ini belum diketahui dengan pasti
kapan berdirinya. Sejarawan memprediksi kelenteng ini berumur lebih dari 150
tahun, setelah dilihat dari relief arsitektur bangunannya. Kelenteng ini sangat
dikenal luas oleh masyarakat Selatpanjang maupun masyarakat luar negeri terutama
bagi wisatawan Singapura dan Malaysia sebagai tempat ibadah umat Buddha, maupun
Konghucu.

Candi Muara Takus terletak di Desa Muara Takus, Kecamatan XIII Koto Kampar,
Kabupaten Kampar. Jaraknya kurang lebih 135Â km dari Kota Pekanbaru. Jarak antara
kompleks candi ini dengan pusat desa Muara Takus sekitar 2,5Â km dan tak jauh
dari pinggir Sungai Kampar Kanan. Kompleks candi ini dikelilingi tembok
berukuran 74 x 74 meter. Di luar arealnya terdapat pula tembok tanah berukuran
1,5 x 1,5 kilometer yang mengelilingi kompleks ini sampai ke pinggir Sungai
Kampar Kanan. Di dalam kompleks ini terdapat pula bangunan Candi Tua, Candi
Bungsu, Mahligai Stupa, serta Palangka. Bahan bangunan candi terdiri dari batu
pasir, batu sungai, dan batu bata. Menurut sumber tempatan, batu bata untuk
bangunan ini dibuat di desa Pongkai, sebuah desa yang terletak di sebelah hilir
kompleks candi. Bekas galian tanah untuk batu bata itu sampai saat ini dianggap
sebagai tempat yang sangat dihormati penduduk. Untuk membawa batu bata ke tempat
candi, dilakukan secara beranting dari tangan ke tangan. Cerita ini walaupun
belum pasti kebenarannya memberikan gambaran bahwa pembangunan candi ini
dilakukan secara bergotong royong oleh orang ramai. Selain Candi Tua, Candi
Bungsu, Mahligai Stupa, dan Palangka, di dalam kompleks candi ini ditemukan pula
gundukan yang diperkirakan sebagai tempat pembakaran tulang manusia. Di luar
kompleks ini terdapat pula bangunan-bangunan yang terbuat dari batu bata, yang
belum dapat dipastikan jenis bangunannya. Kompleks candi Muara Takus,
satu-satunya peninggalan sejarah yang berbentuk candi di Riau. Candi yang
bersifat Budhistis ini merupakan bukti pernahnya agama Budha berkembang di
kawasan ini beberapa abad yang silam. Kendatipun demikian, para pakar purbakala
belum dapat menentukan secara pasti kapan candi ini didirikan. Ada yang
mengatakan abad kesebelas, ada yang mengatakan abad keempat, abad ketujuh, abad
kesembilan dan sebagainya.

Benteng Tujuh Lapis terletak di daerah Dalu-dalu, Kecamatan Tambusai, Kabupaten
Rokan Hulu. Benteng tanah ini dibuat oleh masyarakat Dalu-dalu pada masa Perang
Paderi atas petuah Tuanku Tambusai. Bekas benteng tersebut ditinggalkan Tuanku
Tambusai pada tanggal 28 Desember 1839. Disekitar daerah Dalu-dalu ini juga
terdapat beberapa benteng yang disebut Kubu Gedung, Kubu Baling-baling dan Kubu
Talikemain. Benteng yang pada awalnya diberi nama Kubu Aur Duri ini juga sempat
di gunakan oleh Sultan Zainal Abidin untuk melawan penjajah Belanda.



https://id.wikipedia.org/wiki/Petualangan_Tintin

Petualangan Tintin (bahasa Perancis: ''Les Aventures de Tintin et Milou'')
adalah serial komik yang diciptakan oleh HergÃ©, seorang artis dari Belgia. HergÃ©
adalah pseudonim dari Georges Remi (1907â1983) yang dituliskan menjadi RG
(dibaca sebagai HergÃ© dalam bahasa Perancis). Serial ini pertama kali muncul
dalam bahasa Perancis sebagai lampiran bagian anak-anak dari koran Belgia, Le
VingtiÃ¨me SiÃ¨cle pada tanggal 10 Januari 1929. Petualangan Tintin sendiri
menampilkan beberapa pemain yang saling melengkapi satu sama lainnya. Dari tahun
ke tahun, serial ini menjadi bacaan favorit dan bahan kritikan dari para
kritikus selama lebih dari 70 tahun.

Tokoh utama dari serial ini adalah seorang wartawan Belgia muda dan pengembara
bernama Tintin. Sejak kemunculannya pertama kali, ia telah ditemani oleh seekor
anjing jenis fox terrier yang bernama Milo (dalam bahasa Perancis, namanya
adalah Milou). Dalam kisah selanjutnya dimunculkan beberapa pemain tambahan
seperti Kapten Haddock, yang terkenal dengan sumpah serapahnya, namun dia sangat
menjunjung tinggi nilai-nilai kepelautan dan asas kesetaraan. Kemudian ada juga
Profesor Lakmus (Professeur Tournesol) yang sangat cerdas namun memiliki masalah
dengan pendengarannya. Dan tak lupa karakter Dupont dan Dupond ((Inggris)
Thomson dan Thompson dalam bahasa Inggris), detektif kembar yang sangat tidak
kompeten.

Dengan keberhasilan serial ini, komik tersebut dikumpulkan menjadi suatu album
petualangan (23 secara keseluruhan dan ditambah satu album yang masih berupa
sketsa, Tintin dan Alph-Art), yang berhasil dan telah diadaptasi ke dalam bentuk
film dan teater. Komik ini adalah salah satu komik Eropa yang sangat terkenal
pada abad ke-20. Sudah lebih dari 200 juta bukunya diterbitkan dan diterjemahkan
ke dalam lebih dari 50 bahasa.

Serial komik ini sangat digemari karena gaya gambarnya yang bersih tetapi
ekspresif (gaya HergÃ© yang disebut ligne claire) dan didasarkan pada riset yang
mendalam oleh pengarangnya, yang terbagi atas aliran: petualangan dengan elemen
fantasi, misteri, politik dan sains fiksi. Kisah Tintin juga selalu menampilkan
humor slapstick yang mengomentari tentang politik dan budaya pada suatu negara
atau suatu masa.

Tintin adalah seorang wartawan, dan HergÃ© hampir selalu mempergunakan karakter
tersebut di dalam setiap cerita-cerita petualangan karyanya. Seringkali cerita
tersebut terjadi pada masa-masa ketika ia masih bekerja sebagai seorang wartawan
pula (yang paling mudah dikenali adalah Bolshevik yang terjadi di Rusia and
Perang Dunia Kedua) dan beberapa kali belum terjadi ketika cerita tersebut
dituliskan (salah satunya adalah Perjalanan ke Bulan. HergÃ© juga menciptakan
suatu dunia tersendiri untuk Tintin yang merupakan gambaran secara komik dari
dunia aslinya yang diambil dari foto arsip miliknya.

Walaupun komik petualangan Tintin bersifat "formulaic" - menampilkan suatu
cerita misteri namun dapat diselesaikan dengan baik dan dapat diterima oleh akal
logika - HergÃ© juga membumbui komiknya dengan bumbu-bumbu humor khas dirinya.
Racikan humornya tersebut dapat diprediksi sebelumnya, namun dilakukan dengan
cara yang elegan sehingga membuat para pembaca larut dalam ceritanya. Rumusan
bumbu seperti ini bisa juga ditemui dalam komik strip Peanuts dan The Three
Stooges. HergÃ© juga sangat paham dengan beberapa gaya dalam komik strip,
khususnya yang dikenal dengan nama "pacing", suatu teknik penulisan cerita yang
bisa ditemui di salah satu serial ini yaitu Permata Castafiore, di mana dalam
cerita tersebut terlihat seolah ada suatu peristiwa yang sangat besar namun
sebenarnya tidak terjadi apa-apa.

Pada awalnya, HergÃ© banyak melakukan improvisasi dalam penulisan serial ini, di
mana hampir selalu Tintin dapat keluar dari masalah sesulit apa pun yang akan
menimpanya. Sampai akhirnya dia, HergÃ©, tergerak untuk melakukan riset yang
mendalam terlebih dahulu sebelum memulai cerita dan merencanakan dengan baik
alur ceritanya. Hal ini dia lakukan setelah menyelesaikan seri Cerutu Sang
Firaun.

Usia Tintin juga tidak pernah secara akurat diungkapkan. Tokoh ini digambarkan
sebagai seorang 'dewasa' di dalam penggambarannya di film DVD, dan juga dirujuk
sebagai 'bocah' beberapa kali dalam acara-acara televisi. Dalam serial film
kartun yang dibuat berdasarkan buku-buku komiknya, sebuah potongan episode
Rahasia Unicorn yang menunjukkan paspor Tintin memperlihatkan bahwa tahun
kelahirannya adalah tahun 1929 (tahun pertama kemunculan buku komiknya).
Dorongan untuk melakukan ini (riset yang mendalam dan merencanakan alur
ceritanya), datang dari Zhang Congren, seorang siswa dari China, yang ketika
mendengar bahwa HergÃ© akan mengirim Tintin ke China dalam petualangan
berikutnya, memintanya untuk tidak menampilkan gambaran umum orang-orang Eropa,
yang salah tentang China pada waktu itu. HergÃ© dan Zhang, saling bahu membahu
dalam menciptakan serial berikutnya Lotus Biru, di mana para kritikus memujinya
sebagai masterpiece-nya yang pertama.

Bentuk penulisan komik berbeda yang ditampilkan oleh HergÃ© juga banyak terilhami
dunia di luar dirinya. Perang Dunia kedua dan pendudukan Belgia oleh Hitler
dengan bala tentaranya membuat pembredelan atas surat kabar di mana serial
Tintin ini dimuat. Pekerjaannya terhenti pada cerita Negeri Emas Hitam, dan
albumnya yang berjudul Tintin di Amerika dan Pulau Hitam dibredel oleh rezim
Nazi, yang khawatir akan pengaruh Amerika dan Inggris pada kedua cerita
tersebut, di mana kedua negara tersebut adalah musuh besarnya. Namun di luar itu
HergÃ© masih dapat menerbitkan dua buah buku melanjutkan dua seri petualangan
lainnya dalam surat kabar yang dikontrol secara ketat oleh rezim Nazi.

Selama dan sesudah pendudukan Belgia oleh Nazi, pekerjaan HergÃ© dituduh sebagai
kaki tangan musuh, dikarenakan rezim Nazi melakukan kontrol yang teramat ketat
akan surat kabar yang boleh beredar di Belgia (Le Soir - pada masa itu),
sehingga dia pernah beberapa kali ditanyai secara mendalam sesudah perang dunia
kedua selesai. Dia menyampaikan bahwa pada dasarnya dia hanya melakukan
pekerjaan sesuai dengan profesinya saja sebagai penulis cerita komik sebagaimana
layaknya tukang batu ataupun tukang kayu. Pada kurun waktu ini, tidak
sebagaimana umumnya hasil karya-karya sebelum dan sesudahnya, hasil-hasil
karyanya memiliki sikap politis yang netral sehingga yang tercipta hanyalah
karya-karya klasik seperti Rahasia Unicorn dan Harta Karun Rackham Merah. Namun
karyanya yang berjudul Bintang Misterius menggambarkan perasaannya akan
ketidakpastian suasana ketika itu.

Dikarenakan kekurangan kertas yang tersedia di Belgia setelah Perang Dunia
kedua, memaksanya untuk juga menyesuaikan bentuk dari serial ini. HergÃ© biasanya
membiarkan jumlah halamannya sepanjang yang diperlukan oleh ceritanya, dan
penerbitnya Casterman memintanya membuat cerita ini dalam ukuran yang kecil dan
tidak lebih dari 62 halaman. Dia juga mulai untuk memiliki pembantu dalam proses
pembuatan cerita ini (sepuluh buku yang diterbitkannya dibuat oleh dia dan
istrinya sendiri), dan dia juga membangun suatu studio untuk pembuatan cerita
ini.

Penambahan warna dalam cerita-ceritanya membuatnya karya-karyanya lebih baik
lagi. Penggunaan warna yang dilakukannya bahkan jauh lebih maju daripada
komik-komik Amerika pada masa itu, dengan proses pembuatan yang terbaik di mana
memakai teknik yang disebut sebagai four printing sides dan suatu pendekatan
secara sinematografi atas tata cahaya yang ada. HergÃ© dan studionya dapat
mengisi hampir separuh atau lebih, dari halamannya dengan gambar, yang cukup
akurat dan lebih menonjolkan alirnya, dan mempergunakan pewarnaan untuk
menonjolkan beberapa hal penting. Sebagaimana yang dikatakannya "Aku menganggap
ceritaku sebagaimana layaknya sebuah film. Tak ada narasi, tanpa penjelasan,
namun lebih dititikberatkan pada gambar-gambar yang dapat bercerita lebih banyak
daripada narasi apa pun.

Kehidupan pribadi HergÃ© juga memengaruhi serial ini, salah satunya terlihat pada
Tintin di Tibet yang sangat terpengaruh oleh rasa putus asanya. Mimpi-mimpi
buruknya di mana dilaporkan di mana semuanya digambarkan sebagai "serba putih"
tergambar pada pandangan dari Milo. Alurnya adalah ketika Tintin sedang dalam
pencarian Chang Chong-Chen yang sebelumnya terlihat pada Lotus Biru, di mana
tidak ada penjahat dan sedikit tindakan amoral, di mana dia juga menolak untuk
menyebut Yetti sebagai makhluk yang teramat mengerikan.

Akhirnya dapat disimpulkan bahwa serial petualangan Tintin akan dapat hidup
abadi. HergÃ© menghadap kepada Sang Khalik pada tanggal 3 Maret 1983,
meninggalkan warisan komik yang sangat berharga sebanyak 24 seri di mana salah
satunya Alpha-Art masih belum sempat terselesaikan. Dalam cerita tersebut Tintin
terlibat dalam dunia "modern art" dan cerita berakhir ketika Tintin hampir
terbunuh, dimasukkan dalam suatu peti dan ditampilkan sebagai salah satu karya
seni.

Serial ini di Indonesia diterbitkan oleh tiga penerbit yang berbeda. Pertama
kali diterbitkan oleh penerbit P.T. 35 Djakarta, yang kemudian disusul oleh
penerbit Indira dan sekarang pada tahun 2008 oleh P.T. Gramedia Pustaka Utama.

Adapun judul-judul yang pernah diterbitkan oleh penerbit Indira adalah sebagai
berikut:

Selain ke 23 judul yang tersebut di atas, penerbit Indira juga menerbitkan
beberapa judul lainnya, yaitu:

Di tangan Gramedia bentuk komiknya memiliki ukuran yang lebih kecil dibandingkan
dengan yang pernah diterbitkan oleh Indira. Perubahan bentuk ini dikarenakan
permintaan langsung dari induk penerbit serial dunia ini Casterman. Adapun
judul-judulnya dalam bahasa Indonesia adalah:

Selain karya-karya di atas masih ada beberapa album yang tidak dikarang oleh
HergÃ© sendiri, seperti:

Pihak Yayasan HergÃ© menyatakan bahwa ketiga komik di atas adalah bukan serial
Tintin yang asli.

Selain itu ada juga proyek-proyek yang belum selesai dan tidak pernah
dipublikasikan oleh Yayasan Moulinsart. Proyek-proyek itu adalah:

Tintin adalah wartawan Belgia muda yang terlibat dalam kasus berbahaya. Dalam
serial ini, Tintin hampir selalu terlibat dalam berbagai kasus kriminal
berbahaya internasional di mana kecepatan berpikir, keberanian, dan kemujuran di
detik-detik terakhirnya berhasil menyelamatkan dirinya dan dunia. Hampir di
setiap petualangan dia melibatkan dirinya dalam sebuah penyelidikan atau
investigasi, tapi sangat jarang ia menjadikan hasil penyelidikannya menjadi
berita seperti layaknya wartawan lainnya.

Milo adalah seekor anjing jenis Fox Terrier, yang merupakan teman baiknya.
Mereka saling menyelamatkan dari situasi yang berbahaya. Pada edisi terbitan
lama di Indonesia, Milo dinamakan Snowy. Milo kadang-kadang "berbicara" kepada
pembaca mengenai apa yang dia pikirkan (sering menampilkan humor), yang
seharusnya tidak dapat terdengar oleh karakter dalam cerita Tintin kecuali pada
Tintin di Amerika.

Seperti juga Kapten Haddock, Milo adalah penggemar berat minuman keras whisky,
bermerek Loch Lomond, dan karena kesukaannya akan minuman tersebut menjadikannya
mabuk berat dan membawanya ke dalam banyak kesulitan. Ia juga sering terbawa ke
dalam kesulitan, karena arachnophobia. Namanya dalam bahasa Perancis, "Milou"
tidak ada hubungannya sama sekali dengan salju ataupun warna putih. Namanya
berasal dari nama julukan (nickname) dari pacar HergÃ© pada masa mudanya yang
bernama Marie-Louise Van Cutsem.

Penjelasan lainnya tentang asal usul dari kedua karakter tersebut juga masuk
akal, di mana dalam 3 petualangan pertamanya, mereka mengunjungi tempat-tempat
yang dikunjungi oleh seorang fotographer yang juga sekaligus seorang wartawan
bernama Robert SexÃ©, yang dituliskan dalam koran Belgia pada pertengahan abad ke
20 sampai dengan akhir tahun 1920-an. Pada waktu itu SexÃ© melakukan beberapa
perjalanan keliling dunia mempergunakan sepeda motor bersama dengan juara
Grand-Prix dan pemegang rekor dunia dalam dunia sepeda motor, RenÃ© Milhoux, dan
perjalanan mereka dipublikasikan dengan baik pada masa itu. SexÃ© juga diyakini
memiliki karakter yang hampir mirip dengan Tintin sendiri, dan Yayasan HergÃ© di
Belgia, mengakui bahwa HergÃ© sangat mungkin dipengaruhi oleh exploitasi dari
SexÃ©. Pada tahun 1996, sebuah biografi tentang Robert SexÃ© yang ditulis oleh
Janpol Schulz diterbitkan dengan judul "SexÃ© au pays des Soviets" (SexÃ© di tanah
Sovyet atau Rusia sekarang) yang memiliki kemiripan dengan judul serial Tintin
yang pertama.

Ada beberapa pemain pendukung yang dibuat oleh HergÃ© dalam mendampingi tokoh
utama kita, Tintin, yang digali dengan lebih mendalam olehnya dibandingkan
pemain utamanya, di mana mereka memiliki kekhasan dan kekuatan personal yang
lebih mendetail dan dapat dibandingkan dengan karakter-karakter yang ada di
Charles Dickens. HergÃ© mempergunakan mereka untuk menciptakan suatu dunia nyata
untuk serial ini, di mana mereka menjadi pelengkap atas pemain utamanya, Tintin.
Agar karakter itu dapat menjadi nyata dan berkelanjutan, maka setiap pemain
tersebut dimunculkan beberapa kali dalam serial ini. Untuk menghindari
perbenturan dengan kondisi politik yang ada saat itu, maka karakter-karakter
tersebut tidak jauh dengan pekerjaan-pekerjaan yang dimilik oleh warga Belgia.
Adapun pemain-pemain pendukung tersebut adalah:

Kapten Archibald Haddock atau yang lebih dikenal sebagai Kapten Haddock dalam
serial Tintin berbahasa Indonesia, adalah seorang pelaut kawakan yang memiliki
garis keturunan tidak begitu jelas (Ia bisa memiliki darah orang Inggris,
Perancis ataupun Belgia), adalah teman baik dari Tintin, dan karakter ini baru
diperkenalkan dalam episode Kepiting Bercapit Emas. Pada awalnya ia memiliki
jiwa yang sangat lemah dan memiliki ketergantungan yang teramat tinggi akan
minuman keras beralkohol, namun lambat laun dia menjadi pribadi yang cukup
disegani. Perubahan yang terjadi pada dirinya menjadi seorang yang berjiwa
pahlawan dan setia kawan, dipicu oleh penemuannya atas harta karun dari
leluhurnya, Sir Francis Haddock (FranÃ§ois de Hadoque dalam bahasa Perancis) yang
bisa dibaca dalam episode Harta Karun Rackham Merah. Rasa kemanusian si Kapten
dan kata-katanya yang cenderung kasar merupakan pelengkap dari karakter Tintin
yang terlalu sempurna untuk seorang manusia biasa, di mana si Kapten lebih
terasa "manusiawi" dibandingkan Tintin. Kapten Haddock tinggal di suatu rumah
yang sangat besar dan indah yang dikenal dengan nama "Marlinspike Hall"
("Moulinsart" dalam bahasa Perancisnya).

Kapten Haddock mempergunakan berbagai bentuk rangkaian kata-kata umpatan untuk
menyampaikan perasaannya yang sedang gundah ataupun marah, seperti "Kepiting
Busuk!" (dalam bahasa Inggris: "Billions of bilious blue blistering
barnacles!"), "Sejuta Topan Badai!" (dalam bahasa Inggris: "Ten thousand
thundering typhoons"), "Buaya Darat!" ("troglodytes"), "bashi-bazouk",
"kleptomaniak", "Cacing Kremi!" ("ectoplasm"), "sea gherkin", "anacoluthon", dan
"Cacar Air!" ("pockmark"). Tidak semua ungkapan tersebut dapat diterjemahkan ke
dalam Bahasa Indonesia, dikarenakan perlu dicari padanan kata yang dapat
mewakili ungkapan yang sama namun dengan tidak membuatnya menjadi kata makian
yang kasar. Dalam artian ungkapan tersebut masih harus memiliki unsur artistik
sehingga menjadikan tantangan tersendiri untuk menerjemahkannya ke dalam Bahasa
Indonesia yang baik dan benar. Kapten Haddock adalah golongan peminum berat, di
mana seringkali dia amat menyukai minuman keras beralkohol dengan merek Loch
Lomond wiski, dan kondisinya ketika mabuk seringkali dijadikan sebagai bumbu
pelengkap dari serial ini.

HergÃ© menyatakan bahwa nama depan dari Haddock diambil dari ungkapan dalam
bahasa Inggris "a sad English fish that drinks a lot" yang secara harfiah dapat
diterjemahkan dalam bahasa Indonesia menjadi "Orang Inggris yang seringkali
terlalu banyak minum minuman yang memabukkan". Haddock baru memiliki nama depan
pada serial ini yang berhasil diselesaikan oleh HergÃ© berjudul Tintin dan
Picaros(1976), dinama dalam cerita tersebut nama depannya adalah Archibald.

Profesor Lakmus atau aslinya dalam bahasa Perancis bernama Professeur Tryphon
Tournesol (yang bisa diartikan secara bebas dalam bahasa Indonesia sebagai
Profesor Bunga Matahari), adalah seorang absent-minded dan ahli fisika yang
memiliki kekurangan pada pendengarannya, adalah karakter minor namun hampir
selalu muncul bersama dengan Tintin, Milo dan Kapten Haddock. Dia pertama kali
diperkenalkan pada seri Harta Karun Rackham Merah, dan karakternya sebagian
didasarkan pada seseorang di dunia nyata dengan nama Auguste Piccard, di mana
keberadaannya kurang disukai oleh para karakter utama, namun karena keluruhan
budi dan penguasaannya atas ilmu dan teknologi menciptakan hubungan yang
langgeng dengan mereka. Dalam edisi bahasa Indonesia terbitan penerbit Indira,
tokoh ini diberi nama Profesor Cuthbert Calculus. Nama Profesor Lionel Lakmus
baru dilekatkan padanya pada penerbitan ulang serial ini oleh penerbit Gramedia.
Penamaan dirinya dalam bahasa Indonesia ini selalu mengacu pada format aslinya
yang berbahasa Perancis yaitu: jika namanya disingkat merupakan dua huruf yang
sama. Sebagai contoh, dalam edisi bahasa Perancis namanya bisa disingkat menjadi
Profesor TT (Professeur Tryphon Tournesol), dalam edisi bahasa Indonesia,
Profesor CC (Cuthbert Calculus) (edisi terbitan Indira) ataupun Profesor LL
(Lionel Lakmus). Dalam kisah ini, digambarkan bahwa ia tidak memiliki
ketertarikan terhadap lawan jenis, terkecuali pada Bianca Castafiore,
sampai-sampai ia menciptakan bunga mawar khusus untuk sang diva yang terlihat
dalam kisah Permata Castafiore. Beberapa penemuannya yang cukup spektakuler
adalah:

Dupont dan Dupond atau dalam bahasa Perancisnya bernama Dupont et Dupond, adalah
dua orang detektif kembar yang seringkali berbicara tidak jelas satu sama
lainnya dan suka memakai topi bundar yang dikenal dengan sebutan bowlers, serta
yang sebenarnya tidak memiliki hubungan kekerabatan, namun seringkali kelihatan
seperti orang kembar di mana perbedaan antara keduanya hanya terletak pada
kumisnya. Detektif yang bernama Dupont, memiliki kumis berbentuk
menyebar/membuka atau dalam bahasa Perancisnya adalah troussÃ©e. Sedangkan
lainnya yang memiliki kumis berbentuk lurus atau dalam bahasa Perancisnya
droite, adalah Dupond. Dalam edisi terbitan Indira nama mereka ialah Thomson dan
Thompson. Mereka menghasilkan suatu "comic relief" sepanjang serial ini dan
memiliki kebiasaan "spoonerism" dan secara keseluruhan menunjukkan
ketidakmampuan mereka sebagai detektif. Karakter mereka didasarkan pada karakter
dari ayah dan paman dari HergÃ©, dua kembar identik. Mereka diperkenalkan untuk
pertama kalinya dalam seri Cerutu Sang Firaun, di mana dalam pertemuan awal
dengan tokoh utamanya, Tintin, mereka mendapatkan tugas untuk menangkapnya untuk
suatu tuduhan yang tidak benar.

Dia adalah seorang penyanyi opera yang selalu dipandang rendah oleh Kapten
Haddock. Walaupun begitu, dia hampir selalu muncul ke mana pun para karakter
utama pergi, di mana dia selalu ditemani oleh pembantunya yang setia Irma,
seorang pianis, Igor Wagner. Pada dasarnya arti daripada namanya adalah "bunga
putih yang suci, murni", sebagaimana yang dipahami oleh Profesor Lakmus ketika
dia memberikan mawar putih kepadanya sebagai tanda ungkapan cinta rahasianya
pada sang penyanyi dalam episode Permata Castafiore. Karakternya didasarkan pada
diva dari pertunjukan opera secara umum (berdasarkan pada catatan HergÃ©), Bibi
HergÃ© Ninie, dan juga post-war komik Maria Callas.

Beberapa tokoh lainnya yang sering muncul adalah Nestor si kepala pelayan di
Marlinspike Hall, Jendral Alcazar si Diktator dari Amerika Selatan, Jolyon Wagg
seorang agen asuransi, Ben Kalish Ezab si Emir, Abdullah putra si Emir, Chang si
bocah Cina, MÃ¼ller si dokter berkebangsaan Jerman yang maniak dan Rastapopoulos
si dalang kejahatan. Tidak ada pemain wanita yang muncul baik sebagai pemain
utama maupun pemain pendamping, namun mereka muncul sebagai pemain pada latar
belakang dari cerita.

Dalam serial ini, lokasi cerita juga menjadi bagian yang cukup penting dan
digarap dengan baik oleh HergÃ©. Dia berhasil menggabungkan dengan apik dunia
nyata dan dunia khayal ke dalam serial ini, di mana Belgia dijadikan sebagai
negara di mana tokoh utama kita, Tintin, tinggal. Dia tinggal di 26 Labrador
Road, yang kemudian lebih dikenal dengan nama Puri Moulinsart. Kemampuan HergÃ©
dalam menggabungkan kedua dunia ini dapat diliat secara detail pada episode
Tongkat Ottokar, di mana dia berhasil membuat dua negara khayal (Syldavia dan
Borduria) dan mengundang pembaca untuk mengikuti tur atas kedua negara tersebut
melalui bacaan dalam bentuk brosur perjalanan yang dimasukkan dalam kisah ini.
Beberapa negara khayal lainnya adalah San Theodoros, San Paolo dan Nuevo Rico di
Amerika Selatan, Kerajaan atau daerah administratif Gaipajama di India dan
Khemed di Timur Tengah. Selain itu dia juga menampilkan beberapa negara nyata
seperti Belgia, Jerman, Swiss, Skotlandia, Inggris, Uni Sovyet (Rusia,
sekarang), Amerika Serikat, Kongo, Peru, Mesir, Gurun Sahara, Indonesia, Tibet,
Cina dan Jepang. Adapun lokasi lainnya yang diciptakannya adalah Bulan, dan
dalam edisi awal dari episode Negeri Emas Hitam dia menampilkan negara
Palestina, namun dalam edisi selanjutnya digantikan dengan negara khayalan
dengan nama Khemed. Daftar selengkapnya dari tempat-tempat tersebut ada di
Daftar tempat dalam serial Tintin.

Sejak episode Lotus Biru, HergÃ© banyak melakukan penelitian yang cukup mendalam
sebelum memulai suatu cerita, sebagaimana yang dikatakannya "It was from that
time that I undertook research and really interested myself in the people and
countries to which I sent Tintin, out of a sense of responsibility to my
readers" yang bisa diterjemahkan menjadi "Sudah saatnya aku melakukan penelitian
yang mendalam atas negara dan kultur budaya, orang-orangnya yang ada pada negara
itu, di mana aku mengirimkan Tintin ke sana, sebagai tanggung jawabku kepada
para pembacanya".

HergÃ© melakukan penelitian ini dari beberapa referensi yang dibacanya dan juga
dari beberapa foto yang didapatkannya sebagai seorang wartawan di dunia nyata.
Dengan ini dia mampu membangun suatu "dunia nyata" untuk Tintin, dan juga
membangun suatu negara khayal, serta menghiasi mereka dengan berbagai latar
belakang budaya dan politik, di mana hal ini sedikit banyak dipengaruhi oleh
beberapa fakta sejarah selama kehidupannya. Dalam ulasan Pierre Skilling, dia
melihat bahwa HergÃ© melihat monarki sebagai satu bentuk pemerintahan yang sah,
bukan demokratik, yang sangat jarang ditampilkan dalam serial ini. Syldavia
sebagai contoh, dijelaskan dengan teramat detail olehnya di mana dia
menceritakan sejarahnya, kebiasaannya dan bahasa yang dipakainya. Dia
menyebutkan bahwa negara tersebut berada di area Balkan, dan mereka memiliki
pemerintahan sendiri, sebagaimana negara Albania. Negeri itu sedang dalam
penyerangan dari negara tetangganya Borduria yang berusaha untuk menundukkannya
sebagaimana terlihat dalam episode Tongkat Ottokar. Situasi ini dalam dunia
nyata terjadi ketika Italia menundukkan Albania dan Cekoslowakia oleh Austria
sebagai bagian dari perluasan wilayah Nazi Jerman sebelum Perang Dunia Kedua.

HergÃ© juga memasukkan penelitiannya ke dalam cerita sebagaimana yang terlihat
ketika ia hendak mengirimkan Tintin ke Bulan dan dapat terlihat pada ceritanya
yang terbagi atas dua episode, Perjalanan ke Bulan dan Petualangan di Bulan.
Penelitiannya untuk serial ini, diakui dalam majalah tentang Ilmu Pengetahuan
Internasional yang terbit secara mingguan, New Scientist: "The considerable
research undertaken by HergÃ© enabled him to come very close to the type of space
suit that would be used in future Moon Exploration, although his potrayal of the
type of rocket that was actually used was a long way off the mark." Atau
terjemahannya "Penelitian yang dilakukan oleh HergÃ© membuatnya dapat melukiskan
pakaian luar angkasa persis seperti yang akan dipakai dalam ekspedisi ke bulan,
walaupun roket yang digambarkan dalam serial ini sama sekali jauh dari kenyataan
yang dipergunakan dalam pengiriman manusia ke Bulan". Roket ke bulan yang ada
dalam serial ini didasarkan pada roket produksi Jerman dengan tipe V2 Roket

HergÃ© muda sangat mengagumi Benjamin Rabier dan terlihat bahwa beberapa gambar
dalam episodenya yang pertama Tintin di Tanah Sovyet terpengaruh oleh hal ini,
khususnya pada gambar-gambar binatang yang ada pada episode tersebut. RenÃ©
Vincent, seorang Art Deco desainer, juga memengaruhinya terutama dalam
episode-episode awal: "Pengaruh RenÃ© dapat dilihat pada bagian-bagian awal
episode Tintin di Tanah Sovyet, di mana lukisannya dibuat berdasarkan suatu
tarikan garis dekoratif, seperti layaknya huruf 'S'...".. Dia juga tidak sungkan
untuk mengakui bahwa dia telah mengambil lukisan hidung yang sangat bundar dari
seorang George McManus, dan membuatku sangat menyenangkan mempergunakannya tanpa
adanya sanggahan.

Selama penelitiannya yang mendalam yang dilakukannya dalam proses pembuatan
Lotus Biru, membuatnya terpengaruh juga oleh pola-pola ilustrasi dibuat oleh
orang-orang China dan Jepang. Hal ini terlihat jelas pada penggambaran tentang
pemandangan pantai yang merupakan tiruan dari pekerjaan yang dilakukan oleh
Hokusai and Hiroshige..

Dia juga menyatakan bahwa Mark Twain sebagai orang yang turut andil memberikan
pengaruh pada penulisannya tentang serial ini, walaupun pengakuannya ini bisa
menjadi bumerang ketika ia menggambarkan bahwa bangsa Inca tidak memiliki
pengetahuan tentang kapan akan terjadi gerhana matahari berikutnya sebagaimana
yang terlihat pada episode Di Kuil Matahari, suatu kesalahan yang ditemukan oleh
T.F. Mills yang mengungkapkan kenyataan bahwa bangsa Inca sangat sadar akan
adanya hari kemudian "Connecticut Yankee".

Dalam episode-episode awal, serial ini banyak mendapatkan kritikan sebagai
cerita yang mengandung rasisme, bengis, penjajahan, tidak sayang kepada binatang
dan lebih berpihak kepada fasis serta menggambarkan lukisan orang-orang bukan
Eropa sebagai bangsa yang lebih rendah. Pihak Yayasan HergÃ© menyatakan bahwa
kritikan-kritikan tersebut amat naif. Hal ini dikarenakan apa yang dilakukan
oleh HergÃ© tidak terlepas dari lingkungan di mana dia dibesarkan. Hal ini
tersirat dari pernyaatan Harry Thompson yang menyatakan bahwa HergÃ© hanya
melakukan apa yang diperintahkan padanya oleh AbbÃ© Wallez. Selain itu lingkungan
di sekitarnya sangat memengaruhinya di mana dia mengakui bahwa "Aku mendapatkan
banyak pengaruh dari komunitas borjuis di sekitarku".

Dalam episode Tintin di tanah Sovyet, kaum Bolshevik digambarkan sebagai pihak
yang sangat kejam. HergÃ© diberikan pekerjaan sebagai ilustrator pada Moscow
Unveiled, dari Wallez dan dikarang oleh Joseph Duillet, bekas konsul kedutaan
Belgia di Rusia pada masa rezim Soviet masih berkuasa, walaupun hal ini tidak
ditemuinya di Belgia, sebagai suatu negara penganut Katolik yang taat. Di Rusia,
yang diakui hanyalah agama Bolshevik dan di luar itu adalah ateis. Dalam episode
ini digambarkan bahwa para pemimpin Bolshevik hanya bertuhan pada kerakusannya
sendiri, dan Tintin menemukan harta terpendam dari Lenin dan Trotsky. HergÃ©
mengakui bahwa kealpaanya dalam serial ini sebagai masa pelanggarannya akan
hukum pada waktu muda. Baru pada tahun 1999, penggambaran ini dapat diterima,
namun tabloid mingguan berbahasa Inggris untuk bidang Ekonomi dan Hubungan
International,The Economist, menyatakan "Dalam peninjauan kembali atas serial
ini, ternyata penggambaran HergÃ© atas kelaparan dan kekejian tirani oleh rezim
Soviet pada masa itu, adalah sangat akurat".

Sedangkan Tintin di Congo mendapatkan kritik sebagai episode yang merendahkan
bangsa Afrika, di mana di sana digambarkan bahwa mereka adalah bangsa yang naif
dan primitif. Pada edisi aslinya, Tintin digambarkan sedang mengajar kelas yang
terdiri atas anak-anak Afrika saja."Mes chers amis," katanya, "Je vais vous
parler aujourd'hui de votre patrie: La Belgique" yang terjemahannya dalam bahasa
Indonesia adalah "Teman-temanku, hari ini aku akan menceritakan padamu tentang
tanah leluhurmu: Belgia". HergÃ© menggantinya dengan cerita bahwa Tintin sedang
mengajarkan matematika. Dia mengakui cacat ini dan menyatakan bahwa "Aku
menggambarkan episode ini .... mengacu pada pandangan pemerintah Belgia pada
masa itu". Berbagai cacat dalam serial ini kemudian disarikan oleh Sue Buswell
pada tahun 1988, sebagai tindakan yang merendahkan bangsa lain dan rasa
ketidaksayangan kepada hewan, walaupun Thompson mencatatnya sebagai tindakan
yang di luar batas. Dalam serial ini digambarkan bahwa jagoan kita membunuh
lebih dari 15 antelope, namun hanya 1 yang diambil untuk makan malam, dan hal
ini menimbulkan protes cukup keras dari para penerbit dari negara-negara
Skandinavia dan meminta HergÃ© untuk mengganti gambar tersebut. Selain itu ada
juga gambar yang cukup mengundang kontroversi yaitu ketika jagoan kita mengebor
kulit badak dan memasukkan dinamit ke dalamnya kemudian untuk diledakkan. Dalam
cetakan terbaru gambar ini telah diganti dengan gambar ketika secara tidak
sengaja badak tersebut menginjak pelatuk senjata laras panjang Tintin dan dia
lari terbirit karena terkejut. Pada tahun 2007 Komisi untuk Persamaan Hak dari
UK, meminta pengembalian kembali seluruh cetakan serial ini, Tintin di Congo.
Dan pada bulan Agustus 2007, para siswa yang berasal dari Kongo mengirimkan
surat komplain resmi atas serial ini yang dianggap telah merendahkan mereka.

Beberapa episode awal dari serial ini banyak mengalami perubahan yang
disesuaikan dengan permintan dari para penerbit. Sebagai contoh, karena dorongan
dari para penerbit Amerika, HergÃ© mengubah karakter kulit gelap dalam serial ini
menjadi lebih putih atau netral. Episode Bintang Misterius, awalnya terdapat
karakter penjahat Amerika dengan nama keluarga Yahudi, Mr. Blumenstein. Hal ini
bisa menimbulkan kontroversi di Amerika, karena karakter yang digambarkan di
sana adalah Yahudi secara stereotip. Blumenstein kemudian diubah menjadi orang
Amerika yang tidak memiliki dasar etnis mana pun dengan nama baru, Mr.
Bohlwinkel, dan pada cetakan terbaru dia menjadi orang Amerika Selatan dari
negara fiksi Sao Rico. Namun ternyata HergÃ© menemukan bahwa nama baru yang
diberikan itupun adalah nama Yahudi.

Serial komik Petualangan Tintin telah diadaptasi ke dalam berbagai bentuk media
berdasarkan komiknya. Semasa HergÃ© masih hidup, dia sendiri yang memimpin para
artis dari studionya untuk membuat film animasi ini. Namun ketika ia sudah
berpulang, maka yayasannya lah yang meneruskan pekerjaan ini dan juga
melaksanakan berbagai ekshibisi.

Adaptasi dalam bentuk film ada yang berupa film animasi, namun ada pula yang
berupa film yang diperankan oleh manusia, di mana semua itu didasarkan pada
serial komik yang terkenal ini.

Selama ini sudah ada dua dokumenter yang telah dibuat baik untuk Tintin ataupun
untuk HergÃ© sendiri. Dokumenter tersebut adalah:

Dua serial televisi animasi pernah dibuat, di mana keduanya merupakan adaptasi
dari komiknya namun bukan dari cerita aslinya sehingga memiliki beberapa
perbedaan mendasar. Kedua serial tersebut adalah:

HergÃ© turut membantu dalam pembuatan Tintin untuk ditampilkan dalam bentuk
format teatrikal: Tintin di India: Misteri dari Permata Biru (1941) dan
Penculikan Boullock (1941 - 1942). Naskah teatrikalnya dituliskan bersama-sama
dengan Jacques Van Melkebeke dan dipertunjukkan di Brussel.

Sekitar akhir tahun 1970-an dan awal 1980-an, dua Tintin teatrikal
dipertunjukkan di London, di mana naskahnya diadaptasi oleh Geoffrey Case untuk
Unicorn Theatre Company. Judul-judulnya adalah: Tintin's Great American
Adventure, yang didasarkan pada komiknya Tintin di Amerika, yang dipertunjukkan
pada kurun waktu 1976 - 1977; dan Tintin and the Black Island, berdasarkan
cerita Pulau Hitam, yang dipertunjukkan pada tahun 1980. Judul kedua inilah yang
kemudian dipertunjukkan pada tempat-tempat lainnya sebagai bagian dari tur.

Suatu drama musikal berdasarkan cerita 7 Bola Kristal dan Di Kuil Matahari
dipentaskan perdana pada 15 September 2001 di Stadsschouwburg (nama salah satu
teater di Belgia) di Antwerp, Belgia. Judulnya adalah Kuifje - De Zonnetempel
(De Musical) dan juga ditayangkan pada saluran televisi Canal Plus, sebelum
kemudian dipindahtayangkan ke saluran Charleroi pada tahun 2002 dalam judul
lainnya Tintin â Le Temple du Soleil.

Suatu perusahaan drama musikal terkenal dengan nama Young Vic menampilkan drama
musikal yang didasarkan pada cerita asli dari Tintin di Tibet yang dipentaskan
pada Barbican Arts Centre di London mulai Desember 2005 hingga Januari 2006.
pembuatannya disutradarai dan diadaptasi oleh Rufus Norris dan David Greig.
Yayasan HergÃ© kemudian juga mementaskan kembali drama musikal ini di West End di
bulan Desember 2006 dan Januari 2007 dalam rangka memperingati hari kelahiran
HergÃ© yang keseratus pada tahun 2007.

Berbagai macam komik yang diterbitkan bukan oleh penerbit resmi maupun karya
bajakan dari serial aslinya dan pastiches serta parodi, termasuk parodi kasar
berjudul Breaking Free dan parodinya yang agak menyerempet-nyerempet ke dunia
pornografi, Tintin di Thailand, yang dilaporkan ditemukan diperdagangkan sejak
Desember 1999. Yves Rodier juga menghasilkan beberapa karya Tintin, namun tidak
satu pun yang disetujui oleh Yayasan HergÃ©, termasuk di dalamnya adalah cerita
Tintin yang masih belum selesai Tintin dan Alpha-Art.

Berbagai karya dari HergÃ© untuk Tintin telah menjadi dasar untuk mengadakan
pameran, di mana Yayasan HergÃ© pernah mengadakan pameran berjalan pada tahun
1991. "Dunia HergÃ©" merupakan pengenalan terbaik untuk dapat menghargai
karya-karyanya dengan baik. Berbagai bahan dari pameran ini juga dijadikan dasar
untuk pameran yang lebih besar lagi yang disebut dengan "HergÃ© the Draughtsman",
sebuah pameran untuk memperingat 60 tahun kelahiran dari penciptaan tokoh
Tintin, dan pameran yang terakhir adalah "In Tibet With Tintin". Pada tahun
2001, salah satu museum kemaritiman, MusÃ©e de la Marine mengadakan suatu pameran
berbagai macam benda yang berhubungan dengan kelautan, di mana hal ini dilakukan
oleh pihak museum berdasarkan inspirasi dari HergÃ©. Pada tahun 2002, museum seni
di Jepang, Bunkamura Museum of Art in Japan mengadakan pameran yang berisikan
berbagai lukisan asli dari serial ini, kapal selam dan roket peluncur yang
diciptakan oleh Profesor Lakmus dalam serial ini. Di Barcelona juga pernah
mengadakan pameran tentang Tintin dan Laut, "llamp de rellamp" yang diadakan di
"Museum Kelautan", di mana pameran ini diadakan pada tahun in 2003.

Sedangkan pada tahun 2004, di negeri kincir angin Belanda diadakan pameran
dengan tema "Tintin and the Incas" yang diadakan di Royal Museum of Ethnology;
serta pameran lainnya dengan tema "Tintin in the City" yang diadakan di Halles
Saint GÃ©ry di kota Brussel; serta pameran yang dikhususkan pada eksploitasi
Tintin tentang dunia kelautan yang diadakan di National Maritime Museum, London.
Pameran terakhir yang diadakan adalah dalam rangka peringatan 75 tahun kelahiran
serial kisah Petualangan Tintin yang diadakan atas kerja sama dengan Yayasan
HergÃ©. Pada tahun 2004 pada museum Belgian Centre for Comic Strip Art
ditambahkan suatu area khusus sebagai dedikasi dan penghargaan kepada HergÃ©.

Pameran terbesar yang diadakan adalah dalam rangka peringatan 100 tahun
kelahiran HergÃ© yang diadakan di Paris, tepatnya di museum untuk "contemporary
arts", Centre Georges Pompidou, yang diadakan dari tanggal 20 Desember 2006
hingga 19 Februari 2007, di mana dalam pameran itu menampilkan, antara lain
semua halaman asli, sekitar 120 lembar dari episode Lotus Biru.

Dari serial komik yang legendaris ini juga dibuat beberapa video game baik yang
dirilis untuk dapat dipergunakan di PC ataupun PlayStation. Adapun game-game
tersebut adalah:

Gambar-gambar dari serial ini memunculkan bisnis baru berupa barang-barang
memorabilia ataupun koleksi, di mana barang-barang ini akan diburu oleh para
kolektornya. Gambar dari serial ini telah dipergunakan untuk menjual berbagai
macam barang memorabilia dari jam beker sampai dengan pakaian dalam. Saat ini
diperkirakan telah ada lebih dari 250 barang dalam berbagai bentuk yang dibuat
dan dijual sehubungan dengan tokoh-tokohnya, di mana beberapa bagiannya menjadi
barang wajib untuk dimiliki oleh para kolektor.

Sejak HergÃ© berpulang, Yayasan HergÃ© yang saat ini memegang lisensi untuk
barang-barang koleksi tersebut, dengan merek dagang, Moulinsart, divisi komersil
dari yayasan tersebut. Peter Horemans, yang kemudian menjadi pimpinan di
Moulinsart, mengatakan bahwa: "Kami harus sangat berhati-hati dengan
barang-barang yang ada. Hal ini kami lakukan dengan cara memilih rekan kerja
secara selektif ... membuatnya terkenal sebagaimana layaknya dia, maka
diperlukan kehati-hatian dalam penggunaannya." Walau bagaimanapun, yayasan tidak
luput dari kritikan "menyederhanakan karya dari HergÃ© dan lebih mengkhususkan
pada barang-barang kenangan" adalah suatu gerakan yang baru timbul pada akhir
tahun 90-an untuk menggambarkan secara tiga dimensi apa yang sudah dilihat dalam
komiknya menjadikannya wajar untuk dikenakan biaya tertentu.

Sebagai contoh NBC Universal adalah satu-satu yang berhak untuk memperdagangkan
segala barang-barang memorabilia dari serial yang terkenal ini di Amerika Utara.

Berbagai macam barang memorabilia dan koleksi tentang Tintin dapat diperoleh
dari jaringan toko di hampir seluruh dunia. Toko yang pertama diresmikan oleh
Jane Taylor pada tahun 1984, yang terletak di Covent Garden, London, di mana
sekarang banyak memiliki cabangnya di seluruh pelosok dunia, termasuk dua toko
di Belgia, yang tepatnya terletak di Brussel dan Bruges. Jaringan toko buku dari
Inggris yang bernama Ottakars adalah mengambil nama dari Raja Ottokar, dari
episode Tongkat Ottokar, dan oleh karena itu toko tersebut memiliki banyak
persedian barang-barang koleksi atas Tintin . Selain itu saat ini juga banyak
ditemui berbagai macam cafÃ©s yang mengusung tema Tintin di seluruh pelosok
dunia.

Gambar Tintin beberapa kali dipergunakan sebagai gambar di perangko yang
diterbitkan dalam rangka memperingati hari-hari khusus, di mana seri pertama
diterbitkan oleh Dinas Pos Belgia pada tahun 1979 dalam rangka perayaan hari
"Filatelis muda Belgia". Ini adalah seri perangko pertama yang menampilkan
gambar dari komik Belgia, and juga merupakan perangko pertama di dunia yang
menampilkan tokoh pahlawan dari komik.

Pada tahun 1999, the Dinas Pos Belanda menerbitkan dua buah perangko pada
tanggal 8 Oktober 1999, di mana gambarnya didasarkan pada episode Perjalanan ke
Bulan, yang langsung terjual habis hanya beberapa jam setelah diedarkan. Dinas
Pos Perancis (Perancis) La Poste (FranÃ§ais) kemudian menerbitkan perangko Tintin
dan Milo pada tahun 2001. Untuk menandai akhir dari penggunaan mata uang Belgia,
Franc, dan juga dalam rangka merayakan 70 tahun kelahiran episode Tintin di
Congo, dua buah perangko lagi diterbitkan oleh Dinas Pos Belgia pada 31 Desember
2001. Perangko tersebut juga diterbitkan di Kongo pada waktu yang bersamaan.
Pada tahun 2002 Dinas Pos Perancis menerbitkan serial Sampul Hari Pertama yang
menampilkan tokoh kita, Tintin, sedangkan pada tahun 2004 kantor pos Belgia
merayakan hari kelahirannya yang ke 75, yang sekaligus juga perayaan hari
kelahiran yang ke 50 dari episode Petualangan di Bulan serta perayaan kelahiran
yang ke 35 untuk pendaratan di Bulan yang ditampilkan dalam serial perangko yang
didasarkan pada episodeExplorers on the Moon. Pada tahun 2007, dan dalam rangka
untuk merayakan hari kelahiran HergÃ© yang ke 100, Belgia, Perancis dan Swiss,
merencanakan untuk menerbitkan perangko khusus perayaan peringatan.

Selain dalam bentuk perangko, tokoh Tintin juga dikenang dalam bentuk koin
peringatan beberapa kali. Pada tahun 1995, pihak Monnaie de Paris menerbitkan
satu set yang terdiri dari 12 koin untuk merayakan 10 tahun meninggalnya HergÃ©,
di mana koin-koin tersebut terbuat dari perak, dan dibuat dengan jumlah sangat
terbatas sebanyak 5000 buah saja. Selain itu pernah juga ditampilkan koin
peringatan untuk memperingati 50 tahun kelahiran episode Perjalanan ke Bulan,
secara terbatas sebanyak 10,000 buah saja. Belgia juga mencetak edisi terbatas
koin peringatan untuk merayakan 75 tahun kelahiran Tintin pada Januari, 2004.
Koin tersebut yang terbuat dari bahan perak dan menampilkan tokoh Tintin dan
Milo yang dicetak secara terbatas sebanyak 50,000 saja. Walaupun koin tersebut
menampilkan sisi yang menampilkan nilai â¬10, sebagaimana layaknya koin
peringatan lainnya, hanya bisa dipergunakan di negara penerbitnya, dalam hal ini
adalah di Belgia.

Begitu banyak buku yang telah diterbitkan dalam rangka mengupas tokoh kita
Tintin.

Proses penerjemahan serial ini ke dalam bahasa Indonesia amat berbeda-beda
tergantung dari pemegang hak lisensi untuk penerjemahannya yang diberikan oleh
Casterman. Serial ini telah mengalami proses penerjemahan yang tiga kali, di
mana pertama kali dilakukan oleh PT. 35 Djakarta. Namun sayangnya hasil karya
terjemahan pertama ini saat ini boleh dibilang sudah tidak ada, dikarenakan buku
terbitannya hampir tidak ada yang memilikinya.

Terjemahan kedua yang dilakukan oleh Indira mendapat tempat yang cukup mendalam
di hati para pecinta komik ini di Indonesia. Kesulitan yang dihadapi oleh
penerbit adalah mencari padanan kata dalam bahasa Indonesia yang tepat tanpa
keluar dari balon teks yang sudah ada. Ketentuan ini adalah hal mutlak yang
dilakukan sebagaimana yang telah dipersyaratkan oleh penerbit serial ini dari
luar negeri. Seringkali, akhirnya besar hurufnya yang dikorbankan, sehingga
tidak jarang tulisannya menjadi lebih agak susah untuk dibaca karena kecilnya.
Selain itu kata-kata khas yang sering diucapkan oleh Kapten Haddock ketika marah
tidak begitu saja diterjemahkan karena jika begitu maka akan mengaburkan
tujuannya. Serial terbitan Indira ini lebih mengacu ke versi bahasa Inggrisnya
sehingga penamaan tokoh-tokohnya juga mengacu ke sana. Sebagai contoh, anjing
fox-terrier putih, teman setia Tintin yang dalam bahasa Perancis-nya bernama
Milou menjadi bernama Snowy. Kemudian tokoh detektif kembarnya bernama Thomson
dan Thompson, sedangkan tokoh profesor kita bernama Profesor Cuthbert Calculus.

Terjemahan ketiga dilakukan oleh Gramedia, di mana memiliki hak lisensi langsung
dari Casterman di Belgia. Perubahan yang sangat terlihat jelas adalah dalam
format ukuran bukunya, di mana ukuran yang mereka buat adalah lebih kecil dari
ukuran terbitan Indira. Selain itu beberapa tokoh utama lebih mengacu ke
nama-nama mereka dalam bahasa Perancis, seperti Milo, Dupont dan Dupond dan
Profesor Lionel Lakmus.

Tintin dan penciptanya HergÃ© telah dijadikan panutan dan menjadi bahan Referensi
banyak pekerja seni di dunia komik. Yang paling terkenal dan paling berpengaruh
adalah, gaya penggambaran HergÃ© yang disebut sebagai ligne claire. Semua pihak
yang urun rembug pada majalah Tintin juga mempergunakan gaya ini. Dan yang
paling bisa dilihat terpengaruh akan gaya tadi adalah ketika kita memperhatikan
hasil karya dari Jacques Tardi, Yves Chaland, Jason Little, Phil Elliott, Martin
Handford, Geoff Darrow dan Garen Ewing.

Warisannya yang lain adalah terciptanya pasar komik untuk para kolektor; serial
yang diikuti dengan edisi khusus untuk para kolektor banyak diadopsi dan
diterapkan oleh para penerbit dari Perancis dan Belgia. Model ini menjadikan
para pencipta komik akan mendapatkan pemasukan yang cukup stabil, di mana mereka
masih dapat mendapatkan penghasilan di samping mereka dituntut untuk selalu
menghasilkan kreasi-kreasi baru. Hal ini berlawanan dengan pola yang diterapkan
oleh para penerbit dari Amerika dan Inggris di mana mereka menganut pola yang
lain, yang kurang menguntungkan bagi para pencipta komik. Namun hal ini dibantah
oleh Roger Sabin yang menyatakan bahwa pola yang pertama akan membuat para
pekerja seni akan menghasilkan hasil yang prima." Paul Gravett juga menyatakan
bahwa berbagai macam bahan Referensi dan juga arsip foto milik HergÃ© yang mulai
diimplementasikan sejak Lotus Biru, adalah suatu titik balik penting yang
membuat karya-karya-Nya menjadi lebih dewasa dan lebih baik."

Di dunia seni, baik Andy Warhol dan Roy Lichtenstein menyatakan bahwa HergÃ©
sebagai orang yang sangat memengaruhi mereka. Lichtenstein membuat lukisan yang
didasarkan pada cuplikan episode dari Petualangan Tintin, sedangkan Warhol
mempergunakan gaya "ligne claire" serta membuat seri lukisan di mana HergÃ©
menjadi subyeknya. Ia menyatakan bahwa: "HergÃ© telah memengaruhiku sebagaimana
layaknya Walt Disney. Untukku, HergÃ© bukan hanya sekadar artis komik
kebanyakan."

Dalam dunia musik, Tintin telah menjadi inspirasi dari beberapa grup band dan
musisi. Sebuah group bank dari Inggris bergenre technopop dari era tahun 1980-an
mengambil nama dari si kembar Dupont dan Dupond. Stephen Duffy, bekas anggota
dari group band Duran Duran, menampilkan the minor hit single "Kiss Me" dengan
nama "Tintin"; namun dia harus mengubah namanya dikarenakan tekanan akan
penyalahgunaan hak atas kekayaan intelektual. Duffy juga membuat album Designer
Beatnik dengan nama "Doctor Calculus" yang mengambil referensi dari Profesor
Lakmus. Sebuah group band beraliran rock (psychedelic rock)dari Australia dan
group bank American independent progressive rock juga mempergunakan nama "Tin
Tin", tak lupa duet group dansa dari Inggris Tin Tin Out juga terinspirasi dari
serial ini. Penulis/penyanyi dari Afrika Selatan Gert Vlok Nel membandingkan
Tintin dengan Tuhan pada lagunya berjudul "Waarom ek roep na jou vanaand".
Kemungkinan besar hal ini dikarenakan karakter Tintin yang begitu sempurna yang
sudah seperti layaknya Tuhan. Seorang kartunis dari Australia cartoonist, Bill
Leak sering menganalogikan Perdana Mentri Australia Kevin Rudd sebagai Tintin.

HergÃ© juga dipuji sebagai "creating in art a powerful graphic record of the 20th
century's tortured history" melalui hasil karyanya, Tintin. sedangkan
"Ensiklopedia Komik Dunia Maurice Horn" menyebutnya sebagai orang yang memiliki
"spear-headed the post World War II renaissance of European comic art". Seorang
ahli filsuf Perancis, Michel Serres menyatakan bahwa 23 album Tintin telah
menghasilkan "chef-d'oeuvre", suatu mahakarya di mana hingga detik ini belum ada
novelis Perancis yang menandinginya dalam hal ketelitiannya dan kemasyhurannya".

Perlu diingat pula bahwa Tintin pernah dijadikan bahan referensi dari serial The
Simpsons dalam episode Husbands and Knives.

Pada tanggal 1 Juni 2006, Dalai Lama memberikan penghargaan International
Campaign for Tibet's Light of Truth atas tokoh Tintin, bersama-sama dengan
Archbishop Afrika Selatan Desmond Tutu. Penghargaan itu diberikan sebagai
pengakuan atas karya HergÃ© Tintin di Tibet, di mana Executive Director dari
Dunia Informasi Teknologi dari Europa, Tsering Jampa menyampaikan bahwa"for many
... their introduction to the awe-inspiring landscape and culture of Tibet".
Pada tahun 2001, Yayasan HergÃ© memperbaiki terjemahan bahasa Tionghoa atas
karyanya dengan judul Tintin di China's Tibet. Di mana kemudian karya tersebut
dicetak ulang dengan terjemahan yang benar. Sebagai wakil dari Yayasan HergÃ©,
janda HergÃ© Fanny Rodwell menyatakan: "Kami tidak pernah menduga bahwa kisah
persahabatan ini akan memiliki gema lebih dari 40 tahun kemudian".



https://id.wikipedia.org/wiki/Adele

Adele Laurie Blue Adkins MBE (/ÉËdÉl/; lahir 5 Mei 1988; umur 28 tahun) adalah
seorang penyanyi dan penulis lagu berkebangsaan Inggris. Lulus dari BRIT School
pada tahun 2006, Adele pertama kali mendapatkan kontrak rekaman oleh XL
Recordings setelah seorang teman mengunggah demo lagunya di MySpace pada tahun
yang sama. Pada tahun 2007, ia menerima penghargaan Critics' Choice di Brit
Awards dan memenangkan poling BBC Sound of 2008. Album debutnya, 19, yang
dirilis pada tahun 2008 berhasil meraih kesuksesan baik secara komersial maupun
kritikal. Album ini menerima sertifikasi tujuh kali platinum di Britania Raya
dan platinum ganda di Amerika Serikat. Kemunculannya dalam program Saturday
Night Live pada penghujung tahun 2008 semakin mendorong kariernya di Amerika
Serikat. Pada Penghargaan Tahunan Grammy ke-51 pada tahun 2009, Adele menerima
penghargaan untuk kategori Pendatang Baru Terbaik dan Penampilan Vokal Pop
Wanita Terbaik.

Adele merilis album studio keduanya, 21 pada awal tahun 2011. Album ini menerima
sambutan baik dan berhasil melampaui kesuksesan album debutnya, serta
mengantarkan Adele memboyong banyak penghargaan pada tahun 2012, termasuk enam
Penghargaan Grammy, dua penghargaan Brit Awards dan tiga penghargaan American
Music Awards. Album ini mendapatkan sertifikasi enam belas kali platinum di
Britania Raya dan merupakan album terlaris keempat sepanjang sejarah di Britania
Raya. Di Amerika Serikat, 21 menjadi album terlama yang menduduki puncak tangga
album Billboard 200 sejak tahun 1985, serta mendapat sertifikasi Diamond dari
RIAA. Album ini telah terjual sebanyak 31 juta kopi di seluruh dunia.

Kesuksesan 21 menorehkan sejumlah rekor dunia untuk Adele di Guinness Book of
World Records. Adele adalah penyanyi wanita pertama dalam sejarah Billboard Hot
100 yang tiga singelnya berhasil masuk top 10 secara bersamaan dan penyanyi
wanita pertama yang secara bersamaan memiliki dua album yang bertengger di lima
teratas Billboard 200 dan dua singel di lima teratas Billboard Hot 100. 21
merupakan album penyanyi solo wanita terlama yang berhasil bertengger di
peringkat teratas tangga album Amerika Serikat dan Britania Raya. Pada tahun
2012, ia merilis "Skyfall" yang ia tulis dan rekam untuk film James Bond dengan
judul yang sama. Lagu ini sukses membawa pulang Penghargaan Grammy, Penghargaan
Golden Globe dan Academy Award. Setelah jeda selama tiga tahun, Adele merilis
album studio ketiganya yang berjudul 25 pada tahun 2015. 25 menjadi album
terlaris pada tahun itu dan berhasil memecahkan rekor penjualan album tercepat
di Amerika Serikat dan Britania Raya. Singel utama "Hello" menjadi lagu pertama
yang terjual sebanyak satu juta unduhan dalam waktu sepekan di Amerika Serikat.

Billboard menobatkan Adele sebagai "Artist of the Year" pada tahun 2011 dan
2012. Selain itu, pada tahun 2012, ia berada di urutan kelima dalam daftar 100
Wanita Terhebat dalam Musik menurut versi VH1. Majalah Time menyebutnya sebagai
salah satu orang paling berpengaruh di dunia pada tahun 2012 dan 2016. Dengan
penjualan lebih dari 100 juta rekaman, Adele merupakan salah satu penyanyi
dengan penjualan terlaris di dunia.

Adele Laurie Blue Adkins lahir pada 5 Mei 1988 di Tottenham, London dari
pasangan Penny Adkins dan Mark Evans. Evans pergi meninggalkan Adele saat ia
berusia dua tahun dan membiarkan ibunya membesarkan Adele seorang diri. Ia mulai
bernyanyi pada usia empat tahun dan sejak itu ia menjadi jatuh cinta dengan
dunia tarik suara. Adele lebih suka melewatkan masa kanak-kanaknya dengan
bernyanyi daripada membaca; buku terakhir yang ia baca adalah Matilda karya
Roald Dahl saat ia berusia enam tahun. Pada tahun 1997 ketika berusia sembilan
tahun, Adele dan ibunya yang saat itu telah bekerja sebagai pembuat furnitur,
pindah ke Brighton di pesisir selatan Inggris.

Dua tahun kemudian pada tahun 1999, ia dan ibunya kembali ke London; pertama ke
Brixton lalu ke West Norwood di selatan London. West Norwood adalah tempat
inspirasi rekaman pertama Adele, "Hometown Glory", yang ditulis ketika ia
berusia 16 tahun pada tahun 2004. Adele lulus dari BRIT School di Croydon pada
Mei 2006 dan merupakan teman sekelas dari Leona Lewis dan Jessie J. Ia
menyatakan bahwa sekolahnya tersebut telah membantunya dalam mengembangkan dan
mengasah bakatnya, meskipun saat itu ia lebih tertarik dalam bidang A&R dan
berharap dapat membantu orang-orang menjual rekaman mereka.

Empat bulan setelah kelulusan, ia menerbitkan dua lagu dalam edisi keempat
majalah online PlatformsMagazine.com. Ia telah merekam tiga demo lagu untuk
proyek kelasnya dan memberikan lagu tersebut kepada temannya. Lagu itu menjadi
perbincangan setelah temannya mengunggah karyanya ke situs MySpace. Dengan
unggahan itu, Adele mendapat panggilan dari Richard Russell, bos label rekaman
XL Recordings. Pada awalnya, Adele meragukan tawaran rekaman itu benar-benar
serius karena satu-satunya perusahaan rekaman yang ia ketahui saat itu hanyalah
Virgin Records, sehingga ia membawa serta temannya saat akan menemui Russel.
Nick Huggett dari XL merekomendasikan Adele kepada manajer Jonathan Dickins dari
September Management dan pada Juni 2006, Dickins resmi menjadi manajernya.
September Management saat itu juga tengah memanajeri Jamie T dan hal ini
terbukti menjadi daya tarik utama bagi Adele yang merupakan penggemar berat dari
penyanyi dan penulis lagu berkebangsaan Inggris tersebut. Adele lalu
menandatangani kontrak rekaman pada September 2006.

Adele menyumbangkan vokal untuk lagu milik Jack PeÃ±ate yang berjudul âMy Yvonneâ
untuk dimasukkan dalam album debut Jack dan selama proses produksi lagu inilah
Adele untuk pertama kalinya bertemu dengan produser Jim Abbis di mana Jim
nantinya akan memproduseri sebagian besar album debut 19 dan lagu-lagu yang ada
dalam album 21. Pada Juni 2007, Adele debut di layar kaca dengan menampilkan
"Daydreamer" dalam acara Later... with Jools Holland di saluran TV BBC. Lagu
terobosan Adele yang berjudul "Hometown Glory" pun dirilis pada Oktober 2007.

Tahun 2008, Adele menjadi penampil utama dan menggelar akustik yang ikut
didukung oleh Damien Rice. Ia menjadi penerima pertama penghargaan Critics'
Choice di Brit Awards dan memenangkan jajak pendapat tahunan BBC, Sound of 2008.
Judul album 19 diambil dari usianya saat itu, ia menulis dan menyusun lagu-lagu
di dalamnya dan album ini berhasil memuncaki tangga album Inggris. Ia merilis
singel keduanya, "Chasing Pavements" pada 14 Januari 2008, dua minggu sebelum
perilisan album debut 19. Lagu ini meraih posisi nomor 2 di Tangga Lagu Britania
Raya dan bertahan selama empat minggu di sana. Album 19 dinominasikan untuk
penghargaan Mercury Prize 2008. Ia juga berhasil menyabet penghargaan Best Jazz
Act di Urban Music Award. Ia juga menerima nominasi di Q Awards dalam kategori
Breakthrough Act dan nominasi dalam kategori Best UK Female di Music of Black
Origin. Pada Maret 2008, Adele menandatangani kesepakatan dengan Columbia
Records dan XL Recordings untuk rencana pelebaran sayapnya ke pasar Amerika.
Pada bulan yang sama, Adele juga memulai tur singkat di Amerika Utara dan album
19 dirilis di Amerika pada bulan Juni. Menanggapi hal ini, majalah Billboard
menulis: "Adele benar-benar memiliki potensi untuk menjadi artis internasional
yang paling disegani dan menginspirasi generasinya." Adele juga mengadakan tur
dunia bertajuk An Evening with Adele yang dimulai pada Mei 2008 dan berakhir
pada Juni 2009.

Ia kemudian membatalkan turnya di Amerika hanya agar bisa menghabiskan waktu
bersama mantan pacarnya. Dalam wawancaranya bersama majalah Nylon pada Juni
2009, "Kini, ketika memikirkannya lagi, saya tak percaya bahwa saya telah
melakukan hal itu. Waktu itu saya masih sering mabuk dan merasa tak bisa hidup
tanpanya." Ia mengatakan bahwa saat itu ia mengalami "krisis seperempat baya".
Ia juga dikenal akan rasa takutnya untuk terbang dan penderitaannya saat ia
harus jauh dari kampung halamannya di London. Hingga pertengahan Oktober 2008,
usaha Adele untuk mendobrak pasar Amerika terlihat kurang berhasil. Namun,
kemudian ia diundang untuk menjadi bintang tamu musik untuk acara Saturday Night
Live saluran NBC episode 18 Oktober 2008. Turut dihadiri pula oleh kandidat
wakil presiden Amerika Serikat saat itu, Sarah Palin, episode kali ini
memperoleh peringkat terbaik dalam 14 tahun dengan 17 juta pemirsa. Adele tampil
menyanyikan "Chasing Pavements" dan "Cold Shoulder" dan keesokan harinya, 19
memuncaki tangga album iTunes dan menduduki posisi nomor 5 di Amazon.com,
sementara "Chasing Pavements" merangkak naik ke posisi 25 besar. Album ini
meraih posisi nomor 11 di Billboard 200, lompat 35 posisi dari minggu
sebelumnya. Pada November 2008, Adele pindah ke Notting Hill, London dan
meninggalkan rumah ibunya, serta tinggal mandiri untuk menghilangkan kebiasaan
minumnya. 19 disertifikasi emas pada Februari 2009 oleh RIAA. Hingga Juli 2009,
album ini telah terjual sebanyak 2,2 juta kopi di seluruh dunia.

Saat Penghargaan Grammy ke-51 pada Februari 2009, Adele menerima penghargaan
Pendatang Baru Terbaik dan Penampilan Vokal Pop Terbaik untuk lagu "Chasing
Pavements", serta juga dinominasikan untuk Rekaman Terbaik Tahun Ini dan Lagu
Terbaik Tahun Ini. Adele tampil duet membawakan "Chasing Pavements" bersama
Jennifer Nettles dalam upacara penghargaan tersebut. Pada tahun 2010, Adele
kembali dinominasikan dalam kategori Penampilan Vokal Pop Wanita Terbaik untuk
lagu "Hometown Glory." Pada bulan April, lagunya yang berjudul "My Same"
memasuki German Singles Chart setelah dinyanyikan oleh Lena Meyer-Landrut dalam
ajang pencarian bakat Unser Star fÃ¼r Oslo saat kontestan dari Jerman untuk
Kontes Lagu Eurovision 2010 telah ditentukan. Pada penghujung September, setelah
tampil di The X Factor, versi Adele dari lagu "Make You Feel My Love" milik Bob
Dylan memasuki tangga lagu Britania Raya pada posisi nomor 4. Pada acara CMT
Artists of the Year 2010, Adele tampil duet bersama Darius Rucker menyanyikan
lagu "Need You Now" milik Lady Antebellum. Penampilan tersebut kemudian
dinominasikan dalam CMT Music Award.

Adele merilis album studio keduanya, 21, pada 24 Januari 2011 di Britania Raya
dan 22 Februari di Amerika Serikat. Ia mengatakan bahwa album ini diambil dari
kisah percintaannya dengan sang mantan kekasih. Album ini mengambil aliran musik
klasik, country dan akar musik Amerika. Perubahan haluan dari album pertamanya
tersebut terinspirasi dari seorang supir bis yang memperkenalkan musik country
pertama kali kepadanya sewaktu ia melakukan lawatan ke Amerika Serikat untuk
album pertamanya. Adele mengatakan kepada Spin Magazine: "Ini sangat menarik
sebab saya tidak dibesarkan di sekitar musik tersebut." 21 merajai tangga lagu
di lebih dari 26 negara, termasuk Britania Raya dan Amerika Serikat.

Penampilan gemilangnya menyanyikan "Someone Like You" di Brit Awards 2011 pada
15 Februari mengantarkan lagu ini bercokol di posisi puncak tangga lagu Britania
Raya. Album pertamanya, 19, kembali memasuki tangga album Britania Raya bersama
dengan 21, sementara singel "Rolling in the Deep" dan "Someone Like You" berada
pada posisi 5 besar tangga lagu Britania Raya. Pencapaian tersebut menjadikan
Adele sebagai artis pertama yang masih hidup sejak The Beatles pada tahun 1964,
yang berhasil menduduki posisi teratas dalam Official Singles Chart dan Official
Albums Chart secara bersamaan. Kedua lagu tersebut berhasil memuncaki berbagai
tangga lagu dan memecahkan sejumlah rekor penjualan baru. Menyusul penampilannya
membawakan "Someone Like You" di MTV Video Music Awards 2011, lagu ini menjadi
singel nomor 1 kedua Adele di Billboard Hot 100. Hingga Desember 2011, 21 telah
terjual lebih dari 3,4 juta kopi di Britania Raya dan menjadi album dengan
penjualan terlaris sepanjang abad ke-21, mengalahkan catatan rekor yang dipegang
oleh album Back to Black milik Amy Winehouse. Selain itu, Adele menjadi artis
pertama yang berhasil melampaui angka tiga juta penjualan album di Britania Raya
dalam kurun waktu satu tahun. "Set Fire to the Rain" menjadi singel nomor 1
ketiga Adele di Billboard Hot 100, sementara Adele menjadi artis pertama yang
menempatkan albumnya (21) di Billboard 200 dengan tiga singel nomor 1 di tangga
lagu Billboard Hot 100.

Untuk mempromosikan album, Adele pun menggelar tur Adele Live di mana tiket
untuk putaran Amerika Utara terjual habis. Pada Oktober 2011, Adele terpaksa
membatalkan dua tur akibat pendarahan pita suara yang dialaminya. Ia merilis
sebuah pernyataan yang menyebutkan bahwa ia membutuhkan waktu untuk beristirahat
agar sembuh sepenuhnya dan menghindari risiko kerusakan pita suara yang lebih
parah. Pada minggu pertama November 2011, Dr. Steven Zeitels dari Rumah Sakit
Umum Massachusetts di Boston menjalani operasi mikro untuk mengangkat polip
jinak di pita suara Adele. DVD berisi rekaman tur berjudul Live at the Royal
Albert Hall yang dirilis pada November 2011, debut pada posisi nomor 1 di
Amerika Serikat dengan penjualan sebanyak 96.000 kopi dan merupakan penjualan
minggu pertama terbaik untuk sebuah DVD musik dalam empat tahun terakhir, serta
menjadi DVD musik dengan penjualan terlaris pada tahun 2011. Adele menjadi artis
pertama dalam sejarah Nielsen SoundScan yang memiliki album terlaris (21),
singel terlaris ("Rolling in the Deep") dan DVD musik terlaris pada tahun yang
sama. Saat American Music Awards 2011 yang diselenggarakan pada 20 November,
Adele membawa pulang tiga penghargaan, yakni Favorite Pop/Rock Female Artist,
Favorite Adult Contemporary Artist, dan Favorite Pop/Rock Album untuk 21. Pada 9
Desember, Billboard menobatkan Adele dengan Artist of the Year, Billboard 200
Album of the Year (21), dan Billboard Hot 100 Song of the Year ("Rolling in the
Deep"), sehingga dengan pencapaian ini, Adele menjadi wanita pertama yang
berhasil memuncaki seluruh tiga kategori tersebut.

Setelah menjalani operasi tenggorokan pada tahun lalu, Adele kembali tampil di
atas panggung Penghargaan Grammy ke-54 pada Februari 2012. Ia memboyong semua
enam kategori yang dinominasikan dan menjadikan Adele sebagai artis wanita kedua
yang berhasil memborong enam piala Grammy sekaligus dalam satu malam setelah
BeyoncÃ© pada tahun 2010. Menyusul kesuksesannya tersebut, penjualan album 21
meningkat tajam setelah kemenangannya di Grammy dan ini merupakan peningkatan
penjualan mingguan terbaik untuk sebuah album sejak Nielsen Soundscan mulai
menghitung penjualan musik pada tahun 1991. Adele menggondol penghargaan Brit
Awards untuk kategori Best British Female Solo Artist dan British Album of the
Year. Mengikuti keberhasilannya di Brit Awards, 21 meraih posisi nomor 1 selama
21 minggu di Britania Raya. Album ini telah terjual lebih dari 4,5Â juta kopi di
Britania Raya dan menjadi album terlaris keempat sepanjang masa di sana. Pada
bulan Oktober, album telah terjual sebanyak 4,5Â juta kopi di Britania Raya dan
pada bulan November, berhasil melewati penjualan 10 juta kopi di Amerika
Serikat. Hingga tahun 2014, album telah terjual lebih dari 30 juta kopi di
seluruh dunia. Ia diperkirakan telah menjual lebih dari 40 juta album dan 50
juta singel di seluruh dunia. Adele adalah satu-satunya artis sejak satu dekade
terakhir yang mendapatkan sertifikasi Diamond dari RIAA (Asosiasi Industri
Rekaman Amerika) untuk sebuah album dalam kurun waktu kurang dari dua tahun.

Pada Oktober 2012, Adele mengkonfirmasi bahwa ia telah menulis, menyusun dan
merekam lagu tema untuk film James Bond ke-23, Skyfall. Lagu "Skyfall" ditulis
dan disusun bersama produser Paul Epworth, direkam di Abbey Road Studios dan
menampilkan susunan musik dari J. A. C. Redford. Adele menyatakan bahwa merekam
"Skyfall" merupakan "salah satu momen paling membanggakan dalam hidupnya". Pada
14 Oktober, "Skyfall" naik ke posisi nomor 2 di UK Singles Chart dengan
penjualan keseluruhan mencapai 176.000 kopi dan lagu ini berhasil mendarat pada
posisi nomor 8 di Billboard Hot 100 dengan penjualan sebanyak 261.000 kopi di
Amerika Serikat pada tiga hari pertama. Bersama "A View to a Kill" dari Duran
Duran, "Skyfall" menjadi lagu tema James Bond dengan peringkat tertinggi yang
pernah bertengger di UK Singles Chart; sebelum rekor ini dipatahkan pada tahun
2015 oleh Sam Smith dengan lagu "Writing's on the Wall".

"Skyfall" telah terjual lebih dari dua juta kopi di seluruh dunia dan membawa
Adele meraih Penghargaan Golden Globe untuk Lagu Orisinal Terbaik dan Academy
Award untuk Lagu Orisinal Terbaik. Pada Desember 2012, Adele menyabet
penghargaan Billboard dalam kategori Artist of the Year dan Album of the Year
untuk 21, mengantarkannya sebagai artis pertama yang menerima kedua penghargaan
tersebut selama dua tahun berturut-turut. Adele juga dianugerahi penghargaan
Penyanyi Wanita Paling Top. Selain itu, Adele dinobatkan sebagai Entertainer of
The Year untuk tahun 2012 oleh Associated Press. Pada Penghargaan Grammy ke-55,
Adele memenangkan penghargaan Penampilan Solo Pop Terbaik berkat lagu "Set Fire
To The Rain" yang dibawakan secara langsung di The Royal Albert Hall beberapa
waktu lalu.

Pada 3 April 2012, Adele menegaskan bahwa album ketiganya akan hadir paling
tidak dua tahun mendatang, ia pun menyatakan, "Saya butuh waktu yang mencukupi
untuk bersosialisasi dan menikmati hidup. Sekitar dua tahun jarak antara album
pertama dan kedua saya. Kali ini kiranya butuh tempo yang sama." Ia juga
mengungkapkan bahwa ia akan kembali menulis dan menyusun bahan albumnya sendiri.
Saat Penghargaan Grammy ke-56, Adele menuturkan bahwa ia sedang berada dalam
tahap awal pengerjaan album ketiga. Ia juga menambahkan bahwa dirinya akan
kembali bekerjasama dengan Paul Epworth untuk albumnya nanti.

Pada September 2013, Wiz Khalifa mengkonfirmasi bahwa ia dan Adele telah
berkolaborasi dalam sebuah lagu untuk album studio kelimanya, Blacc Hollywood,
meskipun akhirnya kolaborasi tersebut tidak jadi masuk ke daftar lagu akhir.
Pada Januari 2014, Adele menerima Penghargaan Grammy yang ke-10 untuknya dengan
lagu "Skyfall" dalam kategori Lagu Terbaik untuk Media Visual di Penghargaan
Grammy ke-56. Pada malam ulang tahunnya yang ke-26 pada Mei 2014, Adele
mengirimkan sebuah pesan tersirat melalui akun Twitternya yang memicu
perbincangan media mengenai albumnya yang akan datang. Pesan tersebut berbunyi
"Bye bye 25... See you again later in the year" (Selamat tinggal 25... Sampai
jumpa tahun depan) dan ditafsirkan oleh para awak media seperti Daily Mail dan
Capital FM bahwa album Adele berikutnya akan berjudul 25 dan dirilis tahun
depan. Pada tahun 2014, Adele dinominasikam dalam sembilan kategori di World
Music Awards. Pada awal Agustus, dikabarkan bahwa sebuah album akan dirilis pada
tahun 2014 atau 2015. Namun, pada Oktober 2014 XL Recordings menyatakan
perusahaan sedang mengalami penurunan omset dan keuntungan. Akibatnya,
perusahaan belum akan merilis album terbaru Adele sampai akhir tahun itu.

Pada 27 Agustus 2015, Billboard mengabarkan bahwa label Adele, XL Recordings,
bermaksud untuk merilis album studio ketiga Adele pada November 2015. Dalam
album terbarunya, Adele bekerjasama dengan banyak musisi yakni Danger Mouse, Max
Martin, Ryan Tedder dari One Republic serta penyanyi Kanada, Tobias Jesso Jr.
Saat di Festival Film Venice ke-72 pada awal September 2015, Sia mengumumkan
bahwa singel terbarunya yang berjudul "Alive" ikut ditulis oleh Adele dan
awalnya ditujukan untuk album ketiga Adele. Pada 18 Oktober, sebuah klip
berdurasi 30 detik dari Adele ditampilkan di televisi Britania Raya saat jeda
iklan program The X Factor. Cuplikan tersebut merupakan bocoran sebuah lagu baru
dari album ketiganya, yakni sebait lirik yang tertera di bidang hitam dengan
huruf putih serta diiringi oleh suara khas milik Adele.

Dalam sebuah pernyataan yang dirilis tiga hari kemudian, Adele mengkonfirmasi
bahwa album barunya akan diberi judul 25 dan ia pun menyatakan "Rekaman terakhir
saya merupakan perpisahan dan jika saya harus melabeli yang satu ini maka saya
akan menyebutnya sebagai rekaman pemulihan. Saya berdamai dengan diri saya. Saya
menebus waktu yang hilang. Saya menebus apa yang pernah saya lakukan dan tidak
pernah saya lakukan. 25 adalah tentang mengenal yang terjadi pada diri saya
sekarang ini tanpa menyadarinya.. Dan saya meminta maaf karena ini begitu lama,
tetapi kau tahu, begitulah hidup." Ia juga mengaku bahwa 25 akan menjadi judul
album terakhir yang ia namai dengan angka umurnya. Pada 22 Oktober, Adele
kembali mengkonfirmasi bahwa 25 akan dirilis pada 20 November, sementara singel
utama dari album, "Hello" akan dirilis pada 23 Oktober. Lagu ini pertama kali
diputar di program Radio 1 Breakfast Show di saluran BBC pada 23 Oktober. Video
untuk "Hello" dirilis pada 22 Oktober dan telah ditonton sebanyak 27,7Â juta kali
di YouTube dalam kurun waktu 24 jam pertama, sehingga memecahkan rekor Vevo
sebagai video yang paling banyak ditonton dalam tempo 24 jam melampaui video
"Bad Blood" oleh Taylor Swift yang ditonton sebanyak 20,1Â juta kali. Pada 28
Oktober, para media berita termasuk BBC News melaporkan bahwa "Hello" diputar
sebanyak satu juta kali setiap jamnya di Youtube. "Hello" tercatat sebagai video
tercepat yang menembus 1 miliar kali tampilan hanya dalam waktu 88 hari. Lagu
ini debut pada posisi nomor 1 di UK Singles Chart pada 30 Oktober dengan
penjualan minggu pertama sebanyak 330.000 kopi dan menjadi singel nomor 1 dengan
penjualan terlaris dalam tiga tahun terakhir. "Hello" juga debut pada posisi
nomor 1 di berbagai negara di seluruh dunia, termasuk Australia, Perancis,
Kanada, Selandia Baru, Irlandia dan Jerman. Pada 2 November, lagu ini debut pada
posisi nomor 1 di Billboard Hot 100 dan menjadi lagu pertama yang terjual
sebanyak satu juta unduhan dalam waktu sepekan di Amerika Serikat, dengan rekor
penjualan sebanyak 1,1 juta unduhan. Hingga penghujung tahun 2015, lagu ini
telah terjual sebanyak 12,3 juta kopi di seluruh dunia dan merupakan singel
terlaris ke-7 pada tahun itu.

Pada 27 Oktober, BBC One mengumumkan rencana untuk menghadirkan program
berdurasi satu jam bertajuk Adele at the BBC di mana dalam program tersebut,
Adele akan membawakan lagu baru dari albumnya dan juga akan berbincang-bincang
bersama Graham Norton. Ini merupakan penampilan pertamanya di layar kaca sejak
upacara penghargaan Academy Awards 2013. Program tersebut direkam pada 2
November untuk ditayangkan pada 20 November, bertepatan dengan perilisan 25.
Pada hari yang sama, diumumkan pula bahwa Adele akan tampil dalam acara hiburan
larut malam Amerika Serikat, Saturday Night Live, pada 21 November. Pada 30
Oktober, dikabarkan bahwa Adele akan menghentakkan panggung Radio City Music
Hall di New York pada 17 November 2015 yang ditayangkan melalui saluran NBC pada
14 Desember dengan mengusung tema Adele Live in New York City.

Pada 27 November, 25 debut pada posisi nomor 1 di UK Albums Chart dan menjadi
album dengan penjualan terlaris dalam sejarah tangga album Britania Raya dengan
penjualan sebanyak 800.000 keping hanya dalam waktu seminggu setelah 25 dirilis
ke pasaran. Album ini debut pada posisi nomor 1 di Amerika Serikat dengan
penjualan sebanyak 3,38 juta kopi dalam pekan pertama dirilis. Ini merupakan
angka penjualan pekan pertama terbanyak sepanjang sejarah Amerika Serikat. 25
juga memecahkan rekor penjualan pekan pertama terbanyak di Kanada dan Selandia
Baru. 25 menjadi album terlaris pada tahun 2015 di sejumlah negara, termasuk
Australia, Britania Raya dan Amerika Serikat di mana album ini mampu bertahan
pada posisi nomor 1 selama tujuh minggu berturut-turut di negara tersebut
sebelum akhirnya digeser oleh album terakhir milik David Bowie yang berjudul
Blackstar. Album ini akhirnya menjadi album terlaris tahun 2015 di dunia dengan
penjualan 17,4 juta kopi pada tahun itu saja dan sejak saat itu telah terjual
sebanyak 19 juta kopi di seluruh dunia. Tujuh minggu puncaki UK Albums Chart,
maka dengan total tiga album miliknya, Adele sudah bertahan selama 31 minggu
pada posisi nomor 1 tangga album Britania Raya tersebut, mengalahkan rekor yang
sebelumnya dipegang oleh Madonna sebagai musisi wanita dengan album yang paling
lama berada di puncak tangga album Britania Raya.

Pada November 2015, tur Adele untuk tahun 2016 diumumkan dan ini merupakan tur
pertamanya sejak tahun 2011 silam. Dimulai dari negara-negara di Eropa, Adele
Live 2016 digelar sebanyak empat konser di Manchester Arena pada bulan Maret,
delapan konser di O2 Arena, London pada bulan Maret dan April, termasuk konser
lainnya di Irlandia, Spanyol, Jerman, Italia dan Belanda. Sementara tur Amerika
Utara dimulai pada bulan Juli, termasuk enam konser di Staples Center, Los
Angeles pada bulan Agustus, enam konser di Madison Square Garden, New York pada
bulan September, empat konser di Air Canada Centre, Toronto pada bulan Oktober,
dan dua konser di Palacio de los Deportes, Mexico City pada bulan November. Saat
di atas panggung O2 Arena pada 17 Maret, Adele mengumumkan bahwa ia akan menjadi
penampil utama di Pyramid Stage di Festival Glastonbury 2016 yang selanjutnya
kabar ini dibenarkan oleh penyelenggara festival tersebut.

Pada Brit Awards 2016 di London pada 24 Februari, Adele menerima penghargaan
untuk kategori British Female Solo Artist, British Album of the Year untuk 25,
British Single of the Year untuk "Hello", dan British Global Success. Ia menutup
upacara penghargaan tersebut dengan menampilkan singel kedua dari album 25,
"When We Were Young".

Adele mengaku terinspirasi dari Spice Girls sebagai pengaruh utama atas
kecintaan dan semangatnya dalam bermusik, dengan menyatakan bahwa "merekalah
yang membuatku menjadi seperti sekarang." Lagu-lagu mereka pun sering diputar
setiap makan malam. Ia mengungkapkan bahwa ia "sangat sedih" saat personil Spice
Girls favoritnya, Geri Halliwell alias "Ginger Spice", keluar dari grup. Adele
juga menyatakan bahwa saat beranjak dewasa, ia mendengarkan musik dari SinÃ©ad
O'Connor, The Cure, Dusty Springfield, Celine Dion, dan Annie Lennox. Salah
seorang pengaruh Adele dalam bermusik adalah penyanyi soul asal Inggris,
Gabrielle, yang ia kagumi sejak usia lima tahun. Agar terlihat seperti
Gabrielle, ibunya membuatkan sebuah penutup mata untuknya yang digunakan untuk
tampil dalam sebuah kontes pencarian bakat di sekolah. Setelah pindah ke selatan
London, ia kemudian tertarik dengan penyanyi R&B, seperti Aaliyah, Destiny's
Child dan Mary J. Blige. Adele mengatakan bahwa salah satu momen paling
mengesankan dalam hidupnya adalah sewaktu ia menonton Pink saat tampil di
Brixton Academy di London. Ia menyatakan: "Saat itu merupakan era Missundaztood,
jadi saya sekitar 13 atau 14 tahun. Saya belum pernah mendengar, berada dalam
ruangan, seseorang menyanyi seperti itu secara langsung [...] Saya ingat rasanya
seperti di dalam terowongan angin, suaranya benar-benar memukau. Luar biasa."

Pada tahun 2002 saat berusia 14 tahun, Adele mulai mengenal musik Etta James dan
Ella Fitzgerald ketika ia tidak sengaja menemukan CD mereka di bagian musik jazz
di toko musik. Ia kemudian membelinya hanya karena sangat tertarik dengan
penampilan kedua penyanyi tersebut pada sampul album mereka. Adele mengungkapkan
bahwa ia lantas "mulai mendengarkan lagu Etta James setiap malam selama satu
jam." Adele mengutarakan bahwa Amy Winehouse dan albumnya yang berjudul Frank
telah menginspirasi dirinya untuk bermain gitar dan ia menyatakan, "Jika bukan
karena Amy dan album Frank, mungkin saya tidak akan mulai bermain gitar. Saya
mungkin tidak akan menulis lagu "Daydreamer", "Hometown" atau "Someone Like
You"." Ia juga menyatakan bahwa ibunya - yang sangat dekat dengannya -
mengenalkannya dengan musik Aaliyah, Lauryn Hill, Mary J. Blige, dan Alicia
Keys, yang semuanya juga turut menginspirasi Adele. Selain itu, Adele adalah
penggemar dari Lana Del Rey, FKA Twigs, Alabama Shakes, Kanye West, Rihanna,
Frank Ocean, Stevie Nicks dan BeyoncÃ©. Adele mengutip album Ray of Light milik
Madonna sebagai "inspirasi utamanya" dibalik album 25.

Album pertama Adele, 19, kental akan aliran soul dengan lirik seputar patah hati
dan hubungan asmara. Kesuksesan yang diperoleh Adele bersamaan dengan
bersinarnya beberapa penyanyi soul wanita asal Inggris lainnya, sebagaimana
media di Inggris menjuluki Adele sebagai Amy Winehouse yang baru. Keberhasilan
mereka tersebut merepresentasikan Invansi Musik Britania ketiga di Amerika
Serikat. Meski demikian, Adele menjawab dengan cerdas komentar media atas
pilihan genre musiknya tersebut dengan mengatakan "Kita adalah gender, bukan
genre." Situs musik Allmusic menulis, "Adele terlalu magis untuk dibandingkan
dengan siapapun." Album keduanya, 21, tidak hanya dipengaruhi oleh aliran musik
folk dan soul dari album debutnya, namun Adele juga memasukkan unsur musik
country dan blues Amerika yang pertama kali ia dengar ketika menggelar rangkaian
tur An Evening With Adele pada 2008-2009 di Amerika Utara. Ditulis setelah sang
penyanyi putus dari pasangannya, album ini banyak mengeksplorasi tema kemarahan,
patah hati, koreksi diri, dan pengampunan. Bila album 21 disebut sebagai
"rekaman patah hati", Adele melabeli album studio ketiganya, 25 sebagai "rekaman
pemulihan", seperti yang ditulis melalui akun Twitter miliknya, "Menebus waktu
yang hilang. Membayar semua yang pernah dan tidak pernah saya lakukan."
Keinginan untuk kembali pada dirinya dan rasa nostalgia, serta melankolia
tentang berlalunya waktu menyelip dalam album 25. Adele berkata, "Saya punya
banyak penyesalan sejak berusia 25. Dan rasa sedih memukul saya dalam cara yang
berbeda dibanding dulu. Ada banyak hal yang tampaknya tak akan pernah saya
lakukan."

Adele memiliki jangkauan vokal kontralto. Rolling Stone melaporkan bahwa setelah
menjalani operasi tenggorokan, suara Adele menjadi "semakin besar dan murni",
serta ada tambahan empat not baru pada rentang suaranya yang paling atas.
Awalnya, para kritikus menyatakan vokal Adele lebih berkembang dan menarik
daripada keterampilan menulis lagu, dan Adele setuju akan hal itu. Ia berkata,
"Saya belajar sendiri cara bernyanyi dengan mendengarkan Ella Fitzgerald untuk
ritme akrobat dan skala musik, Etta James untuk gairah, dan Roberta Flack untuk
kontrol." Suaranya telah menerima banyak pujian dari kritikus musik. Dalam suatu
ulasan untuk album 19, The Observer mengatakan, "Caranya merenggangkan vokal,
pengutaraannya yang menggetarkan jiwa, kepuasan yang murni dari suaranya, sangat
menonjol; tak ayal ia adalah penyanyi langka." BBC Music menulis, "Lagunya
memancarkan kehangatan, nyanyiannya kadang menakjubkan, dan ... ia memiliki lagu
yang membuat Lily Allen dan Kate Nash terdengar biasa saja." Untuk ulasan album
21, Jon Pareles dari The New York Times memuji warna suara emosional miliknya
dan membandingkannya dengan penyanyi legendaris seperti Dusty Springfield,
Petula Clark dan Annie Lennox. Tom Townshend dari MSN Music menganggapnya
sebagai "penyanyi terbaik dalam generasi ini".

Pada Januari 2012, Adele dikabarkan menjalin cinta dengan seorang pemilik
lembaga amal bernama Simon Konecki sejak musim panas 2011. Pada Juni 2012, Adele
mengumumkan bahwa ia dan Konecki tengah menanti kehadiran anak pertama mereka.
Putra mereka, Angelo, lahir pada 19 Oktober 2012. Setelah kehadiran anak dan
menjadi seorang ibu, Adele pun "merasa benar-benar hidup. Saya jadi punya tujuan
hidup dimana sebelumnya tidak." Adele dan Konecki melalui kuasa hukumnya
menggugat pihak agensi foto ke ranah hukum karena mempublikasikan jepretan
paparazi putra mereka yang diambil tanpa izin saat sedang berkreasi pada tahun
2013 silam. Pada Juli 2014, agensi foto menawarkan ganti rugi senilai ratusan
ribu poundsterling atau setara miliaran rupiah. Agensi foto ini juga setuju
untuk tidak menggunakan foto tersebut pada masa mendatang.

Adele dikritik oleh beberapa selebriti seperti Karl Lagerfeld dan Joan Rivers
karena dianggap "terlalu gemuk", namun ia menerima banyak dukungan dari yang
lainnya dan Adele mengaku baru akan berdiet jika kegemukannya mempengaruhi
kesehatan dan kehidupan seksnya. Dalam wawancara tahun 2009, ia menjawab
komentar banyak orang tentang penampilan dan bentuk tubuhnya. Ia bilang, "Saya
tidak pernah memiliki masalah dengan penampilanku. Saya lebih memilih pergi
makan siang bersama teman-temanku daripada pergi ke pusat kebugaran."

Lahir di Tottenham, utara London dan dibesarkan di West Norwood, selatan London,
Adele dikenal akan aksen Cockney yang khas, meskipun majalah Rolling Stone
mengatakan belakangan ini aksennya mulai berkurang. Dari segi politik, ia adalah
pendukung Partai Buruh. Dalam suatu wawancara tahun 2015, Adele memuji gerakan
feminis. Ia bahkan menegaskan kalau dirinya adalah seorang feminis, "Saya yakin
bahwa semua orang mesti diperlakukan dengan sama, tak peduli ras dan gendernya."

Adele menjadi ikon gay, setelah dirinya dinobatkan sebagai Artist of the Year
oleh sebuah radio LGBT. Pada 12 Juni 2016, Adele mendedikasikan konsernya di
Antwerp, Belgia untuk korban penembakan di sebuah klub malam gay di Orlando,
Florida pada dini hari. Ia pun berujar, "Komunitas LGBTQ, mereka seperti belahan
jiwa saya sejak saya masih sangat muda jadi saya sangat tersentuh olehnya."

Adele telah tampil dalam sejumlah konser amal selama kariernya. Pada tahun 2007
dan 2008, ia tampil di acara Little Noise Sessions yang digelar di Union Chapel,
London, di mana pendapatan dari konser ini akan didonasikan untuk Mencap yang
bergiat dalam penanganan orang yang menderita gangguan belajar. Pada Juli dan
November 2008, Adele tampil di acara tahunan Black Ball oleh Keep a Child Alive
di London dan New York City. Pada 17 September 2009, ia tampil di Brooklyn
Academy of Music untuk acara VH1 Divas, sebuah konser penggalangan dana untuk
kegiatan amal Save The Music Foundation. Pada 6 Desember, Adele menjadi pembuka
di acara 2nd Annual Holiday Charity Revue oleh John Mayer yang digelar di Nokia
Theatre di Los Angeles. Pada tahun 2011, Adele mengadakan konser cuma-cuma untuk
Pride London, acara tahunan parade gay sedunia yang digagas para pegiat LGBT di
London.

Adele telah menjadi kontributor besar untuk MusiCares, sebuah badan amal yang
didirikan oleh Penghargaan Grammy bagi para seniman yang kurang beruntung. Pada
Februari 2009, Adele tampil di konser amal MusiCares 2009 di Los Angeles. Pada
tahun 2011 dan 2012, Adele mendonasikan barang-barang yang sudah ditandatangani
untuk dilelang dalam rangka mendukung MusiCares. Saat tur, Adele mewajibkan
semua pengunjung belakang panggung untuk berdonasi minimal $20 untuk badan amal
Britania Raya, SANDS, sebuah badan dukungan bagi kematian akibat lahir mati dan
neonatal. Selama tur Adele Live saat putaran Britania Raya dan Eropa, ia
mengumpulkan sekitar $13.000 untuk disumbangkan.

Saat Penghargaan Grammy ke-51 pada tahun 2009, Adele memenangkan penghargaan
dalam kategori Artis Pendatang Baru Terbaik dan Penampilan Vokal Pop Wanita
Terbaik. Ia juga dinominasikan dalam kategori Rekaman Terbaik Tahun Ini dan Lagu
Terbaik Tahun Ini. Pada tahun yang sama, Adele juga menerima tiga nominasi di
Brit Awards dalam kategori Best British Female, Best British Single dan Best
British Breakthrough Act. Kemudian Perdana Menteri Inggris, Gordon Brown
mengirimkan kartu ucapan terima kasih pada Adele yang berisi, "Dengan segala
masalah finansial di negeri ini, Anda adalah cahaya di ujung terowongan."

Dengan total 21 minggu berada pada posisi nomor 1 di Amerika Serikat, Adele
memecahkan rekor sebagai artis wanita pertama dengan album yang mampu menduduki
posisi nomor 1 terlama dalam sejarah Billboard, mengalahkan rekor yang
sebelumnya dipegang oleh Whitney Houston dengan soundtrack The Bodyguard. 21
menghabiskan minggu ke-23 di posisi nomor 1 pada Maret 2012 dan menjadi album
terlama yang menempati posisi nomor 1 sejak tahun 1985, serta menjadi album
terlaris keempat dalam kurun waktu 10 tahun terakhir di Amerika Serikat.

Pada Februari 2012, Adele berada di urutan kelima dalam daftar 100 Wanita
Terhebat dalam Musik menurut versi VH1. Pada April 2012, majalah Amerika, Time
menyebutnya sebagai salah satu orang paling berpengaruh di dunia. Majalah People
menobatkan Adele sebagai salah satu wanita tercantik yang mencakup semua umur
pada tahun 2012 (2012 Most Beautiful at Every Age). Pada 30 April 2012, sebuah
tribut untuk Adele digelar di (Le) Poisson Rouge di New York City yang bertajuk
Broadway Sings Adele dan dibintangi oleh berbagai aktor Broadway, salah satunya
adalah Matt Doyle. Pada Juli 2012, Adele berada di urutan keenam dalam daftar
artis di bawah usia 30 tahun yang berpenghasilan tertinggi versi majalah Forbes
dengan pendapatan sebesar Â£23Â juta (setara dengan $35Â juta) antara Mei 2011
hingga Mei 2012.

Pada akhir minggu 3 Maret 2012, Adele menjadi penyanyi wanita pertama dalam
sejarah Billboard Hot 100 yang tiga singelnya berhasil masuk top 10 secara
bersamaan dan penyanyi wanita pertama yang secara bersamaan memiliki dua album
yang bertengger di lima teratas Billboard 200 dan dua singel di lima teratas
Billboard Hot 100. Adele merebut gelar penyanyi muda (di bawah 30 tahun) terkaya
di Britania Raya versi Sunday Times Rich List dan berhasil masuk 10 Besar dalam
daftar Billboard Music's Top 40 Money Makers. Billboard juga mengumumkan bahwa
Adele adalah salah seorang dari empat artis wanita yang memiliki album pada
posisi nomor 1 lebih dari 13 minggu (tiga artis lainnya antara lain Judy
Garland, Carole King dan Whitney Houston). Pada 6 Maret, 21 berhasil bertahan
selama 30 minggu pada posisi nomor 1 di Tangga Album ARIA Australia dan menjadi
album yang mampu bertahan pada posisi nomor 1 terlama di Australia sepanjang
abad 21 dan merupakan album nomor 1 terlama kedua sepanjang sejarah Australia.

Saat Ivor Novello Awards 2012 pada bulan Mei, Adele dianugerahi penghargaan
Penulis Lagu Terbaik Tahun Ini dan "Rolling in the Deep" memenangkan penghargaan
Lagu yang Paling Sering Muncul pada Tahun 2011. Saat BMI Awards 2012 di London
pada bulan Oktober, Adele meraih penghargaan Lagu Terbaik Tahun Ini (untuk
"Rolling in the Deep") di mana lagu tersebut merupakan lagu yang paling sering
diputar di televisi dan radio Amerika Serikat pada tahun 2011.

Pada tahun 2013, Adele menyabet penghargaan Academy Award untuk Lagu Orisinal
Terbaik untuk lagu tema James Bond, "Skyfall". Ini merupakan lagu pertama James
Bond yang berhasil meraih penghargaan tersebut, serta salah satu dari hanya lima
lagu yang pernah dinominasikan (setelah "For Your Eyes Only" (1981), "Nobody
Does It Better" (1977) (dari The Spy Who Loved Me), "Live and Let Die" (1973),
dan "The Look of Love" (1967) (dari Casino Royale)). "Skyfall" membawa pulang
Brit Awards untuk kategori Best British Single pada Brit Awards 2013.

Pada Juni 2013, Adele menerima gelar kehormatan Most Excellent Order of the
British Empire (MBE) dari Pangeran Charles yang berlangsung di Istana Buckingham
pada 19 Desember 2013. Adele dinilai berjasa besar atas kontribusinya membawa
nama baik Inggris di dunia musik. Pada Februari 2013, ia ditunjuk sebagai salah
satu dari 100 wanita yang dianggap paling berpengaruh di Britania Raya oleh
Woman's Hour di BBC Radio 4. Pada April 2016, Adele muncul untuk kedua kalinya
dalam daftar 100 orang paling berpengaruh versi majalah Time.



https://id.wikipedia.org/wiki/Valentino_Rossi

Valentino Rossi (lahir di Urbino, Italia, 16 Februari 1979; umur 38 tahun)
adalah seorang pembalap di kejuaraan grandprix motor dunia setelah era Michael
Doohan, dengan titel juara dunia di empat kelas yang berbeda yang diraihnya
dalam waktu tujuh tahun berkarier. Ia adalah salah seorang pembalap tersukses
sepanjang masa, dengan 7 gelar juara dunia di kelas puncak (500cc/MotoGP) dan
dua gelar di kelas 250cc dan 125cc. Menurut majalah olah raga terbitan Amerika,
Sports Ilustrated, Rossi adalah salah satu olahragawan bergaji terbesar di
duunia, ia diperkirakan digaji $34 juta pada 2007. Putra dari mantan pembalap GP
250 cc Graziano Rossi dan Stefania Palma ini memegang banyak rekor dan prestasi
yang diraihnya melampaui banyak seniornya. Total pembalap eksentrik ini
membukukan 9 gelar juara dunia, sekali di kelas 125cc pada tahun 1997, sekali di
kelas 250cc (1999), dan tujuh kali juara dunia di kelas puncak 500cc/MotoGP
(2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2008 dan 2009).

Rossi adalah yang pertama dalam klasemen terbanyak memenangkan perlombaan dalam
sejarah 500 cc / MotoGP, dengan 86 kemenangan, dan kedua di sepanjang masa
menang klasemen keseluruhan dengan 112 menang balapan (di belakang Giacomo
Agostini dengan 122). Rossi, bersama Jimmie Johnson (NASCAR), Michael Schumacher
(F1) dan Sebastien Loeb (WRC), juga banyak disebut orang sebagai salah satu
legenda olahraga otomotif di awal Abad 21.

Saat pertama bergabung di GP 500cc bersama tim milik Doohan,Nastro
Azzurro-Honda,dan dikepalai oleh seorang mekanik handal Australia bernama
Jerremy Burgess, suasana paddock sangat terpengaruh perangai Doohan yang
temperamental. Semua mekanik dan staff tim tampak serius dan cenderung penuh
tekanan. Suasana ini buat Rossi sungguh tak masuk akal, menurutnya ia tak bisa
membayangkan membalap tanpa merasa fun, kemudian waktu ia mulai menang, ia
bertekad untuk merayakan besar-besaran, menurutnya ia cuma ingin melakukan
sesuatu yang baru, menunjukkan emosi memenangkan balap.

Rossifumi Julukan Rossi yang diciptakan oleh temannya saat Rossi membalap di
kelas 125cc julukan ini tercipta karena Rossi kagum dengan pembalap Jepang yang
khas dengan rambut panjangnya, Norick Abe yang saat itu berumur 17 tahun dan
dengan gigih bertarung dengan Michael Doohan dan Kevin Scwantz dikelas 500cc,
karena nama asli pembalap Jepang itu Norifumi Abe maka Rossi dijuluki
Rossifumi.Tahun 2004 Rossi dan Abe sama-sama membela Yamaha berada dalam beda
tim namun satu grafis,yaitu dominasi warna biru.Rossi berada di tim Gauloises
Fortuna Yamaha Team sedangkan Abe bernaung di Fortuna Gauloises Tech 3 Yamaha
Team.

Valentinik Julukan ini berasal dari tokoh kartun Daffy Duck yang menjadi
superhero yang di Italia bernama Paperinik. Julukan ini dipakainya pada saat
membalap di kelas 250cc.

The Doctor Setelah naik ke kelas 500cc pada musim 2000 Rossi menjuluki dirinya
dengan The Doctor karena membalap di kelas 500cc butuh keseriusan dan ia merasa
dirinya bukan anak kecil lagi, selain itu ia juga menyukai ide sebagi illmuwan
gila dan melakukan eksperimen gila, ia menganggap pantas memakai julukan itu
setelah mendapatkan prestasi sebagai juara dunia.âDi balap 500cc kita tidak
butuh superhero. Yang kita perlukan cuma tenang, kalem, dan pemikir seperti
doktor,âucapnya. Disamping itu, nama Valentino di Italia kebanyakan digunakan
oleh para doktor. Ia juga mulai mengurangi perayaan kemenangan yang dianggapnya
sudah tak pantas ia lakukan. âCukup dengan melambai seperti pembalap lain, lalu
malamnya pesta habis-habisan bareng sahabat-sahabat saya.â

Pada akhir musim 2003 menjelang musim 2004 Valentino Rossi membuat keputusan
yang mengejutkan. Ia memutuskan hijrah dari tim yang dibelanya waktu itu yaitu
tim pabrikan Honda, Repsol Honda HRC yang telah mengantarkan dirinya meraih
juara dunia 2002 dan 2003 serta membawa Doohan merebut juara dunia 1994, 1995,
1996, 1997, 1998 juga Alex Criville menjadi juara dunia 1999. Rossi memutuskan
meninggalkan tim super tersebut dan memilih bergabung bersama tim Yamaha, yang
terakhir meraih juara dunia pada tahun 1992 melalui pembalap Wayne Rainey. Rossi
tidak pindah ke tim Yamaha sendirian, ia juga membawa Jerremy Burgess, kepala
mekaniknya yang dahulu juga menangani Doohan dan Criville. Mereka melakukan
serangkaian tes membenahi teknologi motor Yamaha YZR-M1 milik Rossi agar mampu
menandingi motor terkuat di MotoGP saat itu, RC211V milik Honda.

Mengenai kepindahannya ini, banyak yang tak mengira dan pesimis ia akan mampu
mempertahankan gelar juaranya. Salah satu pernyataan pesimis datang dari Max
Biaggi, musuh bebuyutannya mengatakan, âAku tak menyangka ia pindah ke Yamaha,
tetapi bagaimanapun juga akan sulit mengalahkan Honda. Bahkan Rossi sendiri
kurang optimis ia mampu mempertahankan juara dunianya. âKami membutuhkan waktu
untuk tampil kompetitif, untuk menang pada musim pertama bersama Yamaha jelas
sangat sulitâ. Tapi ia mementahkan semua pandangan pesimis tersebut. Bahkan pada
seri pertama musim 2004 di GP Welkom, Afrika Selatan ia mengalahkan Max Biaggi
yang mengendari motor Honda, meskipun dengan perlawanan yang sangat ketat,
dengan motor Yamaha, yang terakhir naik podium tahun 1992. Bahkan pada tahun
2004 dan 2005 Rossi menjadi juara dunia bersama Yamaha dan menjadi pembalap
Yamaha pertama yang paling banyak juara dalam satu musim (Rossi juara 9 kali
pada musim 2005).

Rossi mencoba untuk menjaga kehidupan pribadinya dari mata publik sebanyak
mungkin, meskipun ia tidak membuat rahasia tentang kesukaannya pada klub sepak
bola Italia Inter Milan. Rossi sering menonton langsung pertandingan Inter Milan
dengan duduk bersama para pemain cadangan mereka. Rossi dikenal berteman dekat
dengan pemain Inter Milan Marco Materazzi dan Balotelli, Bahkan sesaat setelah
memenangi Grandprix Jerman 2006 Rossi merayakan dengan memakai kaos sepak bola
Italia bernomor 23 milik Materazzi. Setelah Rossi memenangkan gelar Dunia yang
kesembilan pada bulan Oktober 2009, Inter Milan mengucapkan selamat kepada Rossi
pada website resmi mereka. Rossi juga seorang kidal.

(key) (Balapan yang tercetak tebal menunjukkan pole position) (Balapan yang
tercetak miring menunjukkan fastest lap)

Rossi, Valentino; Enrico Borghi. Valentino RossiÂ â The Autobiography: What if I
had never tried it. Gabriele Marcotti (translation). Arrow Books.
ISBNÂ 978-0-09-948696-1.Â  Cite uses deprecated parameter |coauthors= (bantuan);
|accessdate= requires |url= (bantuan)



https://id.wikipedia.org/wiki/Manajemen

Manajemen adalah seni menyelesaikan pekerjaan melalui orang lain. Definisi Mary
Parker Follet ini berarti bahwa seorang manajer bertugas mengatur dan
mengarahkan orang lain untuk mencapai tujuan organisasi. Ricky W. Griffin
mendefinisikan manajemen sebagai sebuah proses perencanaan, pengorganisasian,
pengkoordinasian, dan pengontrolan sumber daya untuk mencapai sasaran secara
efektif dan efesien. Efektif berarti bahwa tujuan dapat dicapai sesuai dengan
perencanaan, sementara efisien berarti bahwa tugas yang ada dilaksanakan secara
benar, terorganisir, dan sesuai dengan jadwal. Manajemen belum memiliki definisi
yang mapan dan diterima secara universal.

Kata Manajemen berasal dari bahasa Perancis kuno mÃ©nagement, yang memiliki arti
"seni melaksanakan dan mengatur."

Kata manajemen mungkin berasal dari bahasa Italia (1561) maneggiare yang berarti
"mengendalikan," terutama dalam konteks mengendalikan kuda, yang berasal dari
bahasa latin manus yang berarti "tangan". Bahasa Prancis lalu mengadopsi kata
ini dari bahasa Inggris menjadi mÃ©nagement, yang memiliki arti seni melaksanakan
dan mengatur.

Banyak kesulitan yang terjadi dalam melacak sejarah manajemen, namun diketahui
bahwa ilmu manajemen telah ada sejak ribuan tahun yang lalu. Hal ini dibuktikan
dengan adanya piramida di Mesir. Piramida tersebut dibangun oleh lebih dari
100.000 orang selama 20 tahun. Piramida Giza tak akan berhasil dibangun jika
tidak ada seseorangâtanpa memedulikan apa sebutan untuk manajer ketika ituâyang
merencanakan apa yang harus dilakukan, mengorganisir manusia serta bahan
bakunya, memimpin dan mengarahkan para pekerja, dan menegakkan pengendalian
tertentu guna menjamin bahwa segala sesuatunya dikerjakan sesuai rencana.

Praktik-praktik manajemen lainnya dapat disaksikan selama tahun 1400-an di kota
Venesia, Italia, yang ketika itu menjadi pusat perekonomian dan perdagangan.
Penduduk Venesia mengembangkan bentuk awal perusahaan bisnis dan melakukan
banyak kegiatan yang lazim terjadi di organisasi modern saat ini. Sebagai
contoh, di gudang senjata Venesia, kapal perang diluncurkan sepanjang kanal;
pada tiap-tiap perhentian, bahan baku dan tali layar ditambahkan ke kapal
tersebut. Hal ini mirip dengan model lini perakitan yang dikembangkan oleh Henry
Ford untuk merakit mobil-mobilnya. Selain lini perakitan, orang Venesia memiliki
sistem penyimpanan dan pergudangan untuk memantau isinya, manajemen sumber daya
manusia untuk mengelola angkatan kerja, dan sistem akuntansi untuk melacak
pendapatan dan biaya.

Daniel Wren membagi evolusi pemikiran manajemen dalam empat fase, yaitu
pemikiran awal, era manajemen sains, era manusia sosial, dan era modern.

Sebelum abad ke-20, terjadi dua peristiwa penting dalam ilmu manajemen.
Peristiwa pertama terjadi pada tahun 1776, ketika Adam Smith menerbitkan sebuah
doktrin ekonomi klasik, The Wealth of Nation. Dalam bukunya itu, ia mengemukakan
keunggulan ekonomis yang akan diperoleh organisasi dari pembagian kerja
(division of labor), yaitu perincian pekerjaan ke dalam tugas-tugas yang
spesifik dan berulang. Dengan menggunakan industri pabrik peniti sebagai contoh,
Smith mengatakan bahwa dengan sepuluh orangâmasing-masing melakukan pekerjaan
khususâperusahaan peniti dapat menghasilkan kurang lebih 48.000 peniti dalam
sehari. Akan tetapi, jika setiap orang bekerja sendiri menyelesaikan tiap-tiap
bagian pekerjaan, sudah sangat hebat bila mereka mampu menghasilkan dua puluh
peniti sehari. Smith menyimpulkan bahwa pembagian kerja dapat meningkatkan
produktivitas dengan (1) meningkatnya keterampilan dan kecekatan tiap-tiap
pekerja, (2) menghemat waktu yang terbuang dalam pergantian tugas, dan (3)
menciptakan mesin dan penemuan lain yang dapat menghemat tenaga kerja.

Peristiwa penting kedua yang memengaruhi perkembangan ilmu manajemen adalah
Revolusi Industri di Inggris. Revolusi Industri menandai dimulainya penggunaan
mesin, menggantikan tenaga manusia, yang berakibat pada pindahnya kegiatan
produksi dari rumah-rumah menuju tempat khusus yang disebut "pabrik."
Perpindahan ini mengakibatkan manajer-manajer ketika itu membutuhkan teori yang
dapat membantu mereka meramalkan permintaan, memastikan cukupnya persediaan
bahan baku, memberikan tugas kepada bawahan, mengarahkan kegiatan sehari-hari,
dan lain-lain, sehingga ilmu manajamen mulai dikembangkan oleh para ahli.

Era ini ditandai dengan berkembangnya perkembangan ilmu manajemen dari kalangan
insinyurâseperti Henry Towne, Frederick Winslow Taylor, Frederick A. Halsey, dan
Harrington Emerson Manajemen ilmiah dipopulerkan oleh Frederick Winslow Taylor
dalam bukunya, Principles of Scientific Management, pada tahun 1911. Taylor
mendeskripsikan manajemen ilmiah sebagai "penggunaan metode ilmiah untuk
menentukan cara terbaik dalam menyelesaikan suatu pekerjaan." Beberapa penulis
seperti Stephen Robbins menganggap tahun terbitnya buku ini sebagai tahun
lahirya teori manajemen modern.

Perkembangan manajemen ilmiah juga didorong oleh munculnya pemikiran baru dari
Henry Gantt dan keluarga Gilberth. Henry Gantt. yang pernah bekerja bersama
Taylor di Midvale Steel Company, menggagas ide bahwa seharusnya seorang mandor
mampu memberi pendidikan kepada karyawannya untuk bersifat rajin (industrious )
dan kooperatif. Ia juga mendesain sebuah grafik untuk membantu manajemen yang
disebut sebagai Gantt chart yang digunakan untuk merancang dan mengontrol
pekerjaan. Sementara itu, pasangan suami-istri Frank dan Lillian Gilbreth
berhasil menciptakan micromotion, sebuah alat yang dapat mencatat setiap gerakan
yang dilakukan oleh pekerja dan lamanya waktu yang dihabiskan untuk melakukan
setiap gerakan tersebut. Alat ini digunakan untuk menciptakan sistem produksi
yang lebih efesien.

Era ini juga ditandai dengan hadirnya teori administratif, yaitu teori mengenai
apa yang seharusnya dilakukan oleh para manajer dan bagaimana cara membentuk
praktik manajemen yang baik. Pada awal abad ke-20, seorang industriawan Perancis
bernama Henri Fayol mengajukan gagasan lima fungsi utama manajemen: merancang,
mengorganisasi, memerintah, mengoordinasi, dan mengendalikan. Gagasan Fayol itu
kemudian mulai digunakan sebagai kerangka kerja buku ajar ilmu manajemen pada
pertengahan tahun 1950, dan terus berlangsung hingga sekarang. Selain itu, Henry
Fayol juga mengagas 14 prinsip manajemen yang merupakan dasar-dasar dan nilai
yang menjadi inti dari keberhasilan sebuah manajemen.

Sumbangan penting lainnya datang dari ahli sosilogi Jerman Max Weber. Weber
menggambarkan suatu tipe ideal organisasi yang disebut sebagai birokrasiâbentuk
organisasi yang dicirikan oleh pembagian kerja, hierarki yang didefinisikan
dengan jelas, peraturan dan ketetapan yang rinci, dan sejumlah hubungan yang
impersonal. Namun, Weber menyadari bahwa bentuk "birokrasi yang ideal" itu tidak
ada dalam realita. Dia menggambarkan tipe organisasi tersebut dengan maksud
menjadikannya sebagai landasan untuk berteori tentang bagaimana pekerjaan dapat
dilakukan dalam kelompok besar. Teorinya tersebut menjadi contoh desain
struktural bagi banyak organisasi besar sekarang ini.

Perkembangan selanjutnya terjadi pada tahun 1940-an ketika Patrick Blackett
melahirkan ilmu riset operasi, yang merupakan kombinasi dari teori statistika
dengan teori mikroekonomi. Riset operasi, sering dikenal dengan "manajemen
sains", mencoba pendekatan sains untuk menyelesaikan masalah dalam manajemen,
khususnya di bidang logistik dan operasi. Pada tahun 1946, Peter F.
Druckerâsering disebut sebagai Bapak Ilmu Manajemenâmenerbitkan salah satu buku
paling awal tentang manajemen terapan: "Konsep Korporasi" (Concept of the
Corporation). Buku ini muncul atas ide Alfred Sloan (chairman dari General
Motors) yang menugaskan penelitian tentang organisasi.

Era manusia sosial ditandai dengan lahirnya mahzab perilaku (behavioral school)
dalam pemikiran manajemen di akhir era manajemen sains. Mahzab perilaku tidak
mendapatkan pengakuan luas sampai tahun 1930-an. Katalis utama dari kelahiran
mahzab perilaku adalah serangkaian studi penelitian yang dikenal sebagai
eksperimen Hawthorne.

Eksperimen Hawthorne dilakukan pada tahun 1920-an hingga 1930-an di Pabrik
Hawthorne milik Western Electric Company Works di Cicero, Illenois. Kajian ini
awalnya bertujuan mempelajari pengaruh berbagai macam tingkat penerangan lampu
terhadap produktivitas kerja. Hasil kajian mengindikasikan bahwa ternyata
insentif seperti jabatan, lama jam kerja, periode istirahat, maupun upah lebih
sedikit pengaruhnya terhadap output pekerja dibandingkan dengan tekanan
kelompok, penerimaan kelompok, serta rasa aman yang menyertainya. Peneliti
menyimpulkan bahwa norma-norma sosial atau standar kelompok merupakan penentu
utama perilaku kerja individu.

Kontribusi lainnya datang dari Mary Parker Follet. Follett (1868â1933) yang
mendapatkan pendidikan di bidang filosofi dan ilmu politik menjadi terkenal
setelah menerbitkan buku berjudul Creative Experience pada tahun 1924. Follet
mengajukan suatu filosifi bisnis yang mengutamakan integrasi sebagai cara untuk
mengurangi konflik tanpa kompromi atau dominasi. Follet juga percaya bahwa tugas
seorang pemimpin adalah untuk menentukan tujuan organisasi dan
mengintegrasikannya dengan tujuan individu dan tujuan kelompok. Dengan kata
lain, ia berpikir bahwa organisasi harus didasarkan pada etika kelompok daripada
individualisme. Dengan demikian, manajer dan karyawan seharusnya memandang diri
mereka sebagai mitra, bukan lawan.

Pada tahun 1938, Chester Barnard (1886â1961) menulis buku berjudul The Functions
of the Executive yang menggambarkan sebuah teori organisasi dalam rangka untuk
merangsang orang lain memeriksa sifat sistem koperasi. Melihat perbedaan antara
motif pribadi dan organisasi, Barnard menjelaskan dikotonomi "efektif-efisien".
Menurut Barnard, efektivitas berkaitan dengan pencapaian tujuan, dan efisiensi
adalah sejauh mana motif-motif individu dapat terpuaskan. Dia memandang
organisasi formal sebagai sistem terpadu yang menjadikan kerja sama, tujuan
bersama, dan komunikasi sebagai elemen universal, sementara itu pada organisasi
informal, komunikasi, kekompakan, dan pemeliharaan perasaan harga diri lebih
diutamakan. Barnard juga mengembangkan teori "penerimaan otoritas" yang
didasarkan pada gagasan bahwa atasan hanya memiliki kewenangan jika bawahan
menerima otoritasnya.

Era modern ditandai dengan hadirnya konsep manajemen kualitas total (total
quality managementâTQM) pada abad ke-20 yang diperkenalkan oleh beberapa guru
manajemen, yang paling terkenal di antaranya W. Edwards Deming (1900â1993) and
Joseph Juran (lahir 1904).

Deming, orang Amerika, dianggap sebagai Bapak Kontrol Kualitas di Jepang. Deming
berpendapat bahwa kebanyakan permasalahan dalam kualitas bukan berasal dari
kesalahan pekerja, melainkan sistemnya. Ia menekankan pentingnya meningatkan
kualitas dengan mengajukan teori lima langkah reaksi berantai. Ia berpendapat
bila kualitas dapat ditingkatkan, (1) biaya akan berkurang karena berkurangnya
biaya perbaikan, sedikitnya kesalahan, minimnya penundaan, dan pemanfaatan yang
lebih baik atas waktu dan material; (2) produktivitas meningkat; (3) pangsa
pasar meningkat karena peningkatan kualitas dan penurunan harga; (4)
profitabilitas perusahaan peningkat sehingga dapat bertahan dalam bisnis; (5)
jumlah pekerjaan meningkat. Deming mengembangkan 14 poin rencana untuk meringkas
pengajarannya tentang peningkatan kualitas.

Kontribusi kedua datang dari Joseph Juran. Ia menyatakan bahwa 80 persen cacat
disebabkan karena faktor-faktor yang sebenarnya dapat dikontrol oleh manajemen.
Dari teorinya, ia mengembangkan trilogi manajemen yang memasukkan perencanaan,
kontrol, dan peningkatan kualitas. Juran mengusulkan manajemen untuk memilih
satu area yang mengalami kontrol kualitas yang buruk. Area tersebut kemudian
dianalisis, kemudian dibuat solusi dan diimplementasikan.

Manajemen ilmiah kemudian dikembangkan lebih jauh oleh pasangan suami-istri
Frank dan Lillian Gilbreth. Keluarga Gilbreth berhasil menciptakan micromotion
yang dapat mencatat setiap gerakan yang dilakukan oleh pekerja dan lamanya waktu
yang dihabiskan untuk melakukan setiap gerakan tersebut. Gerakan yang sia-sia
yang luput dari pengamatan mata telanjang dapat diidentifikasi dengan alat ini,
untuk kemudian dihilangkan. Keluarga Gilbreth juga menyusun skema klasifikasi
untuk memberi nama tujuh belas gerakan tangan dasar (seperti mencari,
menggenggam, memegang) yang mereka sebut Therbligs (dari nama keluarga mereka,
Gilbreth, yang dieja terbalik dengan huruf th tetap). Skema tersebut
memungkinkan keluarga Gilbreth menganalisis cara yang lebih tepat dari
unsur-unsur setiap gerakan tangan pekerja.

Skema itu mereka dapatkan dari pengamatan mereka terhadap cara penyusunan batu
bata. Sebelumnya, Frank yang bekerja sebagai kontraktor bangunan menemukan bahwa
seorang pekerja melakukan 18 gerakan untuk memasang batu bata untuk eksterior
dan 18 gerakan juga untuk interior. Melalui penelitian, ia menghilangkan
gerakan-gerakan yang tidak perlu sehingga gerakan yang diperlukan untuk memasang
batu bata eksterior berkurang dari 18 gerakan menjadi 5 gerakan. Sementara untuk
batu bata interior, ia mengurangi secara drastis dari 18 gerakan hingga menjadi
2 gerakan saja. Dengan menggunakan teknik-teknik Gilbreth, tukang baku dapat
lebih produktif dan berkurang kelelahannya di penghujung hari.[butuh rujukan]

Pendekatan kuantitatif adalah penggunaan sejumlah teknik kuantitatifâseperti
statistik, model optimasi, model informasi, atau simulasi komputerâuntuk
membantu manajemen mengambil keputusan. Sebagai contoh, pemrograman linear
digunakan para manajer untuk membantu mengambil kebijakan pengalokasian sumber
daya; analisis jalur kritis (Critical Path Analysis) dapat digunakan untuk
membuat penjadwalan kerja yang lebih efesien; model kuantitas pesanan ekonomi
(economic order quantity model) membantu manajer menentukan tingkat persediaan
optimum; dan lain-lain.

Pengembangan kuantitatif muncul dari pengembangan solusi matematika dan
statistik terhadap masalah militer selama Perang Dunia II. Setelah perang
berakhir, teknik-teknik matematika dan statistika yang digunakan untuk
memecahkan persoalan-persoalan militer itu diterapkan di sektor bisnis.
Pelopornya adalah sekelompok perwira militer yang dijuluki "Whiz Kids." Para
perwira yang bergabung dengan Ford Motor Company pada pertengahan 1940-an ini
menggunakan metode statistik dan model kuantitatif untuk memperbaiki pengambilan
keputusan di Ford.

Fungsi manajemen adalah elemen-elemen dasar yang akan selalu ada dan melekat di
dalam proses manajemen yang akan dijadikan acuan oleh manajer dalam melaksanakan
kegiatan untuk mencapai tujuan.[butuh rujukan] Fungsi manajemen pertama kali
diperkenalkan oleh seorang industrialis Perancis bernama Henry Fayol pada awal
abad ke-20.[butuh rujukan] Ketika itu, ia menyebutkan lima fungsi manajemen,
yaitu merancang, mengorganisir, memerintah, mengordinasi, dan mengendalikan.
Namun saat ini, kelima fungsi tersebut telah diringkas menjadi tiga[butuh
rujukan], yaitu:

Untuk mencapai tujuan yang telah ditentukan diperlukan alat-alat sarana (tools).
Tools merupakan syarat suatu usaha untuk mencapai hasil yang ditetapkan. Tools
tersebut dikenal dengan 6M, yaitu men, money, materials, machines, method, dan
markets.[butuh rujukan]

Man merujuk pada sumber daya manusia yang dimiliki oleh organisasi. Dalam
manajemen, faktor manusia adalah yang paling menentukan. Manusia yang membuat
tujuan dan manusia pula yang melakukan proses untuk mencapai tujuan. Tanpa ada
manusia tidak ada proses kerja, sebab pada dasarnya manusia adalah makhluk
kerja. Oleh karena itu, manajemen timbul karena adanya orang-orang yang bekerja
sama untuk mencapai tujuan.

Money atau Uang merupakan salah satu unsur yang tidak dapat diabaikan. Uang
merupakan alat tukar dan alat pengukur nilai. Besar-kecilnya hasil kegiatan
dapat diukur dari jumlah uang yang beredar dalam perusahaan. Oleh karena itu
uang merupakan alat (tools) yang penting untuk mencapai tujuan karena segala
sesuatu harus diperhitungkan secara rasional. Hal ini akan berhubungan dengan
berapa uang yang harus disediakan untuk membiayai gaji tenaga kerja, alat-alat
yang dibutuhkan dan harus dibeli serta berapa hasil yang akan dicapai dari suatu
organisasi.

Material terdiri dari bahan setengah jadi (raw material) dan bahan jadi. Dalam
dunia usaha untuk mencapai hasil yang lebih baik, selain manusia yang ahli dalam
bidangnya juga harus dapat menggunakan bahan/materi-materi sebagai salah satu
sarana. Sebab materi dan manusia tidaki dapat dipisahkan, tanpa materi tidak
akan tercapai hasil yang dikehendaki.

Machine atau Mesin digunakan untuk memberi kemudahan atau menghasilkan
keuntungan yang lebih besar serta menciptakan efesiensi kerja.

Metode adalah suatu tata cara kerja yang memperlancar jalannya pekerjaan
manajer. Sebuah metode daat dinyatakan sebagai penetapan cara pelaksanaan kerja
suatu tugas dengan memberikan berbagai pertimbangan-pertimbangan kepada sasaran,
fasilitas-fasilitas yang tersedia dan penggunaan waktu, serta uang dan kegiatan
usaha. Perlu diingat meskipun metode baik, sedangkan orang yang melaksanakannya
tidak mengerti atau tidak mempunyai pengalaman maka hasilnya tidak akan
memuaskan. Dengan demikian, peranan utama dalam manajemen tetap manusianya
sendiri.

Market atau pasar adalah tempat di mana organisasi menyebarluaskan (memasarkan)
produknya. Memasarkan produk sudah barang tentu sangat penting sebab bila barang
yang diproduksi tidak laku, maka proses produksi barang akan berhenti. Artinya,
proses kerja tidak akan berlangsung. Oleh sebab itu, penguasaan pasar dalam arti
menyebarkan hasil produksi merupakan faktor menentukan dalam perusahaan. Agar
pasar dapat dikuasai maka kualitas dan harga barang harus sesuai dengan selera
konsumen dan daya beli (kemampuan) konsumen.

Prinsip-prinsip dalam manajemen bersifat lentur dalam arti bahwa perlu
dipertimbangkan sesuai dengan kondisi-kondisi khusus dan situasi-situasi yang
berubah. Menurut Henry Fayol, seorang pencetus teori manajemen yang berasal dari
Perancis, prinsip-prinsip umum manajemen ini terdiri dari:

Manajer adalah seseorang yang bekerja melalui orang lain dengan mengoordinasikan
kegiatan-kegiatan mereka guna mencapai sasaran organisasi.[butuh rujukan]

Manejemen lini pertama (first-line management), dikenal pula dengan istilah
manajemen operasional, merupakan manajemen tingkatan paling rendah yang bertugas
memimpin dan mengawasi karyawan non-manajerial yang terlibat dalam proses
produksi. Mereka sering disebut penyelia (supervisor), manajer shift, manajer
area, manajer kantor, manajer departemen, atau mandor (foreman).

Manajemen tingkat menengah (middle management) mencakup semua manajemen yang
berada di antara manajer lini pertama dan manajemen puncak dan bertugas sebagai
penghubung antara keduanya. Jabatan yang termasuk manajer menengah di antaranya
kepala bagian, pemimpin proyek, manajer pabrik, atau manajer divisi.

Manajemen puncak (top management), dikenal pula dengan istilah executive
officer, bertugas merencanakan kegiatan dan strategi perusahaan secara umum dan
mengarahkan jalannya perusahaan. Contoh top manajemen adalah CEO (Chief
Executive Officer), CIO (Chief Information Officer), dan CFO (Chief Financial
Officer).

Henry Mintzberg, seorang ahli riset ilmu manajemen, mengemukakan bahwa ada
sepuluh peran yang dimainkan oleh manajer di tempat kerjanya. Ia kemudian
mengelompokan kesepuluh peran itu ke dalam tiga kelompok. yang pertama adalah
peran antar pribadi, yaitu melibatkan orang dan kewajiban lain, yang bersifat
seremonial dan simbolis. Peran ini meliputi peran sebagai figur untuk anak buah,
pemimpin, dan penghubung. Yang kedua adalah peran informasional, meliputi peran
manajer sebagai pemantau dan penyebar informasi, serta peran sebagai juru
bicara. Yang ketiga adalah peran pengambilan keputusan, meliputi peran sebagai
seorang wirausahawan, pemecah masalah, pembagi sumber daya, dan perunding.

Mintzberg kemudian menyimpulkan bahwa secara garis besar, aktivitas yang
dilakukan oleh manajer adalah berinteraksi dengan orang lain.

Robert L. Katz pada tahun 1970-an mengemukakan bahwa setiap manajer membutuhkan
minimal tiga keterampilan dasar. Ketiga keterampilan tersebut adalah:

Selain tiga keterampilan dasar di atas, Ricky W. Griffin menambahkan dua
keterampilan dasar yang perlu dimiliki manajer, yaitu:

Etika manajerial adalah standar prilaku yang memandu manajer dalam pekerjaan
mereka. Ada tiga kategori klasifikasi menurut Ricky W. Griffin:



https://id.wikipedia.org/wiki/Ateisme

Ateisme adalah sebuah pandangan filosofi yang tidak memercayai keberadaan Tuhan
dan dewa-dewi ataupun penolakan terhadap teisme. Dalam pengertian yang paling
luas, ia adalah ketiadaan kepercayaan pada keberadaan dewa atau Tuhan.

Istilah ateisme berasal dari Bahasa Yunani á¼Î¸ÎµÎ¿Ï (Ã¡theos), yang secara peyoratif
digunakan untuk merujuk pada siapapun yang kepercayaannya bertentangan dengan
agama/kepercayaan yang sudah mapan di lingkungannya. Dengan menyebarnya
pemikiran bebas, skeptisisme ilmiah, dan kritik terhadap agama, istilah ateis
mulai dispesifikasi untuk merujuk kepada mereka yang tidak percaya kepada tuhan.
Orang yang pertama kali mengaku sebagai "ateis" muncul pada abad ke-18. Pada
zaman sekarang, sekitar 2,3% populasi dunia mengaku sebagai ateis, manakala
11,9% mengaku sebagai nonteis. Sekitar 65% orang Jepang mengaku sebagai ateis,
agnostik, ataupun orang yang tak beragama; dan sekitar 48%-nya di Rusia.
Persentase komunitas tersebut di Uni Eropa berkisar antara 6% (Italia) sampai
dengan 85% (Swedia).

Pada kebudayaan Barat, ateis seringkali diasumsikan sebagai tak beragama
(ireligius). Beberapa aliran Agama Buddha tidak pernah menyebutkan istilah
'Tuhan' dalam berbagai upacara ritual, namun dalam Agama Buddha konsep ketuhanan
yang dimaksud mempergunakan istilah Nibbana. Karenanya agama ini sering disebut
agama ateistik. Walaupun banyak dari yang mendefinisikan dirinya sebagai ateis
cenderung kepada filosofi sekuler seperti humanisme, rasionalisme, dan
naturalisme, tidak ada ideologi atau perilaku spesifik yang dijunjung oleh semua
ateis.

Pada zaman Yunani Kuno, kata sifat atheos (á¼Î¸ÎµÎ¿Ï, berasal dari awalan á¼- + Î¸ÎµÏÏ
"tuhan") berarti "tak bertuhan". Kata ini mulai merujuk pada penolakan tuhan
yang disengajakan dan aktif pada abad ke-5 SM, dengan definisi "memutuskan
hubungan dengan tuhan/dewa" atau "menolak tuhan/dewa". Terjemahan modern pada
teks-teks klasik kadang-kadang menerjemahkan atheos sebagai "ateistik". Sebagai
nomina abstrak, terdapat pula á¼Î¸ÎµÏÏÎ·Ï (atheotÄs), yang berarti "ateisme". Cicero
mentransliterasi kata Yunani tersebut ke dalam bahasa Latin atheos. Istilah ini
sering digunakan pada perdebatan antara umat Kristen awal dengan para pengikut
agama Yunani Kuno (Helenis), yang mana masing-masing pihak menyebut satu sama
lainnya sebagai ateis secara peyoratif.

Ateisme pertama kali digunakan untuk merujuk pada "kepercayaan tersendiri" pada
akhir abad ke-18 di Eropa, utamanya merujuk pada ketidakpercayaan pada Tuhan
monoteis. Pada abad ke-20, globalisasi memperluas definisi istilah ini untuk
merujuk pada "ketidakpercayaan pada semua tuhan/dewa", walaupun adalah masih
umum untuk merujuk ateisme sebagai "ketidakpercayaan pada Tuhan (monoteis)".
Akhir-akhir ini, terdapat suatu desakan di dalam kelompok filosofi tertentu
untuk mendefinisikan ulang ateisme sebagai "ketiadaan kepercayaan pada
dewa/dewi", daripada ateisme sebagai kepercayaan itu sendiri. Definisi ini
sangat populer di antara komunitas ateis, walaupun penggunaannya masih sangat
terbatas.

Para penulis berbeda-beda dalam mendefinisikan dan mengklasifikasi ateisme,
yakni apakah ateisme merupakan suatu kepercayaan tersendiri ataukah hanyalah
ketiadaan pada kepercayaan, dan apakah ateisme memerlukan penolakan yang secara
sadar dan eksplisit dilakukan. Berbagai kategori telah diajukan untuk mencoba
membedakan jenis-jenis bentuk ateisme.

Beberapa ambiguitas dan kontroversi yang terlibat dalam pendefinisian ateisme
terletak pada sulitnya mencapai konsensus dalam mendefinisikan kata-kata seperti
dewa dan tuhan. Pluralitas dalam konsep ketuhanan dan dewa menyebabkan perbedaan
pemikiran akan penerapan kata ateisme. Dalam konteks teisme didefinisikan
sebagai kepercayaan pada Tuhan monoteis, orang-orang yang percaya pada dewa-dewi
lainnya akan diklasifikasikan sebagai ateis. Sebaliknya pula, orang-orang Romawi
kuno juga menuduh umat Kristen sebagai ateis karena tidak menyembah dewa-dewi
paganisme. Pada abad ke-20, pandangan ini mulai ditinggalkan seiring dengan
dianggapnya teisme meliputi keseluruhan kepercayaan pada dewa/tuhan.

Bergantung pada apa yang para ateis tolak, penolakan ateisme dapat berkisar dari
penolakan akan keberadaan tuhan/dewa sampai dengan keberadaan konsep-konsep
spiritual dan paranormal seperti yang ada pada agama Hindu dan Buddha.

Pada tahun 1772, Baron d'Holbach mengatakan bahwa "Semua anak-anak dilahirkan
sebagai ateis, karena mereka tidak tahu akan Tuhan." George H. Smith (1979) juga
menyugestikan bahwa: "Orang yang tidak kenal dengan teisme adalah ateis karena
ia tidak percaya pada tuhan. Kategori ini juga akan memasukkan anak dengan
kapasitas konseptual untuk mengerti isu-isu yang terlibat, tetapi masih tidak
sadar akan isu-isu tersebut (sebagai ateis). Fakta bahwa anak ini tidak percaya
pada tuhan membuatnya pantas disebut ateis." Smith menciptakan istilah ateisme
implisit untuk merujuk pada "ketiadaan kepercayaan teistik tanpa penolakan yang
secara sadar dilakukan" dan ateisme eksplisit untuk merujuk pada definisi
ketidakpercayaan yang dilakukan secara sadar.

Dalam kebudayaan Barat, pandangan bahwa anak-anak dilahirkan sebagai ateis
merupakan pemikiran yang baru. Sebelum abad ke-18, keberadaan Tuhan diterima
secara sangat luas sedemikiannya keberadaan ateisme yang benar-benar tidak
percaya akan Tuhan itu dipertanyakan keberadaannya. Hal ini disebut theistic
innatism (pembawaan lahir teistik), yakni suatu nosi bahwa semua orang percaya
pada Tuhan dari lahir. Pandangan ini memiliki konotasi bahwa para ateis hanyalah
menyangkal diri sendiri. Terdapat pula sebuah posisi yang mengklaim bahwa ateis
akan dengan cepat percaya pada Tuhan pada saat krisis, bahwa ateis percaya pada
tuhan pada saat meninggal dunia, ataupun bahwa "tidak ada ateis dalam lubang
perlindungan perang (no atheists in foxholes)." Beberapa pendukung pandangan ini
mengklaim bahwa keuntungan antropologis agama membuat manusia dapat mengatasi
keadaan susah lebih baik. Beberapa ateis menitikberatkan fakta bahwa terdapat
banyak contoh yang membuktikan sebaliknya, di antaranya contoh-contoh "ateis
yang benar-benar berada di lubang perlindungan perang."

Para filsuf seperti Antony Flew, Michael Martin, dan William L. Rowe membedakan
antara ateisme kuat (positif) dengan ateisme lemah (negatif). Ateisme kuat
adalah penegasan bahwa tuhan tidak ada, sedangkan ateisme lemah meliputi seluruh
bentuk ajaran nonteisme lainnya. Menurut kategorisasi ini, siapapun yang bukan
teis dapatlah ateis yang lemah ataupun kuat. Istilah lemah dan kuat ini
merupakan istilah baru; namun istilah yang setara seperti ateisme negatif dan
positif telah digunakan dalam berbagai literatur-literatur filosofi dan
apologetika Katolik (dalam artian yang sedikit berbeda). Menggunakan batasan
ateisme ini, kebanyakan agnostik adalah ateis lemah.

Manakala Martin, menegaskan bahwa agnostisisme memiliki bawaan ateisme lemah,
kebanyakan agnostik memandang pandangan mereka berbeda dari ateisme, yang mereka
liat ateisme sama saja tidak benarnya dengan teisme. Ketidaktercapaian
pengetahuan yang diperlukan untuk membuktikan atau membantah keberadaan
tuhan/dewa kadang-kadang dilihat sebagai indikasi bahwa ateisme memerlukan
sebuah lompatan kepercayaan. Respon ateis terhadap argumen ini adalah bahwa
dalil-dalil keagamaan yang tak terbukti seharusnyalah pantas mendapatkan
ketidakpercayaan yang sama sebagaimana ketidakpercayaan pada dalil-dalil tak
terbukti lainnya, dan bahwa ketidakterbuktian keberadaan tuhan tidak
mengimplikasikan bahwa probabilitas keberadaan tuhan sama dengan probabilitas
ketiadaan tuhan. Filsuf Skotlandia J. J. C. Smart bahkan berargumen bahwa
"kadang-kadang seseorang yang benar-benar ateis dapat menyebut dirinya sebagai
seorang agnostik karena generalisasi skeptisisme filosofis tak beralasan yang
akan menghalangi kita dari berkata kita tahu apapun, kecuali mungkin kebenaran
matematika dan logika formal." Karenanya, beberapa penulis ateis populer seperti
Richard Dawkins memilih untuk membedakan posisi teis, agnostik, dan ateis
sebagai spektrum probabilitas terhadap pernyataan "Tuhan ada" (spektrum
probabilitas teistik).

Dalam ateisme praktis atau pragmatis, yang juga dikenal sebagai apateisme,
individu hidup tanpa tuhan dan menjelaskan fenomena alam tanpa menggunakan
alasan paranormal. Menurut pandangan ini, keberadaan tuhan tidaklah disangkal,
namun dapat dianggap sebagai tidak penting dan tidak berguna; tuhan tidaklah
memberikan kita tujuan hidup, ataupun memengaruhi kehidupan sehari-hari. Salah
satu bentuk ateisme praktis dengan implikasinya dalam komunitas ilmiah adalah
naturalisme metodologis, yaitu pengambilan asumsi naturalisme filosofis dalam
metode ilmiah yang tidak diucapkan dengan ataupun tanpa secara penuh menerima
atau memercayainya."

Ateisme teoretis secara eksplisit memberikan argumen menentang keberadaan tuhan,
dan secara aktif merespon kepada argumen teistik mengenai keberadaan tuhan,
seperti misalnya argumen dari rancangan dan taruhan Pascal. Terdapat berbagai
alasan-alasan teoretis untuk menolak keberadaan tuhan, utamanya secara
ontologis, gnoseologis, dan epistemologis. Selain itu terdapat pula alasan
psikologis dan sosiologis.

Ateisme epistemologis berargumen bahwa orang tidak dapat mengetahui Tuhan
ataupun menentukan keberadaan Tuhan. Dasar epistemologis ateisme adalah
agnostisisme. Dalam filosofi imanensi, ketuhanan tidak dapat dipisahkan dari
dunia itu sendiri, termasuk pula pikiran seseorang, dan kesadaran tiap-tiap
orang terkunci pada subjek. Menurut bentuk agnostisisme ini, keterbatasan pada
perspektif ini menghalangi kesimpulan objektif apapun mengenai kepercayaan pada
tuhan dan keberadaannya. Agnostisisme rasionalistik Kant dan Pencerahan hanya
menerima ilmu yang dideduksi dari rasionalitas manusia. Bentuk ateisme ini
memiliki posisi bahwa tuhan tidak dapat dilihat sebagai suatu materi secara
prinsipnya, sehingga tidak dapat diketahui apakah ia ada atau tidak.
Skeptisisme, yang didasarkan pada pemikiran Hume, menegaskan bahwa kepastian
akan segala sesuatunya adalah tidak mungkin, sehingga seseorang tidak akan
pernah mengetahui keberadaan tentang Tuhan. Alokasi agnostisisme terhadap
ateisme adalah dipertentangkan; ia juga dapat dianggap sebagai pandangan dunia
dasar yang independen.

Argumen lainnya yang mendukung ateisme yang dapat diklasifikasikan sebagai
epistemologis ataupun ontologis meliputi positivisme logis dan ignostisisme,
yang menegaskan ketidakberartian ataupun ketidakterpahaman istilah-istilah dasar
seperti "Tuhan" dan pernyataan seperti "Tuhan adalah mahakuasa." Nonkognitivisme
teologis memiliki posisi bahwa pernyataan "Tuhan ada" bukanlah suatu dalil,
namun adalah omong kosong ataupun secara kognitif tidak berarti.

Ateisme metafisik didasarkan pada monisme metafisika, yakni pandangan bahwa
realitas adalah homogen dan tidak dapat dibagi. Ateis metafisik absolut termasuk
ke dalam beberapa bentuk fisikalisme, sehingga secara eksplisit menolak
keberadaan makhluk-makhluk halus. Ateis metafisik relatif menolak secara
implisit konsep-konsep ketuhanan tertentu didasarkan pada ketidakkongruenan
antara filosofi dasar mereka dengan sifat-sifat yang biasanya ditujukan kepada
tuhan, misalnya transendensi, sifat-sifat personal, dan keesaan tuhan.
Contoh-contoh ateisme metafisik relatif meliputi panteisme, panenteisme, dan
deisme.

Para filsuf seperti Ludwig Feuerbach dan Sigmund Freud berargumen bahwa Tuhan
dan kepercayaan keagamaan lainnya hanyalah ciptaan manusia, yang diciptakan
untuk memenuhi keinginan dan kebutuhan psikologis dan emosi manusia. Hal ini
juga merupakan pandangan banyak Buddhis. Karl Marx dan Friedrich Engels,
dipengaruhi oleh karya Feuerbach, berargumen bahwa kepercayaan pada Tuhan dan
agama adalah fungsi sosial, yang digunakan oleh penguasa untuk menekan kelas
pekerja. Menurut Mikhail Bakunin, "pemikiran akan Tuhan mengimplikasikan
turunnya derajat akal manusia dan keadilan; ia merupakan negasi kebebasan
manusia yang paling tegas, dan seperlunya akan berakhir pada perbudakan umat
manusia, dalam teori dan praktiknya." Ia membalikkan aforisme Voltaire yang
terkenal yang berbunyi jika "Tuhan tidak ada, maka adalah perlu untuk
menciptakanNya", dengan menulis: "Jika Tuhan benar-benar ada, maka adalah perlu
untuk menghapusnya."

Ateisme logis memiliki posisi bahwa berbagai konsep ketuhanan, seperti tuhan
personal dalam kekristenan, dianggap secara logis tidak konsisten. Para ateis
ini memberikan argumen deduktif yang menentang keberadaan Tuhan, yang menegaskan
ketidakcocokan antara sifat-sifat tertentu Tuhan, misalnya kesempurnaan, status
pencipta, kekekalan, kemahakuasaan, kemahatahuan, kemahabelaskasihan,
transendensi, kemahaadilan, dan kemahapengampunan Tuhan.

Ateis teodisi percaya bahwa dunia ini tidak dapat dicocokkan dengan sifat-sifat
yang terdapat pada Tuhan dan dewa-dewi sebagaimana yang diberikan oleh para
teolog. Mereka berargumen bahwa kemahatahuan, kemahakuasaan, dan
kemahabelaskasihan Tuhan tidaklah cocok dengan dunia yang penuh dengan kejahatan
dan penderitaan, dan belas kasih tuhan/dewa adalah tidak dapat dilihat oleh
banyak orang. Argumen yang sama juga diberikan oleh Siddhartha Gautama, pendiri
Agama Buddha.

Ateisme aksiologis atau konstruktif menolak keberadaan tuhan, dan sebaliknya
menerima keberadaan "kemutlakan yang lebih tinggi" seperti kemanusiaan. Ateisme
dalam bentuk ini menganggap kemanusiaan sebagai sumber mutlak etika dan
nilai-nilai, dan mengizinkan individu untuk menyelesaikan permasalahan moral
tanpa bergantung pada Tuhan. Marx, Nietzsche, Freud, dan Sartre semuanya
menggunakan argumen ini untuk menyebarkan pesar-pesan kebebasan, Ãbermensch, dan
kebahagiaan tanpa kekangan.

Salah satu kritik yang paling umum terhadap ateisme adalah bahwa menolak
keberadaan Tuhan akan membawa pada relativisme moral, menyebabkan seseorang
tidak bermoral ataupun tidak memiliki dasar etika, atau membuat hidup tidak
berarti dan menyedihkan. Blaise Pascal memaparkan argumen ini pada tahun 1669.

Adalah sulit untuk menghitung jumlah ateis di dunia. Para responden survei dapat
mendefinisikan "ateisme" secara berbeda-beda ataupun menarik garis batas yang
berbeda antara ateisme, kepercayaan non-religius, dan kepercayaan religius
non-teis dan spiritual. Selain itu, masyarakat di beberapa belahan dunia enggan
melaporkan dirinya sebagai ateis untuk menghindari stigma sosial, diskriminasi,
dan penganiayaan. Survei tahun 2005 yang dipublikasi dalam EncyclopÃ¦dia
Britannica menunjukkan bahwa kelompok non-religius mencapai sekitar 11,9%
populasi dunia, dan ateis sekitar 2,3%. Jumlah ini tidak termasuk orang-orang
yang memeluk agama ateistik, seperti agama Buddha.

Survei November-Desember 2006 yang dilakukan di Amerika Serikat dan lima negara
Eropa, dan dipublikasi di Financial Times menunjukkan bahwa orang Amerika (73%)
cenderung lebih percaya kepada tuhan/dewa atau makhluk tertinggi dalam bentuk
apapun daripada orang Eropa. Di antara orang dewasa Eropa yang disurvei, orang
Italia adalah yang paling banyak percaya (62%) dan orang Perancis adalah yang
paling rendah (27%). Di Perancis, 32% mengaku dirinya sebagai ateis, dan 32%
lainnya mengaku sebagai agnostik.

Survei resmi Uni Eropa memberikan hasil-hasil berikut: 18% populasi Uni Eropa
tidak percaya pada tuhan; 27% yakin akan keberadaan beberapa "makhluk halus atau
roh", manakala 52% percaya pada tuhan-tuhan tertentu. Proporsi orang yang
percaya naik menjadi 65% pada orang-orang yang putus sekolah pada usia 15;
responden survei yang menganggap dirinya berasal dari latar belakang keluarga
yang keras juga lebih cenderung percaya pada tuhan daripada yang merasa dirinya
tumbuh di lingkungan tanpa aturan yang keras.

Sebuah surat yang dipublikasi di Nature pada tahun 1998 melaporkan sebuah survei
bahwa kepercayaan pada tuhan personal ataupun kehidupan setelah mati berada
dalam posisi terendah di antara para anggota Akademi Sains Nasional Amerika
Serikat, hanya 7,0% anggota yang percaya pada tuhan personal, dibandingkan
dengan lebih dari 85% masyarakat AS secara umumnya. Pada tahun yang sama pula,
Frank Sulloway dari Institut Teknologi Massachusetts dan Michael Shermer dari
California State University melakukan sebuah kajian yang menemukan bahwa pada
sampel survei mereka yang terdiri dari orang dewasa AS yang "dipercayai" (12%
Ph.D dan 62% lulusan perguruan tinggi), 64%-nya percaya pada Tuhan, dan terdapat
sebuah korelasi yang mengindikasikan menurunnya tingkat kepercayaan seiring
dengan meningkatnya tingkat pendidikan.

Korelasi yang berbanding terbalik antara keimanan dengan kecerdasan juga telah
ditemukan pada 39 kajian yang dilakukan antara tahun 1927 sampai dengan tahun
2002, menurut sebuah artikel dalam Majalah Mensa. Penemuan ini secara luas
sesuai dengan meta-analisis statistis tahun 1958 yang dilakukan oleh Profesor
Michael Argyle dari Universitas Oxford. Ia menganalisa tujuh kajian riset yang
telah menginvestigasi korelasi antara sikap terhadap agama dengan pengukuran
kecerdasan pada pelajar-pelajar sekolah dan perguruan tinggi AS. Walaupun
korelasi negatif ditemukan dengan jelas, analisis ini tidak mengidentifikasi
sebab musababnya, namun menilai bahwa faktor-faktor seperti latar belakang
keluarga yang otoriter dan kelas sosial mungkin memainkan sebagian peran
penting.

Pada sensus pemerintah Australia pada tahun 2006, pada pertanyaan yang
menanyakan Apakah agama anda? Dari keseluruhan populasi, 18,7% mencentang kotak
tak beragama ataupun menulis sebuah respon yang diklasifikasikan sebagai
non-religius (humanisme, agnostik, ateis). Pertanyaan ini bersifat sukarela dan
11,2% tidak menjawab pertanyaan ini. Pada sensus Selandia Baru 2006 yang
menanyakan Apakah agama anda?, 34,7% mengindikasikan tidak beragama, 12,2% tidak
merespon ataupun keberatan untuk menjawab pertanyaan tersebut.

Walaupun orang yang mengaku sebagai ateis biasanya diasumsikan tak beragama,
beberapa sekte agama tertentu pula ada yang menolak keberadaan dewa pencipta
yang personal. Pada akhir-akhir ini, aliran-aliran keagamaan tertentu juga telah
menarik banyak penganut yang secara terbuka ateis, seperti misalnya Yahudi ateis
atau Yahudi humanis dan Kristen ateis.

Dikarenakan artian paling kaku ateisme positif tidak memerlukan kepercayaan
spesifik apapun di luar ketidakpercayaan pada dewa/tuhan, ateis dapat memiliki
kepercayaan spiritual apapun. Untuk alasan yang sama pula, para ateis dapat
berpegang pada berbagai kepercayaan etis, mulai dari universalisme moral
humanisme, yang berpandangan bahwa nilai-nilai moral haruslah diterapkan secara
konsisten kepada seluruh manusia, sampai dengan nihilisme moral, yang
berpendapat bahwa moralitas adalah hal yang tak berarti.

Walaupun ia merupakan kebenaran filosofis, yang secara ringkas dipaparkan dalam
karya Plato dilema Euthyphro bahwa peran tuhan dalam menentukan yang benar dari
yang salah adalah tidak diperlukan maupun adalah sewenang-wenang, argumen bahwa
moralitas haruslah diturunkan dari Tuhan dan tidak dapat ada tanpa pencipta yang
bijak telah menjadi isu-isu yang terus menerus muncul dalam debat politik.
Persepsi moral seperti "membunuh adalah salah" dilihat sebagai hukum Tuhan, yang
memerlukan pembuat hukum dan hakim. Namun, banyak ateis yang berargumen bahwa
memperlakukan moralitas secara legalistik adalah analogi salah, dan bahwa
moralitas tidak seperlunya memerlukan seorang pencipta hukum sama halnya hukum
itu sendiri.

Filsuf Susan Neiman dan Julian Baggini menegaskan bahwa perilaku etis yang
dilakukan hanya karena mandat Yang Di atas bukanlah perlaku etis yang
sebenarnya, melainkan hanyalah kepatuhan buta. Baggini berargumen bahwa ateisme
merupakan dasar etika yang lebih superior, dan mengklaim bahwa dasar moral di
luar perintah agama adalah diperlukan untuk mengevaluasi moralitas perintah itu
sendiri. Sebagai contoh, perintah "anda haruslah mencuri" adalah amoral bahkan
jika suatu agama memerintahkannya, sehingga ateis memiliki keuntungan untuk
dapat lebih melakukan evaluasi tersebut daripada umat beragama yang mematuhi
perintah agamanya sendiri.

Filsuf politik kontemporer Britania Martin Cohen menawarkan contoh historis
perintah Alkitab yang menganjurkan penyiksaan dan perbudakan sebagai bukti bahwa
perintah-perintah religius mengikuti norma-norma sosial dan politik, dan
bukannya norma-norma sosial dan politik yang mengikuti perintah religius. Namun
ia juga mencatat bahwa kecenderungan yang sama jugalah terjadi pada
filsuf-filsuf yang tidak memihak dan objektif. Cohen memperluas argumen ini
dengan lebih mendetail pada Political Philosophy from Plato to Mao dalam kasus
kitab Al-Qur'an yang ia lihat telah memiliki peran yang disesalkan dalam
memelihara kode-kode sosial zaman pertengahan di tengah-tengah perubahan
masyarakat sekuler.

Walaupun demikian, para ateis seperti Sam Harris berargumen bahwa kebergantungan
agama Barat pada otoritas Yang Di Atas berkontribusi pada otoritarianisme dan
dogmatisme. Sebenarnya pula, fundamentalisme agama dan agama ekstrinsik (agama
dipeluk karena ia lebih menguntungkan) berkorelasi dengan otoritarianise,
dogmatisme, dan prasangka. Argumen ini, bersama dengan kejadian-kejadian
historis seperti Perang Salib, Inkuisisi, dan penghukuman tukang sihir, sering
digunakan oleh para ateis yang antiagama untuk membenarkan pandangan mereka.



https://id.wikipedia.org/wiki/Bulu_tangkis

Bulu tangkis atau badminton adalah suatu olahraga raket yang dimainkan oleh dua
orang (untuk tunggal) atau dua pasangan (untuk ganda) yang saling berlawanan.

Mirip dengan tenis, bulu tangkis bertujuan memukul bola permainan ("kok" atau
"shuttlecock") melewati jaring agar jatuh di bidang permainan lawan yang sudah
ditentukan dan berusaha mencegah lawan melakukan hal yang sama.

Olah raga yang dimainkan dengan kok dan raket, kemungkinan berkembang di Mesir
kuno sekitar 2000 tahun lalu tetapi juga disebut-sebut di India dan Republik
Rakyat Tiongkok.

Nenek moyang terdirinya diperkirakan ialah sebuah permainan Tionghoa, Jianzi
yang melibatkan penggunaan kok tetapi tanpa raket. Alih-alih, objeknya
dimanipulasi dengan kaki. Objek/misi permainan ini adalah untuk menjaga kok agar
tidak menyentuh tanah selama mungkin tanpa menggunakan tangan.

Di Inggris sejak zaman pertengahan permainan anak-anak yang disebut Battledores
dan Shuttlecocks sangat populer. Anak-anak pada waktu itu biasanya akan memakai
dayung/tongkat (Battledores) dan bersiasat bersama untuk menjaga kok tetap di
udara dan mencegahnya dari menyentuh tanah. Ini cukup populer untuk menjadi
nuansa harian di jalan-jalan London pada tahun 1854 ketika majalah Punch
mempublikasikan kartun untuk ini.

Penduduk Inggris membawa permainan ini ke Jepang, Republik Rakyat Tiongkok, dan
Siam (sekarang Thailand) selagi mereka mengolonisasi Asia. Ini kemudian dengan
segera menjadi permainan anak-anak di wilayah setempat mereka.

Olah raga kompetitif bulu tangkis diciptakan oleh petugas Tentara Britania di
Pune, India pada abad ke-19 saat mereka menambahkan jaring dan memainkannya
secara bersaingan. Oleh sebab kota Pune dikenal sebelumnya sebagai Poona,
permainan tersebut juga dikenali sebagai Poona pada masa itu.

Para tentara membawa permainan itu kembali ke Inggris pada 1850-an. Olah raga
ini mendapatkan namanya yang sekarang pada 1860 dalam sebuah pamflet oleh Isaac
Spratt, seorang penyalur mainan Inggris, berjudul "Badminton Battledore - a new
game" ("Battledore bulu tangkis - sebuah permainan baru"). Ini melukiskan
permainan tersebut dimainkan di Gedung Badminton (Badminton House), estat Duke
of Beaufort's di Gloucestershire, Inggris.

Rancangan peraturan yang pertama ditulis oleh Klub Badminton Bath pada 1877.
Asosiasi bulu tangkis Inggris dibentuk pada 1893 dan kejuaraan internasional
pertamanya berunjuk-gigi pertama kali pada 1899 dengan Kejuaraan All England.

Bulu tangkis menjadi sebuah olah raga populer di dunia, terutama di wilayah Asia
Timur dan Tenggara, yang saat ini mendominasi olah raga ini, dan di
negara-negara Skandinavia.

Lapangan bulu tangkis berbentuk persegi panjang dan mempunyai ukuran seperti
terlihat pada gambar. Garis-garis yang ada mempunyai ketebalan 40Â mm dan harus
berwarna kontras terhadap warna lapangan. Warna yang disarankan untuk garis
adalah putih atau kuning. Permukaan lapangan disarankan terbuat dari kayu atau
bahan sintetis yang lunak. Permukaan lapangan yang terbuat dari beton atau bahan
sintetik yang keras sangat tidak dianjurkan karena dapat mengakibatkan cedera
pada pemain. Jaring setinggi 1,55 m berada tepat di tengah lapangan. Jaring
harus berwarna gelap kecuali bibir jaring yang mempunyai ketebalan 75Â mm harus
berwarna putih.

Secara tradisional raket dibuat dari kayu. Kemudian aluminium atau logam ringan
lainnya menjadi bahan yang dipilih. Kini, hampir semua raket bulu tangkis
profesional berkomposisikan komposit serat karbon (plastik bertulang grafit).
Serat karbon memiliki kekuatan hebat terhadap perbandingan berat, kaku, dan
memberi perpindahan energi kinetik yang hebat. Namun, sejumlah model rendahan
masih menggunakan baja atau aluminium untuk sebagian atau keseluruhan raket.

Mungkin salah satu dari bagian yang paling diperhatikan dalam bulu tangkis
adalah senar nya. Jenis senar berbeda memiliki ciri-ciri tanggap berlainan.
Keawetan secara umum bervariasi dengan kinerja. Kebanyakan senar berketebalan 21
ukuran dan diuntai dengan ketegangan 18 sampai 30+ lb. Kesukaan pribadi sang
pemain memainkan peran yang kuat dalam seleksi senar.

Kok adalah bola yang digunakan dalam olahraga bulu tangkis, terbuat dari
rangkaian bulu angsa yang disusun membentuk kerucut terbuka, dengan pangkal
berbentuk setengah bola yang terbuat dari gabus. Dalam latihan atau pertandingan
tidak resmi digunakan juga kok dari plastik.

Karena percepatan sepanjang lapangan sangatlah penting, para pemain membutuhkan
pegangan dengan lantai yang maksimal pada setiap saat. Sepatu bulu tangkis
membutuhkan sol karet untuk cengkraman yang baik, dinding sisi yang bertulang
agar tahan lama selama tarik-menarik, dan teknologi penyebaran goncangan untuk
melompat; bulu tangkis mengakibatkan agak banyak stres (ketegangan) pada lutut
dan pergelangan kaki.

Tiap pemain atau pasangan mengambil posisi berseberangan pada kedua sisi jaring
di lapangan bulu tangkis.

Tujuan permainan adalah untuk memukul sebuah kok menggunakan raket, melewati
jaring ke wilayah lawan, sampai lawan tidak dapat mengembalikannya kembali. Area
permainan berbeda untuk partai tunggal dan ganda, seperti yang diperlihatkan
pada gambar. Bila kok jatuh di luar area tersebut maka kok dikatakan "keluar".

Setiap kali pemain/pasangan tidak dapat mengembalikan kok (karena menyangkut di
jaring atau keluar lapangan) maka lawannya akan memperoleh poin.

Pegangan ini dapat di peroleh dengan jalan memutar seperempat ke kanan dari
pegangan forehand.

Servis dilakukan dari satu sisi lapangan (kiri atau kanan) menyilang
menyeberangi jaring ke area lawan. Partai tunggal dan ganda memiliki area servis
yang berbeda seperti yang diilustrasikan pada gambar. Bila kok jatuh di luar
area tersebut maka kok dinyatakan "keluar" dan poin untuk penerima servis.

Posisi kiri atau kanan tempat servis dilakukan ditentukan dari jumlah poin yang
telah dikumpulkan oleh pemain yang akan melakukan servis. Posisi kanan untuk
jumlah poin genap dan posisi kiri untuk jumlah poin ganjil. Servis dari posisi
kanan juga dilakukan saat jumlah poin masih nol.

Untuk partai ganda, beberapa peraturan berbeda diterapkan untuk perhitungan poin
menggunakan sistem pindah bola dan sistem reli poin:

Sejak Mei 2006, pada kejuaraan resmi seluruh partai menggunakan sistem
perhitungan 3x21 reli poin. Pemenang adalah pemain/pasangan yang telah
memenangkan dua set.

BWF menyelenggarakan beberapa kompetisi internasional, termasuk Piala Thomas,
partai beregu internasional putra utama pertama kali diadakan pada 1948-1949,
dan Piala Uber, setara putri pertama kali diadakan pada 1956-1957. Kompetisi
berlangsung setiap dua tahun. Lebih dari 50 tim nasional bersaing di turnamen
kualifikasi dalam konfederasi benua untuk tempat di final. Turnamen final
melibatkan 12 tim, menyusul peningkatan dari delapan tim pada tahun 2004.

Piala Sudirman, pertandingan tim internasional nomor beregu campuran diadakan
setiap dua tahun, dimulai pada tahun 1989. Tim dibagi menjadi tujuh tingkat
berdasarkan prestasi masing-masing negara. Untuk memenangkan turnamen, sebuah
negara harus bermain dengan baik di semua nomor (ganda dan tunggal putra, ganda
dan tunggal putri, dan ganda campuran).

Bulu tangkis dipertandingkan di Olimpiade Musim Panas 1972 dan 1988. Ini menjadi
olahraga Olimpiade Musim Panas resmi di Olimpiade Barcelona pada tahun 1992 dan
medali emasnya sekarang umumnya dinilai sebagai hadiah olahraga yang paling
didambakan bagi setiap pemain.

Dalam Kejuaraan Dunia BWF, pertama kali diadakan pada tahun 1977, saat ini
peringkat tertinggi hanya 64 pemain di dunia, dan maksimal empat dari
masing-masing negara, dapat berpartisipasi dalam setiap kategori. Dalam kedua
kompetisi Olimpiade dan BWF, pembatasan jumlah peserta dari satu negara telah
menyebabkan beberapa kontroversi karena terkadang menyebabkan mereka tidak
termasuk pemain elit tingkat dunia dari negara bulu tangkis terkuat. Piala
Thomas, Uber, Sudirman, Olimpiade, dan BWF (dan Kejuaraan Dunia Junior BWF),
semuanya dikategorikan sebagai tingkat turnamen yang sama.

Pada awal 2007, BWF memperkenalkan sebuah struktur turnamen baru untuk turnamen
tingkat tertinggi selain dari turnamen tingkat satu: BWF Super Series. Turnamen
tingkat dua, sebuah tur bagi pemain elit dunia, menjadwalkan dua belas turnamen
terbuka di seluruh dunia dengan 32 pemain (setengah dari batas sebelumnya). Para
pemain mengumpulkan poin yang menentukan apakah mereka bisa bermain di final
Super Series yang digelar di akhir tahun. Di antara seri-seri turnamen ada
Kejuaraan Bulu Tangkis Inggris Terbuka, pertama kali diadakan pada tahun 1900,
yang pernah dianggap sebagai kejuaraan dunia tidak resmi.

Turnamen tingkat tiga terdiri dari pertandingan Grand Prix Gold dan Grand Prix
BWF. Pemain hebat dapat mengumpulkan poin peringkat dunia dan memungkinkan
mereka untuk bermain di turnamen BWF Super Series terbuka. Ini termasuk
kompetisi regional di Asia (Badminton Asia Championships) dan Eropa (European
Badminton Championships), yang menghasilkan pemain terbaik dunia serta Pan
America Badminton Championships.

Turnamen tingkat empat, yang dikenal sebagai International Challenge,
International Series dan Future Series, mendorong partisipasi dari pemain
junior.

International Badminton Federation (IBF) didirikan pada tahun 1934 dan
membukukan Inggris, Irlandia, Skotlandia, Wales, Denmark, Belanda, Kanada,
Selandia Baru, dan Perancis sebagai anggota-anggota pelopornya. India bergabung
sebagai afiliat pada tahun 1936. Pada IBF Extraordinary General Meeting di
Madrid, Spanyol, September 2006, usulan untuk mengubah nama International
Badminton Federation menjadi Badminton World Federation (BWF) diterima dengan
suara bulat oleh seluruh 206 delegasi yang hadir.

Olah raga ini menjadi olah raga Olimpiade Musim Panas di Olimpiade Barcelona
tahun 1992. Indonesia dan Korea Selatan sama-sama memperoleh masing-masing dua
medali emas tahun itu.



https://id.wikipedia.org/wiki/Twitter

Twitter (/ËtwÉªtÉr/) adalah layanan jejaring sosial dan mikroblog daring yang
memungkinkan penggunanya untuk mengirim dan membaca pesan berbasis teks hingga
140 karakter, yang dikenal dengan sebutan kicauan (tweet). Twitter didirikan
pada bulan Maret 2006 oleh Jack Dorsey, dan situs jejaring sosialnya diluncurkan
pada bulan Juli. Sejak diluncurkan, Twitter telah menjadi salah satu dari
sepuluh situs yang paling sering dikunjungi di Internet, dan dijuluki dengan
"pesan singkat dari Internet." Di Twitter, pengguna tak terdaftar hanya bisa
membaca kicauan, sedangkan pengguna terdaftar bisa menulis kicauan melalui
antarmuka situs web, pesan singkat (SMS), atau melalui berbagai aplikasi untuk
perangkat seluler.

Twitter mengalami pertumbuhan yang pesat dan dengan cepat meraih popularitas di
seluruh dunia. Hingga bulan Januari 2013, terdapat lebih dari 500 juta pengguna
terdaftar di Twitter, 200 juta di antaranya adalah pengguna aktif. Lonjakan
penggunaan Twitter umumnya berlangsung saat terjadinya peristiwa-peristiwa
populer. Pada awal 2013, pengguna Twitter mengirimkan lebih dari 340 juta
kicauan per hari, dan Twitter menangani lebih dari 1,6 miliar permintaan
pencarian per hari. Hal ini menyebabkan posisi Twitter naik ke peringkat kedua
sebagai situs jejaring sosial yang paling sering dikunjungi di dunia, dari yang
sebelumnya menempati peringkat dua puluh dua.

Tingginya popularitas Twitter menyebabkan layanan ini telah dimanfaatkan untuk
berbagai keperluan dalam berbagai aspek, misalnya sebagai sarana protes,
kampanye politik, sarana pembelajaran, dan sebagai media komunikasi darurat.
Twitter juga dihadapkan pada berbagai masalah dan kontroversi seperti masalah
keamanan dan privasi pengguna, gugatan hukum, dan penyensoran.

Twitter dimiliki dan dioperasikan oleh Twitter, Inc., yang berbasis di San
Francisco, dengan kantor dan peladen tambahan terdapat di New York City, Boston,
dan San Antonio. Hingga Mei 2015, Twitter telah memiliki lebih dari 500 juta
pengguna, 302 juta di antaranya adalah pengguna aktif.

Asal mula Twitter berawal dari acara diskusi yang diselenggarakan oleh sebuah
perusahaan podcast bernama Odeo. Jack Dorsey, seorang mahasiswa sarjana di
Universitas New York, mengemukakan gagasannya mengenai penggunaan layanan pesan
singkat untuk berkomunikasi dengan sebuah kelompok kecil. Nama kode proyek asli
untuk layanan ini adalah twttr, gagasan yang kemudian diungkapkan oleh Evan
Williams dikemukakan oleh Noah Glass; terinspirasi oleh Flickr dan kode singkat
SMS Amerika yang jumlahnya lima digit. Para pengembang awalnya memutuskan angka
"10958" sebagai kode singkat untuk layanan ini, namun kemudian diubah menjadi
"40404" untuk kemudahan "penggunaan dan pengingatan." Pengerjaan proyek ini
dimulai pada tanggal 21 Maret 2006, ketika Dorsey memublikasikan pesan Twitter
pertamanya pada pukul 9:50 PM PST. Pesan tersebut berbunyi: "just setting up my
twttr".

Twitter pertama kali digunakan sebagai layanan internal bagi karyawan Odeo, dan
versi lengkapnya diperkenalkan kepada publik pada tanggal 15 Juli 2006. Pada
bulan Oktober 2006, Biz Stone, Evan Williams, Dorsey, dan staf Odeo lainnya
membentuk perusahaan baru, mengakuisisi Odeo dan semua asetnyaÂ â termasuk
Odeo.com dan Twitter.comÂ â dari investor dan pemegang saham. Williams lalu
memecat Glass, yang tidak mengungkapkan mengenai perannya dalam pendirian
Twitter hingga tahun 2011. Twitter berdiri sebagai perusahaan mandiri pada bulan
April 2007.

Titik puncak popularitas Twitter terjadi saat penyelenggaraan konferensi South
by Southwest Interactive (SXSWi) pada tahun 2007. Selama acara tersebut,
penggunaan Twitter meningkat dari 20.000 kicauan menjadi 60.000 kicauan per
hari. Menurut Steven Levy dari Newsweek, "Orang-orang Twitter dengan cerdik
menempatkan layar plasma 60 inci di aula konferensi, yang secara eksklusif
menayangkan pesan Twitter. Para panelis dan pembicara membicarakan layanan
tersebut, dan para blogger yang hadir memujinya."

Reaksi publik pada konferensi tersebut sangat positif. Blogger Scott Beale
berkata bahwa Twitter "benar-benar merajai" SXSWi. Pakar media sosial, Danah
Boyd, mengatakan bahwa Twitter "menguasai" konferensi. Staf Twitter menerima
penghargaan Web Award, dan menyatakan: "kami ingin mengucapkan terima kasih
dalam 140 karakter atau kurang. Dan kami baru saja melakukannya!".

Pesan Twitter pertama yang dikirimkan dari luar Bumi diposting dari Stasiun Luar
Angkasa Internasional oleh astronot NASA bernama T. J. Creamer pada tanggal 22
Januari 2010. Pada akhir November 2010, rata-rata selusin kicauan per hari
diposting dari akun @NASA_Astronauts. NASA juga telah menggelar lebih dari 25
"tweetups", yaitu ajang yang menawarkan akses VIP ke fasilitas NASA bagi para
peserta di jejaring sosial untuk meningkatkan tujuan penjangkauan NASA.

Twitter mengalami pertumbuhan yang pesat. Terdapat 400.000 kicauan yang
diposting per kuartal pada tahun 2007. Jumlah ini meningkat menjadi 100 juta
kicauan per kuartal pada 2008. Pada Februari 2010, pengguna Twitter mengirimkan
50 juta kicauan per hari. Pada Maret 2010, perusahaan mencatat terdapat lebih
dari 70.000 aplikasi Twitter terdaftar. Hingga bulan Juni 2010, menurut Twitter,
sekitar 65 juta kicauan diposting setiap harinya, atau sekitar 750 kicauan per
detik, dan pada bulan Maret 2011, jumlah kicauan yang diposting setiap harinya
mencapai 140 juta. Menurut laporan Compete.com, posisi Twitter naik ke peringkat
ketiga sebagai situs jejaring sosial yang paling sering dikunjungi pada bulan
Januari 2009, dari yang sebelumnya menempati peringkat dua puluh dua.

Lonjakan penggunaan Twitter umumnya terjadi saat berlangsungnya
peristiwa-peristiwa populer. Sebagai contoh, rekor Twitter tercatat pada
penyelenggaraan Piala Dunia FIFA 2010, saat penggemar menulis 2.940 kicauan per
detik setelah Jepang mencetak gol ke gawang Kamerun pada tanggal 14 Juni 2010.
Rekor ini dipecahkan ketika 3.085 kicauan diposting per detiknya oleh pengguna
yang merayakan kemenangan Los Angeles Lakers dalam Final NBA 2010 pada tanggal
17 Juni 2010, dan dipecahkan lagi saat Jepang mengalahkan Denmark dalam Piala
Dunia 2010, dengan 3.283 kicauan per detik. Rekor tersebut kemudian dipecahkan
saat pengguna Twitter memosting 7.196 kicauan per detik ketika menyaksikan Final
Piala Dunia Wanita FIFA 2011 antara Jepang dan Amerika Serikat. Saat penyanyi
Amerika Michael Jackson wafat pada 25 Juni 2009, server Twitter jebol setelah
puluhan juta pengguna memperbarui statusnya untuk menuliskan kata "Michael
Jackson", dengan tingkat kicauan sekitar 100.000 per jam. Hingga 1 Januari 2013,
rekor dicatatkan oleh pengguna yang berdiam di Zona Waktu Standar Jepang saat
merayakan tahun baru, dengan jumlah kicauan 33.388 per detik; mengalahkan rekor
sebelumnya (25.088 kicauan per detik), juga dicatatkan oleh pengguna di Jepang
saat pemutaran televisi film "Castle In The Sky".

Twitter mengakuisisi perusahaan pengembang aplikasi, Atebits, pada tanggal 11
April 2010. Atebits sendiri telah mengembangkan aplikasi klien Twitter bernama
Tweetie, yang dirancang untuk Mac dan iPhone, serta telah memenangkan Apple
Design Award. Saat ini, aplikasi tersebut bernama "Twitter", yang
didistribusikan secara gratis dan menjadi klien Twitter resmi untuk iPhone,
iPad, dan Mac.

Dari September hingga Oktober 2010, perusahaan mulai memperkenalkan "New
Twitter", edisi baru yang sepenuhnya mengubah tampilan twitter.com. Perubahan
ini termasuk kemampuan untuk melihat gambar dan video tanpa harus meninggalkan
situs Twitter; yaitu dengan cara mengklik kicauan individu yang berisikan tautan
pada gambar dan klip dari berbagai situs web pendukung, termasuk YouTube dan
Flickr. Perubahan lainnya adalah merekonstruksi antarmuka dengan memindahkan
tautan seperti '@balas' (mentions) dan 'Retweets' ke bagian atas arus Twitter,
sedangkan fitur 'Pesan' dan 'Keluar' dapat diakses melalui bar hitam di bagian
paling atas twitter.com. Pada tanggal 1 November 2010, perusahaan mengumumkan
bahwa "New Twitter" ini telah diluncurkan bagi semua pengguna.

Pada tanggal 5 April 2011, Twitter menguji tampilan halaman depan baru dan
secara bertahap meninggalkan "Old Twitter." Namun, beberapa glitch muncul
setelah halaman itu diluncurkan, sehingga halaman depan "retro" sebelumnya tetap
digunakan sampai masalah tersebut bisa diatasi; halaman depan baru akhirnya
diperkenalkan kembali pada tanggal 20 April. Pada 8 Desember 2011, Twitter
lagi-lagi merombak situsnya dengan memperkenalkan fitur desain "Fly". Dikatakan
bahwa layanan ini akan lebih memudahkan pengguna baru untuk mengikuti dan
mempromosikan iklan. Selain itu, Twitter juga memperkenalkan tab 'Beranda'
(Home), 'Hubungkan' (Connect), dan 'Temukan' (Discover), serta mendesain ulang
profil dan lini masa kicauan. Tata letak twitter.com yang baru ini kerap
dibandingkan dengan Facebook.

Pada 21 Februari 2012, diumumkan bahwa Twitter dan Yandex, mesin pencari yang
berbasis di Rusia, telah sepakat untuk bekerja sama. Pada 21 Maret 2012, Twitter
merayakan ulang tahunnya yang keenam, sekaligus mengumumkan bahwa Twitter telah
memiliki 140 juta pengguna, dengan jumlah kicauan 340 juta per hari. Jumlah
pengguna Twitter naik 40% dari September 2011, yang mana pada saat itu
penggunanya berjumlah 100 juta. Pada April 2012, Twitter mengumumkan membuka
kantor baru di Detroit agar bisa bekerja sama dengan perusahaan otomotif dan
biro iklan. Twitter juga memperluas kantor cabangnya hingga ke Dublin.

Pada tanggal 5 Juni 2012, logo modifikasi Twitter diresmikan melalui blog
perusahaan; menghapus teks "twitter" dan hanya menampilkan gambar burung sebagai
simbol Twitter. Selanjutnya, pada 5 Oktober 2012, Twitter mengakuisisi
perusahaan klip video bernama Vine. Pada 24 Januari 2013, Twitter merilis Vine
sebagai aplikasi mandiri yang memungkinkan pengguna untuk membuat dan berbagi
klip video sepanjang enam detik. Video Vine yang dibagikan di Twitter akan
terlihat langsung pada umpan Twitter pengguna. Karena masuknya konten yang tidak
pantas, aplikasi ini dinilai 17+ di Apple app store.

Pada 18 Desember 2012, Twitter mengumumkan telah memiliki 200 juta pengguna yang
aktif per bulannya. Pada 18 April 2013, Twitter meluncurkan aplikasi musik
bernama "Twitter Music for iPhone".

Pada awal pendiriannya, CEO Twitter, Inc. dijabat oleh Jack Dorsey. Pada tanggal
16 Oktober 2008, Evan Williams mengambil alih posisi CEO, sedangkan Dorsey
menjadi pimpinan eksekutif. Pada 4 Oktober 2010, Williams mengumumkan bahwa ia
mengundurkan diri sebagai CEO. Dick Costolo, yang sebelumnya menjabat sebagai
COO, menjadi CEO baru Twitter, Inc. Menurut blog Twitter pada tanggal 4 Oktober
2010, Williams tetap bekerja di perusahaan dan "berfokus pada strategi produk."

The New York Times melaporkan bahwa "Mr. Dorsey dan Mr. Costolo menjalin
hubungan yang erat sepeninggal Williams." Menurut PC Magazine, Williams "tak
lagi terlibat dalam kejadian sehari-hari di perusahaan". Ia berfokus untuk
mengembangkan produk baru, namun tetap menjadi anggota dewan direksi Twitter,
dan berjanji untuk "membantu dengan cara apapun yang ia bisa". Stone masih tetap
bekerja di Twitter, namun ia juga bekerja sebagai penasihat di AOL.

Dorsey bergabung kembali dengan Twitter pada bulan Maret 2011 sebagai pimpinan
eksekutif yang berfokus pada pengembangan produk. Dorsey juga menjabat sebagai
CEO di Square, yang jarak kantornya tidak jauh dari kantor Twitter di San
Fransisco. Pada September 2011, anggota direksi dan investor, Fred Wilson dan
Bijan Sabet, mengundurkan diri dari keanggotaan Dewan Direksi Twitter. Pada
bulan Oktober 2012, Twitter mengumumkan telah mempekerjakan mantan eksekutif
Google, Matt Derella, sebagai direktur pengembangan bisnis.

Pada 27 Februari 2012, seorang karyawan Twitter yang menangani platform dan API
perusahaan berkicau mengenai evolusi logo "Larry the Bird", mengungkapkan bahwa
logo tersebut dinamai berdasarkan Larry Bird, pemain NBA dari Boston Celtics.
Pada 5 Juni 2012, Twitter meluncurkan logo ketiga yang di desain ulang,
menggantikan "Larry the Bird" dengan logo baru yang dinamakan "Twitter Bird."
Pada revisi logo ini, kata "twitter", dengan huruf "t" kecil, tidak lagi
digunakan, dan burung menjadi satu-satunya simbol yang digunakan sebagai logo
perusahaan. Menurut Douglas Bowman, desainer grafis Twitter, logo baru ini
terinspirasi dari Gunung Bluebird.

Secara standar, kicauan (tweet) pengguna dapat terlihat oleh umum, namun
pengguna dapat membatasi pengiriman kicauan hanya bagi pengikut mereka. Pengguna
bisa "berkicau" melalui situs Twitter, aplikasi eksternal yang kompatibel
(seperti untuk telepon pintar), ataupun melalui layanan pesan singkat (SMS) yang
tersedia di negara-negara tertentu. Layanan-layanan tersebut bersifat gratis,
kecuali layanan SMS, yang dikenakan biaya oleh penyedia layanan seluler.

Pengguna bisa berlangganan kicauan pengguna lain dengan cara mengikuti (follow)
pengguna yang bersangkutan, dan pengguna yang mengikuti tersebut akan menjadi
pengikut (followers) bagi pengguna yang diikutinya. Sebutan lainnya adalah
tweeps, singkatan dari Twitter dan peeps. Pengguna bisa memeriksa orang-orang
yang membatalkan pertemanan (unfollowing) melalui layanan pihak ketiga. Selain
itu, pengguna juga bisa memblokir pengguna lain yang telah mengikuti mereka.

Twitter memungkinkan penggunanya untuk "berkicau" melalui ponsel, layanan pesan
singkat, ataupun melalui aplikasi yang dirilis untuk tablet dan telepon pintar
tertentu. Twitter kerap dibanding-bandingkan dengan klien Internet Relay Chat
(IRC) berbasis web. Pada tahun 2008, dalam sebuah esai di majalah Time, penulis
teknologi Steven Johnson menyatakan bahwa mekanisme dasar Twitter "sangat
sederhana". Ia menulis:

Perusahaan riset Pear Analytics menganalisis 2.000 kicauan pengguna Twitter di
Amerika Serikat selama dua minggu pada bulan Agustus 2009, dari pukul 11:00 am
sampai 5:00 pm (CST), dan membaginya ke dalam enam kategori:

Pengguna dapat mengelompokkan kicauan menurut topik atau jenis dengan
menggunakan tagar (hashtag)Â â kata atau frasa yang diawali dengan tanda "#".
Sedangkan tanda "@", yang diikuti dengan nama pengguna, digunakan untuk mengirim
atau membalas kicauan pada pengguna lain. Untuk memosting ulang kicauan pengguna
lain dan membaginya pada pengikut sendiri, terdapat fitur retweet, yang
dilambangkan dengan "RT".[butuh rujukan] Pada akhir 2009, Twitter menambahkan
fitur "daftar" (list), yang memungkinkan pengguna untuk mengirim dan membalas
kicauan pada daftar pengguna, bukannya pada pengguna secara perorangan.

Melalui pesan singkat, pengguna dapat berkomunikasi via Twitter dengan
menggunakan lima digit nomor gateway: kode singkat untuk Amerika Serikat,
Kanada, India, Selandia Baru, dan Pulau Man sesuai dengan nomor internasional.
Kode singkat di Britania Raya hanya bisa diakses oleh pelanggan Vodafone, O2,
dan Orange. Di India, karena layanan Twitter SMS hanya didukung oleh Bharti
Airtel, platform alternatif bernama smsTweet dibentuk oleh seorang pengguna,
yang mendukung semua operator. Ada juga platform serupa bernama GladlyCast untuk
pengguna di Singapura, Malaysia, dan Filipina.

Kapasitas kicauan yang ditetapkan dibatasi 140 karakter untuk alasan
kompabilitas dengan pesan SMS, memperkenalkan notasi singkat dan bahasa slang
yang umum digunakan dalam SMS. Batas 140 karakter ini telah meningkatkan
penggunaan layanan penyingkat URL seperti bit.ly, goo.gl, dan tr.im, serta
layanan penampung konten seperti Twitpic, memozu.com, dan NotePub, untuk
mengakomodasi konten multimedia dan teks yang panjangnya lebih dari 140
karakter. Sejak Juni 2011, Twitter telah menggunakan domain sendiri, yakni t.co,
untuk menyingkat otomatis semua URL yang diposting di situsnya.

Sebuah kata, frasa, atau topik yang lebih banyak dibicarakan daripada topik
lainnya disebut dengan topik hangat/tren (trending topics). Suatu topik bisa
menjadi tren karena adanya upaya terpadu oleh pengguna, ataupun karena adanya
suatu peristiwa yang mendorong orang untuk membicarakan satu topik tertentu.
Topik ini membantu Twitter dan penggunanya untuk memahami apa yang sedang
terjadi di dunia. Twitter sendiri telah mengubah algoritma topik hangat
terdahulu untuk mencegah manipulasi tren.

Muncul pula kontroversi seputar topik hangat di Twitter: Twitter telah menyensor
tagar yang menyinggung pengguna atau kelompok tertentu. Twitter pernah menyensor
tagar #Thatsafrican dan #thingsdarkiessay setelah pengguna mengeluh bahwa tagar
ini bersifat ofensif.[butuh rujukan] Ada dugaan bahwa Twitter menghapus tagar
#NaMOinHyd dari daftar tren dan menambahkan tagar yang disponsori Kongres
Nasional India.

Ada banyak layanan dan aplikasi klien Twitter yang bisa digunakan untuk
menambahkan dan memantau konten, ataupun untuk mengirim dan membalas kicauan, di
antaranya adalah Telly (layanan berbagi video, dulunya bernama Twitvid),
TweetDeck, Salesforce.com, HootSuite, dan Twitterfeed. Pada tahun 2009, hampir
setengah kicauan diposting dengan menggunakan antarmuka pengguna web, dan
sebagian besarnya menggunakan aplikasi pihak ketiga (berdasarkan riset terhadap
500 juta kicauan yang dilakukan oleh Sysomos).

Twitter memiliki aplikasi seluler untuk iPhone, iPad, Android, Windows Phone,
BlackBerry, dan Nokia s40. Ada juga situs web bagi perangkat seluler, layanan
Twitter SMS, dan MMS. Twitter membatasi penggunaan aplikasi pihak ketiga dengan
menerapkan batas 100.000 pengguna.

Pada 31 Agustus 2010, aplikasi Twitter pihak ketiga diwajibkan untuk menggunakan
OAuth, metode otentikasi yang tidak mengharuskan pengguna untuk memasukkan kata
sandi mereka ke dalam aplikasi. Sebelumnya, metode otentikasi OAuth bersifat
opsional. Saat ini, metode ini diwajibkan dan metode otentikasi kata sandi/nama
pengguna tidak lagi bersifat fungsional. Twitter menyatakan bahwa metode OAuth
ini akan "meningkatkan keamanan dan pengalaman ber-Twitter yang lebih baik."

Pada bulan Juni 2008, Twitter meluncurkan program verifikasi, yang memungkinkan
para selebriti dan figur publik untuk memverifikasi akun mereka. Program ini
awalnya ditujukan untuk membantu pengguna mengenali akun selebriti yang
benar-benar dimiliki oleh selebriti tersebut, bukannya akun palsu. Sejak saat
itu, program ini telah digunakan untuk memverifikasi akun para pengusaha dan
figur publik yang mungkin tidak aktif berkicau, namun masih ingin mempertahankan
kontrol atas akun yang menyandang nama mereka.

Twitter adalah salah satu dari sepuluh situs yang paling sering dikunjungi di
dunia menurut analisis lalu lintas web Alexa. Perkiraan jumlah pengguna harian
Twitter bervariasi karena perusahaan tidak memublikasikan statistik akun-akun
yang aktif. Pada bulan Februari 2009, compete.com menempatkan Twitter sebagai
situs jejaring sosial ketiga yang paling sering digunakan, pemeringkatan ini
berdasarkan perhitungan mereka terhadap 6 juta pengunjung aktif per bulan dan 55
juta kunjungan per bulan. Pada Maret 2009, Nielsen.com menempatkan Twitter
sebagai situs web dengan pertumbuhan tercepat menurut kategori jumlah anggota
per Februari 2009. Twitter mengalami pertumbuhan tahunan sebesar 1.382 persen,
meningkat dari 475.000 kunjungan pada bulan Februari 2008 menjadi 7 juta
kunjungan pada Februari 2009. Pada tahun 2009, Twitter memiliki tingkat
pertumbuhan pengguna bulanan sebesar 40 persen.

Menurut seorang pakar media sosial bernama Jeremiah Owyang, pada tahun 2009,
Twitter umumnya digunakan oleh orang dewasa yang kemungkinan belum pernah
menggunakan jejaring sosial lain sebelum Twitter; "Orang dewasa hanya mengikuti
apa yang remaja lakukan selama bertahun-tahun", kata Owyang. Menurut comScore,
hanya 11 persen pengguna Twitter yang berusia antara 12-17 tahun. Namun,
"Twitter mulai merambah budaya populer setelah beberapa selebriti seperti Shaq,
Britney Spears, dan Ashton Kutcher bergabung dengan Twitter."

Menurut hasil riset Sysomos pada bulan Juni 2009, pengguna Twitter perempuan
sedikit lebih banyak jika dibandingkan dengan pengguna laki-laki, dengan
perbandingan 53:47 persen. Riset tersebut juga menemukan bahwa 75Â % dari
keseluruhan aktivitas di Twitter dihasilkan oleh 5 persen pengguna aktif.
Ditemukan juga bahwa New York City memiliki lebih banyak pengguna Twitter jika
dibandingkan dengan kota-kota lainnya.

Menurut Quancast, 27 juta warga AS menggunakan Twitter setelah tanggal 3
September 2009. Quantcast juga mengungkapkan bahwa di Amerika Serikat, 63 persen
pengguna Twitter berusia di bawah tiga puluh lima tahun; 60 persen pengguna
Twitter berasal dari ras Kaukasia, namun rata-rata pengguna Afrika Amerika/kulit
hitam lebih tinggi jika dibandingkan dengan jejaring sosial lainnya, sedangkan
pengguna Hispanik berjumlah 11 persen; dan 58Â % pengguna Twitter memiliki total
penghasilan setidaknya US$60.000. Prevalensi penggunaan Twitter oleh warga
Afrika Amerika dalam berbagai tagar populer telah menjadi subjek penelitian oleh
para pakar media sosial.

Pada tanggal 7 September 2011, Twitter mengumumkan telah memiliki 100 juta
pengguna aktif yang setidaknya membuka Twitter sekali sebulan, dan 50 juta
pengguna aktif setiap hari. Dalam sebuah artikel yang diterbitkan pada tanggal 6
Januari 2012, Twitter dilaporkan telah menjadi jejaring sosial terbesar di
Jepang, menggeser Facebook ke posisi dua. ComScore juga menyatakan bahwa Jepang
adalah satu-satunya negara di dunia yang pengguna Twitternya lebih banyak
daripada pengguna Facebook. Hingga Juli 2012, dilaporkan bahwa jumlah pengguna
terdaftar Twitter mencapai angka 500 juta, dengan 200 juta pengguna aktif; 140
juta di antaranya berasal dari Amerika Serikat, dan kota dengan pengguna Twitter
terbanyak adalah Jakarta.

Twitter diperkirakan telah meraup lebih dari US$57 juta dari pendanaan pemodal
gabungan, meskipun angka pastinya tidak diungkapkan kepada publik. Pendanaan
awal Twitter tidak diketahui jumlahnya, namun dikabarkan mencapai angka US$1Â 
hingga US$5Â juta. Pendanaan putaran kedua pada tahun 2008 diperkirakan sebesar
US$22Â juta, dan pendanaan putaran ketiga pada 2009 adalah sebesar US$35Â juta,
yang berasal dari Institutional Venture Partners dan Benchmark Capital, termasuk
jumlah tak diketahui yang diperoleh dari investor lain, seperti Union Square
Ventures, Spark Capital, dan Insight Venture Partners. Pendanaan Twitter sendiri
disokong oleh Union Square Ventures, Digital Garage, Spark Capital, dan Bezos
Expeditions.

Pada bulan Mei 2008, The Industry Standard melaporkan bahwa keberlangsungan
jangka panjang Twitter terkendala akibat kurangnya penerimaan. Anggota dewan
direksi Twitter, Todd Chaffee, memperkirakan bahwa perusahaan bisa mendapatkan
keuntungan dari perdagangan elektronik (e-commerce) karena pengguna mungkin saja
tertarik untuk membeli barang yang dipromosikan melalui Twitter.

Perusahaan menerima US$200 juta dari para pemodal pada bulan Desember 2010,
dengan nilai jual perusahaan sekitar US$3,7 miliar. Pada Maret 2011, 35.000
saham Twitter dijual dengan harga US$34,50 per lembar, dan dengan demikian nilai
jualnya sekitar US$7,8 miliar. Pada bulan Agustus 2010, Twitter mengumumkan
bahwa investasi "signifikan" sebesar US$800 juta telah dilakukan oleh Digital
Sky Technologies. Pada Desember 2011, pangeran Arab Saudi, Alwaleed bin Talal,
menginvestasikan $300 juta pada Twitter. Pada saat itu, nilai jual perusahaan
adalah $US8,4 miliar. Twitter juga dianggap sebagai kandidat potensial untuk
penawaran umum perdana pada tahun 2013.

Pada bulan Juli 2009, dokumen yang memuat pertumbuhan dan pendapatan Twitter
dipublikasikan di TechCrunch setelah diperoleh secara ilegal oleh Hacker Croll.
Dokumen tersebut menggambarkan bahwa pada kuartal ketiga 2009, pendapatan
Twitter adalah sebesar US$400.000, dan US$4Â juta pada kuartal keempat, dengan
jumlah pengguna sebanyak 25 juta pada akhir tahun. Proyeksi pendapatan Twitter
pada akhir 2013 adalah US$1,54Â miliar, US$111Â juta laba bersih, dan 1 miliar
pengguna. Tak ada informasi mengenai bagaimana upaya Twitter untuk mewujudkan
angka-angka tersebut. Sebagai tanggapan, salah seorang pendiri Twitter, Biz
Stone, menerbitkan sebuah posting blog yang berencana untuk melayangkan tindakan
hukum terhadap si peretas.

Pada 13 April 2010, Twitter mengumumkan rencananya untuk menawarkan iklan kepada
perusahaan yang mampu membeli "kicauan promosi". Kicauan tersebut akan muncul
dalam hasil pencarian di situs Twitter, serupa dengan model iklan Google
Adwords. Pada 13 April, Twitter menyatakan sudah memegang daftar sejumlah
perusahaan yang ingin beriklan, termasuk Sony Pictures, Red Bull, Best Buy, dan
Starbucks. Untuk melanjutkan kampanye iklannya, Twitter mengumumkan pada tanggal
20 Maret 2012 bahwa iklan juga akan disertakan dalam Twitter versi seluler.
Twitter meraup US$139,5 juta dari periklanan pada tahun 2011, dan mengharapkan
angka ini akan naik menjadi US$259,9juta pada tahun 2012.

Twitter merugi pada tahun 2010. Pendapatan yang sebelumnya diperkirakan akan
mencapai US$100 hingga US$110 juta hanya mampu menghasilkan US$45 juta.
Foto-foto pengguna yang bebas royalti juga bisa menjadi sumber uang bagi
Twitter; kesepakatan dengan WENN diumumkan pada bulan Mei 2011. Pada Juni 2011,
Twitter mengumumkan akan meluncurkan sistem periklanan yang baru. Pada April
2013, iklan tersebut sudah tersedia bagi semua pengguna di Amerika Serikat.

Twitter sangat bergantung pada perangkat lunak sumber terbuka. Antarmuka web
Twitter menggunakan kerangka kerja Ruby on Rails, dan peningkat kinerja Ruby
Enterprise Edition milik Ruby. Pada awal pengoperasian Twitter, kicauan pengguna
disimpan dalam basis data MySQL, yang dibagi menurut waktu pemostingan. Namun,
penyimpanan pada MySQL ini menimbulkan masalah dalam membaca ataupun menulis di
Twitter, dan perusahaan lalu memutuskan untuk merombak sistem. Pada 6 April
2011, para teknisi di Twitter menyatakan bahwa mereka telah beralih dari Ruby on
Rails ke server Java yang mereka sebut Blender.

Dari musim semi 2007 hingga 2008, konten dikelola oleh server persisten Ruby
yang disebut Starling. Namun, sejak 2009, implementasinya secara bertahap
digantikan oleh perangkat lunak yang ditulis dalam Scala. Peralihan dari Ruby ke
Scala dan JVM telah menyebabkan meningkatnya kinerja Twitter, dari yang
sebelumnya 200-300 permintaan per detik per host menjadi 10.000-20.000
permintaan per detik per host. Peningkatan ini lebih tinggi 10x lipat dari
perkiraan para teknisi Twitter sebelumnya. Perubahan lainnya dilakukan dengan
peralihan dari pengembangan monolitik aplikasi tunggal menjadi arsitektur dengan
layanan berbeda yang dibangun secara independen dan digabungkan melalui
pemanggilan prosedur jarak jauh.

Layanan antarmuka pemrograman aplikasi (API) memungkinkan layanan web dan
aplikasi lainnya untuk berintegrasi dengan Twitter. Kicauan individu didaftarkan
di bawah ID unik dengan menggunakan perangkat lunak yang disebut Snowflake, dan
data geolokasi ditambahkan dengan menggunakan 'Rockdove'. Penyingkat URL t.co
kemudian akan memeriksa tautan spam dan menyingkat URL-nya. Kicauan disimpan
dalam basis data MySQL menggunakan Gizzard dan disampaikan kepada pengguna bahwa
kicauan telah terkirim. Kicauan lalu dikirim ke mesin pencari melalui API
Firehose. Proses tersebut dikelola oleh FlockDB, dengan waktu rata-rata 350 ms.
Pada tanggal 16 Agustus 2013, Wakil Presiden Pengelolaan Platform Twitter, Raffi
Krikorian, menuliskan sebuah postingan di blog yang mengungkapkan bahwa
infrastruktur perusahaan menangani hampir 143.000 kicauan per detik pada minggu
itu, mencetak rekor baru. Krikorian menyatakan bahwa Twitter bisa mencapai rekor
tersebut karena memadukan homegrown dan teknologi sumber terbuka.

Pada 30 April 2009, Twitter mengatur ulang antarmuka webnya, menambahkan bar
pencarian dan bar samping "trending topics". Biz Stone menjelaskan bahwa semua
kicauan akan segera diindeks. Stone menegaskan: "dengan diluncurkannya fitur
baru ini, Twitter tanpa diduga telah menjadi sesuatu yang pentingÂ â mesin
pencari untuk menemukan apa yang sedang terjadi saat ini."

Pada bulan Maret 2012, Twitter telah tersedia dalam bahasa Arab, Persia, Ibrani,
dan Urdu; menjadi bahasa dengan penulisan kanan-ke-kiri pertama yang tersedia di
situs ini. Sekitar 13.000 relawan membantu menerjemahkan opsi menu pada Twitter.
Pada Agustus 2012, dukungan beta untuk bahasa Basque, Ceko, dan Yunani
ditambahkan, sehingga Twitter telah tersedia dalam 33 bahasa berbeda.

Saat Twitter mengalami gangguan, pengguna akan melihat gambar pesan kesalahan
"fail whale" (harfiah: paus gagal) yang didesain oleh Yiying Lu. Gambar ini
mengilustrasikan delapan burung jingga yang mengangkat seekor paus dari laut
dengan menggunakan jaring, dengan keterangan: "Twitter is over capacity. Please
wait a moment and try again" ("Twitter kelebihan kapasitas. Mohon tunggu
beberapa saat dan coba lagi").

Pada tahun 2007, Twitter memiliki uptime sekitar 98 persen, atau mengalami
downtime selama enam hari penuh. Downtime (pemadaman) ini umumnya terjadi saat
berlangsungnya acara-acara teknologi populer, misalnya saat Macworld Conference
& Expo pada tahun 2008.

Pesan Twitter bersifat publik, tetapi pengguna juga bisa mengirim pesan pribadi
melalui fitur "pesan langsung" (DM). Twitter mengumpulkan informasi pribadi
mengenai pengguna dan membaginya dengan pihak ketiga. Layanan berhak untuk
menjual informasi ini jika perusahaan berpindah tangan. Twitter memang tidak
menampilkan iklan secara langsung, namun pengiklan dapat menargetkan pengguna
berdasarkan riwayat kicauannya dan bisa mengirim kicauan promosi yang
ditargetkan khusus untuk pengguna yang bersangkutan.

Kerentanan keamanan pada Twitter dilaporkan pada tanggal 7 April 2007 oleh
Nitesh Dhanjani dan Rujith. Sejak Twitter menggunakan nomor telepon sebagai
metode otentikasi, pengguna yang tidak bertanggungjawab bisa memperbarui status
pengguna lain dengan menggunakan penipuan SMS. Hal ini bisa terjadi jika si
penipu mengetahui nomor telepon yang didaftarkan oleh akun korban mereka. Segera
setelah itu, Twitter memperkenalkan Nomor Identifikasi Pribadi (PIN) opsional
yang bisa digunakan untuk mengotentikasi layanan Twitter SMS.

Pada 5 Januari 2009, 33 akun Twitter populer diretas setelah kata sandi admin
Twitter ditebak dengan menggunakan serangan kamus. Kicauan-kicauan palsuÂ â
termasuk kicauan yang memuat konten seksual dan obat-obatan terlarangÂ â dikirim
dari akun tersebut. Twitter meluncurkan versi beta layanan "Verifikasi Akun"
pada tanggal 11 Juni 2009, yang memungkinkan para figur publik untuk
memverifikasi akun Twitter mereka. Halaman utama akun-akun tersebut akan
disertai dengan sebuah lencana (biasanya tanda â) yang menunjukkan bahwa akun
mereka asli. Pada bulan Mei 2010, sebuah bug ditemukan oleh Ä°nci SÃ¶zlÃ¼k. Bug ini
memaksa seorang pengguna untuk mengikuti akun tertentu tanpa persetujuan atau
sepengetahuan pengguna yang bersangkutan. Sebagai contoh, akun komedian Conan
O'Brien, yang awalnya hanya mengikuti satu pengguna, tiba-tiba mengikuti hampir
200 akun berbahaya.

Menanggapi pelanggaran keamanan di Twitter, Komisi Perdagangan Federal (FTC)
Amerika Serikat melayangkan gugatan terhadap Twitter pada tanggal 24 Juni 2010.
Ini adalah pertama kalinya FTC melayangkan tindakan hukum terhadap jejaring
sosial untuk melindungi informasi pribadi pengguna. Peristiwa ini menyebabkan
Twitter mengambil sejumlah langkah untuk melindungi informasi penggunanya,
termasuk pemeliharaan "program keamanan informasi secara komprehensif" dengan
mengauditnya secara independen dua kali setahun. Pada 14 Desember 2010,
Departemen Kehakiman Amerika Serikat mengeluarkan surat perintah pengadilan
terhadap Twitter agar memberikan informasi mengenai akun yang terdaftar atau
berkaitan dengan Wikileaks. Twitter memutuskan untuk memberitahu penggunanya dan
menyatakan: "... sudah menjadi kebijakan kami untuk memberitahu pengguna
mengenai penegakan hukum dan permintaan pemerintah yang terkait dengan informasi
pribadi mereka, kecuali ada hukum yang mencegah kami untuk melakukannya."

Masalah "onMouseOver" terjadi pada tanggal 21 September 2010 setelah XSS Worm
menyerang Twitter. Ketika pengguna mengarahkan kursor tetikus pada sebuah
kicauan, worm di dalam skrip secara otomotis akan membuka tautan dan me
re-posnya kepada para pengikut pengguna yang bersangkutan. Kesalahan ini
kemudian digunakan untuk mengirim iklan sembulan dan tautan ke situs porno.
Asalnya tidak jelas, namun Pearce H. Delphin dan seorang pengembang Skandinavia
bernama Magnus Holm mengaku bertanggungjawab atas kejadian ini. Masato Kinugawa,
seorang pengembang Jepang, mengaku awalnya bermaksud menggunakannya untuk
membuat kicauan berwarna. Kinugawa melaporkan kerentanan Twitter terhadap
serangan perangkat perusak XSS pada tanggal 14 Agustus. Delphin menyatakan bahwa
ia menemukan cacat keamanan pada Twitter setelah menuliskan fungsi Javascript
untuk "onMouseOver" dalam bentuk kicauan, dan Holm kemudian membuat dan
memosting XSS Worm yang secara otomatis meretweet dirinya sendiri. Perusahaan
keamanan Sophos melaporkan bahwa virus tersebut disebarkan oleh orang-orang yang
melakukannya hanya untuk "bermain dan bersenang-senang", namun menegaskan bahwa
virus tersebut juga bisa dimanfaatkan oleh penjahat cyber.

Pada bulan Mei 2011, Twitter digugat oleh seorang pengguna tak dikenal bernama
"CTB" (pengguna tersebut kemudian diketahui adalah Ryan Giggs). Kasus ini
dikenal dengan sebutan CTB v Twitter Inc.. Si penggugat yang tidak diketahui
identitasnya (Giggs) melayangkan tindakan hukum terhadap Twitter di Pengadilan
Tinggi London setelah dipostingnya gosip kehidupan pribadi Giggs oleh puluhan
ribu pengguna Twitter. Pengadilan meminta Twitter untuk mengungkapkan identitas
akun tersebut, yang menyebabkan Giggs harus berurusan dengan hukum;
perselingkuhannya dengan Imogen Thomas terungkap di pengadilan setelah menjadi
pembicaraan luas di Twitter. Tony Wang, Pimpinan Twitter Eropa, menyatakan:
"orang-orang yang melakukan hal buruk di Twitter berhak membela diri sesuai
dengan hukum yang berlaku di yurisdiksi mereka, dan Twitter akan menyerahkan
informasi mengenai pengguna kepada yang berwenang jika diperlukan secara hukum."
Ia juga mengungkapkan bahwa Twitter akan menyetujui perintah pengadilan Inggris
untuk mengungkapkan nama-nama pengguna yang bertanggung jawab atas "kegiatan
ilegal" tertentu.

Pada tanggal 29 Mei 2011, dilaporkan bahwa dewan kota South Tyneside, Inggris,
berhasil memenangkan tuntutan terhadap Twitter di pengadilan California agar
bersedia mengungkapkan identitas lima akun pengguna. Dewan kota berupaya untuk
menemukan identitas seorang blogger berjuluk "Mr Monkey", yang diduga telah
memosting pernyataan fitnah terhadap tiga anggota dewan. Pada 23 Januari 2012,
Twitter dikabarkan akan mengakuisisi Dasient untuk meningkatkan perlindungan
dari perangkat perusak. Selanjutnya, tanggal 26 Januari 2012, Twitter menawarkan
fitur yang memungkinkan suatu negara dapat menghapus secara selektif kicauan
tertentu. Sebagai contoh, di Perancis dan Jerman, konten yang berbau pro-Nazi
akan dihapus. Fitur ini pertama kali digunakan untuk memblokir akun kelompok
neo-Nazi Jerman, Besseres Hannover, pada 18 Oktober 2012. Keesokan harinya,
kicauan pengguna Perancis yang berbau antisemit (#unbonjuif) juga dihapus dengan
menggunakan fitur ini.

Pada 20 Februari 2012, CrypTweet, aplikasi enskripsi kunci publik pihak ketiga
yang ditulis dalam Python dan sebagian besarnya didanai oleh Shuttleworth
Foundation, dirilis bagi pengguna Twitter untuk keamanan dalam berkirim pesan
pribadi. Pada 17 Mei 2012, Twitter mengumumkan akan menerapkan opsi privasi "Do
Not Track", fitur pemblokir kuki pada penjelajah web Mozilla Firefox. Fitur ini
hanya akan bekerja pada situs-situs yang yang telah menyetujui layanan tersebut.
Pada bulan April 2013, Twitter memperingatkan organisasi berita di seluruh dunia
supaya mengamankan akun Twitter mereka menyusul diretasnya sejumlah akun
organisasi berita seperti Associated Press dan The Guardian. Pada Mei 2013,
Twitter memperkenalkan verifikasi login dua-faktor sebagai langkah pertahanan
tambahan terhadap peretasan.

Pada bulan Agustus 2013, Twitter memperkenalkan tombol "laporkan penyalahgunaan"
di semua versi situsnya. Petisi untuk melaporkan keluhan tentang konten-konten
yang melecehkan berhasil mengumpulkan lebih dari 100.000 tanda tangan. Langkah
ini dilakukan setelah dipostingnya kicauan-kicauan kasar, termasuk ancaman
pemerkosaan dan pembunuhan, terhadap sejarawan Mary Beard, aktivis feminisme
Inggris Caroline Criado-Perez, dan anggota parlemen Inggris Stella Creasy. Tiga
orang ditangkap sehubungan dengan insiden ini.

Secara historis, Twitter telah menggunakan ataupun meluncurkan perangkat lunak
sumber terbuka dalam proses pengembangan layanannya. Halaman pada dokumentasi
pengembang Twitter ada berkat puluhan proyek sumber terbuka yang telah mereka
gunakan, mulai dari perangkat lunak pengendali revisi seperti Git, hingga bahasa
pemrograman seperti Ruby and Scala. Perangkat lunak yang dirilis dengan kode
sumber terbuka oleh perusahaan, seperti kerangka kerja Gizzard Scala, digunakan
untuk menciptakan penyimpanan data, basis data grafis FlockDB yang
terdistribusi, perpustakaan Finagle untuk klien dan server RPC, kerangka kerja
antarmuka pengguna TwUI bagi iOS, dan pengelola paket klien Bower. Pengembangan
pustaka desain web Twitter Bootstrap juga dimulai di Twitter dan merupakan
repositori yang paling populer di GitHub.

t.co adalah layanan penyingkat URL besutan Twitter yang diluncurkan pada 7 Juni
2011. Layanan ini hanya tersedia bagi tautan yang diposting ke Twitter, dan
tidak tersedia bagi penggunaan umum. Semua tautan yang diposting ke Twitter akan
dipersingkat oleh t.co. Twitter berharap bahwa layanan ini akan mampu melindungi
pengguna dari situs-situs berbahaya, dan akan menggunakannya untuk melacak
pengeklikan tautan pada kicauan.

Pada 1 Juni 2011, Twitter meluncurkan layanan berbagi foto terpadu besutannya.
Layanan ini memungkinkan pengguna untuk mengunggah foto dan melampirkannya pada
kicauan secara langsung dari situs Twitter. Pengguna juga bisa menyertakan foto
pada pencarian Twitter dengan cara menambahkan tagar pada kicauan. Twitter
berencana menciptakan galeri foto yang berfungsi untuk mengumpulkan semua foto
yang telah diunggah oleh pengguna ke Twitter ataupun layanan pihak ketiga
seperti Twitpic.

Twitter telah dimanfaatkan untuk berbagai keperluan dalam berbagai aspek.
Sebagai contoh, Twitter dimanfaatkan sebagai sarana protes, kadang-kadang
disebut dengan "Revolusi Twitter", termasuk dalam revolusi Mesir 2011, protes
Tunisia 2010-2011, protes pemilihan umum Iran 2009-2010, dan kerusuhan sipil
Moldova 2009. Pemerintah Mesir dan Iran memblokir layanan Twitter di negaranya
sebagai bentuk pembalasan. Pada 28 Februari 2011, surat kabar The Hill
menggambarkan Twitter dan media sosial lainnya sebagai "senjata strategis yang
memiliki kemampuan untuk menyelaraskan kembali tatanan sosial secara nyata".
Selama Arab Spring pada awal 2011, jumlah tagar yang membicarakan pemberontakan
di Tunisia dan Mesir meningkat. Studi yang dilakukan oleh Dubai School of
Government menemukan bahwa hanya 0,26% penduduk Mesir, 0,1% penduduk Tunisia,
dan 0,04% penduduk Suriah yang aktif di Twitter.

Twitter juga dimanfaatkan sebagai sarana pembangkangan sipil: pada tahun 2010,
pengguna di Inggris mengungkapkan kemarahannya terhadap Twitter Joke Trial
dengan menciptakan lelucon mengenai terorisme. Setahun kemudian, masih di negara
yang sama, beberapa selebriti memicu kontroversi karena memosting pernyataan
anonim, yang paling terkenal adalah pemain Manchester United Ryan Giggs. Selain
itu, Twitter juga dimanfaatkan sebagai sistem komunikasi darurat dalam berbagai
peristiwa. Twitter memang tidak dimaksudkan sebagai media komunikasi utama,
namun gagasan bahwa layanan ini bisa digunakan sebagai sarana komunikasi darurat
tentu sudah dipikirkan oleh pencetusnya; Kepolisian Boston memberitakan mengenai
penangkapan tersangka Pemboman Marathon Boston 2013 melalui Twitter. Penggunaan
praktis Twitter lainnya yang sedang diteliti adalah kemampuan Twitter untuk
melacak epidemi dan penyebarannya.

Twitter juga telah diadopsi sebagai alat komunikasi dan pembelajaran di
lingkungan pendidikan, terutama di perguruan tinggi dan universitas. Studi
menemukan bahwa pemanfaatan Twitter dalam perkuliahan bisa membantu siswa dalam
berkomunikasi, mempromosikan pembelajaran informal, dan meningkatkan partisipasi
mahasiswa pemalu. Pada bulan Mei 2008, The Wall Street Journal menulis bahwa
layanan jejaring sosial seperti Twitter "menimbulkan perasaan campur aduk pada
orang-orang cerdas-teknologi yang sudah menjadi pengguna dari awal. Pengguna
menyatakan bahwa Twitter adalah sarana yang bagus untuk tetap berhubungan dengan
teman yang sibuk. Namun beberapa pengguna akhirnya mulai merasa 'terlalu'
terhubung; mereka harus menyaksikan pesan "check-in" pada waktu yang tidak
pantas, tagihan ponsel yang lebih tinggi, dan dorongan untuk memberitahu teman
agar berhenti mengumumkan apa yang mereka santap untuk makan malam."

Pada tahun 2007, penulis teknologi Bruce Sterling berpendapat bahwa menggunakan
Twitter untuk berkomunikasi secara harfiah seperti "menembakkan" radio CB dan
mendengar beberapa orang membaca Iliad". Pada September 2008, dalam editorial
The New York Times Magazine, jurnalis Clive Thompson menyatakan bahwa penggunaan
Twitter telah mengubah narsisme menjadi sesuatu yang "baru, supermetabolisÂ â
ekspresi berlebihan dari generasi selebritiÂ â , para remaja yang percaya bahwa
setiap ucapan mereka yang menarik harus dibagikan kepada dunia". Sebaliknya,
kolumnis Vancouver Sun, Steve Dotto, beranggapan bahwa daya tarik Twitter
terletak pada tantangan untuk memublikasikan pesan dalam keterbatasan
[karakter]. Sedangkan Jonathan Zittrain, profesor hukum Internet di Harvard Law
School, berpendapat bahwa "hal-hal yang membuat Twitter tampak konyol dan tidak
berkualitas justru menjadi kekuatannya."

Pada tahun 2009, Nielsen Online melaporkan Twitter memiliki tingkat retensi
pengguna sebesar empat puluh persen. Kebanyakan orang berhenti menggunakan
layanan ini setelah satu bulan, oleh sebab itu Twitter kemungkinan hanya mampu
meraih sekitar sepuluh persen pengguna Internet. Pada 2009, Twitter memenangkan
"Breakout of the Year" Webby Award. Pada Februari 2009, dalam Weekend Edition,
jurnalis Daniel Schorr menyatakan bahwa akun Twitter organisasi berita tidak
memeriksa fakta secara akurat dan perbaikan editorial lainnya. Sebagai
tanggapan, Andy Carvin menunjukkan pada Schorr dua contoh berita terkini yang
diperbincangkan di Twitter, dan berpendapat bahwa pengguna menginginkan berita
dari akun pemosting-pertama. Pada tanggal 29 November 2009, Twitter dinobatkan
sebagai "Word of the Year" oleh Global Language Monitor, dan menggambarkan
Twitter sebagai "bentuk baru interaksi sosial". Majalah Time merilis daftar Time
100 2010 berdasarkan pengaruhnya, termasuk pengaruh di situs jejaring sosial
populer seperti Facebook dan Twitter. Daftar ini berkisar dari Barack Obama dan
Oprah Winfrey, hingga Lady Gaga dan Ashton Kutcher.

Dalam upacara pembukaan Olimpiade Musim Panas 2012, bertempat di Stadion
Olimpiade, Sir Tim Berners-Lee, penemu World Wide Web, memosting kicauan: "This
is for everyone", yang dipantulkan melalui sebuah lampu LCD ke 80.000 orang di
kursi penonton. Menurut analisis akun, 125 kepala negara dan 139 politisi
terkemuka di dunia mempunyai akun Twitter yang jika digabungkan memiliki kicauan
lebih dari 350.000 dan hampir 52 juta pengikut. Namun, hanya 30 akun yang
menulis kicauan mereka sendiri, lebih dari 80 akun tidak mengikuti politisi
lainnya dan sebagian besarnya bahkan tidak mengikuti siapapun.

Media menduga bahwa tagar #wikileaks dan #occupywallstreet disensor oleh Twitter
karena topik ini tidak muncul dalam daftar tren. Twitter menanggapinya dengan
menyatakan bahwa "kami tidak menyensor tagar kecuali mengandung kata-kata
kotor." Lebih dari dua puluh kardinal Katolik Roma memiliki akun Twitter yang
aktif, sembilan di antaranya adalah kardinal elektor dalam Konklaf Kepausan
2013. Twitter juga menyebabkan penggunaan TV menjadi lebih interaktif. Efek ini
terkadang disebut dengan "pendingin air virtual" atau "televisi sosial. Twitter
berhasil mendorong orang-orang agar menyaksikan acara siaran langsung televisi,
seperti Oscars, Super Bowl, dan MTV Video Music Awards; namun strategi ini
kurang efektif pada acara-acara TV terjadwal. Pada April 2013, akun Associated
Press diretas, melaporkan bahwa Presiden AS Barack Obama terluka dalam sebuah
serangan di Gedung Putih. Saham perusahaan ini merosot seketika $134 juta, dan
nilainya kembali ke semula setelah diketahui bahwa laporan tersebut palsu.

Hingga 4 Desember 2013, sepuluh akun dengan jumlah pengikut terbanyak, baik
individu maupun organisasi, adalah sebagai berikut:

Di Indonesia, sepuluh akun dengan jumlah pengikut terbanyak hingga 4 Desember
2013 adalah sebagai berikut:

Akun terlama di Twitter adalah 14 akun yang aktif pada tanggal 21 Maret 2006,
dimiliki oleh karyawan Twitter pada saat itu, termasuk @jack (Jack Dorsey), @biz
(Biz Stone), dan @noah (Noah Glass).

Twitter menekankan strategi jaringan informasi dan berita pada bulan November
2009 dengan mengubah pertanyaan yang diajukan kepada pengguna pada bar status,
dari yang sebelumnya "What are you doing?" (Apa yang sedang Anda lakukan?")
menjadi "What's happening?" ("Apa yang sedang terjadi?"). Pada 22 November 2010,
Biz Stone untuk pertama kalinya mengungkapkan ide mengenai jaringan berita
Twitter, konsep layanan berita berbasis jaringan yang telah ia kerjakan selama
bertahun-tahun.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kereta_api_Argo_Bromo_Anggrek

Kereta api Argo Bromo Anggrek (atau disebut juga Argo Anggrek) adalah kereta api
kelas eksekutif argo tertinggi yang dioperasikan oleh PT Kereta Api Indonesia
(Persero) di Pulau Jawa dengan jurusan Stasiun Gambir (GMR)-Stasiun Surabaya
Pasarturi (SBI) pp.

Kereta api Argo Bromo Anggrek merupakan kereta api yang terkenal dengan
satu-satunya rangkaian kereta yang memiliki kereta spesial dengan bogie K9 dan
merupakan kebanggaan Daop 8 Surabaya. Kereta api ini menempuh perjalanan sejauh
725 km selama 9 jam. Kereta api ini biasanya membawa 7-9 kereta kelas eksekutif
dan sepanjang perjalanannya hanya berhenti di Stasiun Semarang Tawang,
Pekalongan (untuk perjalanan pada pagi hari), dan Cirebon.

Nama Argo Bromo diambil dari nama gunung yang berada di kawasan Taman Nasional
Bromo Tengger Semeru, Jawa Timur. Panorama Wisata Gunung Bromo yang memiliki
ketinggian 2.392 m ini selain menyimpan makna ritual kultural dan religius juga
menyajikan keindahan kawah dan keasrian alam lingkungannya yang membuat kawasan
Gunung Bromo menjadi sangat terkenal dan menjadi salah satu tujuan wisata utama
turis domestik maupun mancanegara. Sebutan Anggrek digunakan untuk menandai
adanya "derivative merek" dari produk sebelumnya, sehingga warna eksterior
kereta tersebut disesuaikan dengan paduan warna setangkai bunga anggrek.

Pada awalnya, kereta api ini mulai dioperasikan dengan nama kereta api Argo
Bromo JS-950 yang diresmikan pertama kali perjalanannya oleh Presiden RI pada
tanggal 31 Juli 1995, menandai Hari Teknologi Nasional 12 Agustus 1995. JS-950
berarti kereta api rute Jakarta-Surabaya dengan waktu tempuh 9 jam yang
diluncurkan pada peringatan 50 tahun kemerdekaan Republik Indonesia. Kemudian
pada tanggal 24 September 1997 diluncurkan produk turunannya dengan menggunakan
rangkaian kereta ber-bogie K9 yang beroperasi hingga saat ini, yaitu kereta api
Argo Bromo Anggrek.

Kereta api ini adalah kereta unggulan dari PT Kereta Api Indonesia, dengan
kereta yang lebih bagus dari yang lainnya, dibuat di PT INKA (Persero), Madiun,
pada tahun 1997 dan 2001. Fasilitasnya juga lebih baik dari kereta eksekutif
lain, seperti legrest (sandaran kaki), toilet yang lebih bagus, pintu masuk
otomatis, dan lain-lainnya; serta kereta ini adalah satu-satunya yang
menggunakan bogie K9, yaitu bogie yang terkenal nyaman dan menggunakan suspensi
udara, serta mampu berlari hingga 140 km/jam, dengan kode jenis kereta seperti
tergambar pada tabel di samping (F: kecepatan maksimal 140 km/jam, 40: 40 ton,
9: Bogie tipe K9). Dengan demikian penomoran rangkaian Argo Bromo Anggrek adalah
K1-979xx (K1 0 97 xx) dan K1-20019xx (K1 0 01 xx)

Bahkan pernah ada kelas Super Eksekutif (penomorannya diawali dengan KZ), yang
dioperasikan selama beberapa waktu. Kereta KZ memiliki fasilitas yang lebih dari
kelas eksekutif biasa, yaitu dengan adanya komputer dan kursi yang lebih lega.
Kereta api ini juga diutamakan di setiap persilangan.

Tetapi sayangnya, dalam pengoperasiannya, kereta ini sering mengalami
kecelakaan, seperti anjlokan. Hal ini disebabkan akibat bogie K9 yang sensitif
terhadap kondisi rel di Indonesia, juga terhadap belokan. Apalagi, rangkaian ini
kerjanya berlebihan serta jumlahnya terbatas, dan jeda istirahat rangkaian ini
di stasiun tujuan sejak tiba di tujuan hingga diberangkatkan kembali sangat
terbatas. Karena seringnya kecelakaan itulah, Departemen Perhubungan Indonesia
menginstruksikan PT Kereta Api untuk menarik seluruh kereta kelas Anggrek ini
mulai Desember 2010, dan akhirnya KA Argo Bromo Anggrek menggunakan kereta
eksekutif biasa untuk sementara waktu. Rangkaian itu dipinjam dari kereta api
Sembrani eksekutif (seperti) pesawat.

Rangkaian Anggrek K9 juga pernah dipakai oleh Argo Muria dan dipinjam oleh Argo
Lawu dan Sindoro; namun kini KA Argo Muria dan Argo Lawu kembali menggunakan
rangkaian eksekutif biasa.

Setelah KA kelas Anggrek ditarik dari peredaran, PT INKA Madiun selaku pembuat
kereta ini pun melakukan perbaikan total terhadap kereta ini, yang dilakukan di
pabriknya di Madiun. Perbaikan yang dilakukan adalah memperbaiki bogie kereta
(bogie K9 berubah nama menjadi K9 Re-Engineering [RE]), lalu perbaikan interior
dan eksterior, dan yang paling menonjol adalah perbaikan toilet menjadi toilet
ramah lingkungan, dengan menambahkan kotak penampungan karena sebelumnya limbah
kotoran dibuang langsung ke rel. Tapi yang disayangkan adalah tidak adanya
legrest pada kereta "Go Green" ini.

Perbaikan eksterior juga bekerja sama dengan Balai Yasa Gubeng, Surabaya.
Rangkaian KA tersebut bergaris hijau di sepanjang bodinya dengan tulisan kapital
Go Green dalam rangka kampanye lingkungan bersih dan hijau.

Sebagai kereta unggulan, lokomotif penariknya adalah yang terbaru, pertama CC
203 sejak awal beroperasinya. Kemudian ketika CC 204 beroperasi, CC 203 dan CC
204 bersama-sama menjadi andalan KA ini. Baru mulai tahun 2013, CC 206
menggantikan kedua jenis lokomotif tersebut. Sepanjang beroperasinya, KA ini
jarang sekali ditarik CC 201, bahkan sejak CC 206 datang, CC 203 & CC 204 mulai
jarang menarik KA ini. Dengan adanya jalur ganda (double track) Jakarta-Surabaya
via Pantura, sudah seharusnya kereta ini mampu menempuh jalur ini kurang dari 9
jam.

Memasuki tahun 2015, kereta api Argo Bromo Anggrek mulai menjalani pemeliharaan
akhir (PA) di Balai Yasa Surabaya Gubeng, dan telah menggunakan livery terbaru
yang diberi nama "Airline" atau "Kesepakatan", yang saat ini sudah digunakan di
KA Jayabaya. Lalu, rangkaian kereta Argo Bromo Anggrek yang lama tidak
beroperasi sejak ditarik ke INKA juga telah menjalani serangkaian retrofit di PT
INKA Madiun, juga menggunakan livery kesepakatan, dan dapat menambah armada Argo
Bromo Anggrek yang di era livery "Go Green" sering kekurangan kereta Anggrek K9,
yang menyebabkan terkadang kereta eksekutif biasa ikut disambungkan.

Kereta api Argo Bromo Anggrek menyediakan sarana hiburan selama dalam perjalanan
berupa tayangan audio/video (show on rail). Selain sarana hiburan penumpang
dapat juga memesan makanan dan minuman sesuai dengan menu pilihan yang
disediakan dan bisa dinikmati baik di tempat duduk masing-masing maupun di
kereta restorasi yang didesain sebagai mini bar yang dilengkapi dengan fasilitas
untuk berkaraoke. Semua ini sengaja didesain untuk membuat penumpang seolah-olah
berada di dalam hotel berjalan, sehingga perjalanan bersama Argo Bromo Anggrek
diharapkan dapat menghemat biaya akomodasi hotel dan setibanya di tujuan dalam
kondisi yang segar.

Keterangan: khusus untuk perjalanan malam, KA ini tidak berhenti di Stasiun
Pekalongan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Albania

Albania adalah sebuah negara yang terletak di Eropa bagian tenggara. Albania
berbatasan dengan Montenegro di sebelah utara, Serbia (Kosovo) di timur laut,
Republik Makedonia di timur, dan Yunani di selatan. Laut Adriatik terletak di
sebelah barat Albania, sedangkan Laut Ionia di barat daya. Albania di dalam
bahasanya dipanggil ShqipÃ«ria, yang berarti Tanah Air Burung Elang. Orang
Albania mengaitkan definisi ini sebagai julukan dari kaum mereka secara
keseluruhan, dan julukan ini juga dikaitkan sebagai pengartian dari gambar
burung elang berkepala dua di bendera dan emblem Albania (burung elang berkepala
dua ini sebenarnya adalah lambang dari Kekaisaran Bizantium yang pernah
menguasai daerah Balkan dan Anatolia, yang secara bergiliran diambil dari
peradaban-peradaban pra-Romawi di Anatolia. Lambang ini juga dapat ditemukan di
emblem negara-negara lain, seperti Rusia). Nama "Albania" pula mungkin berasal
dari perkataan Indo-Eropa albh (putih).

Para sarjana percaya penduduk Albania merupakan keturunan non-Slavia, kelompok
suku non-Turki yang dikenal sebagai Illyria, yang datang di Balkan sekitar 2000
SM. Penduduk Albania modern tetap membedakan antara Gheg (suku utara) dan Tosk
(suku selatan). Setelah jatuh di bawah otoritas Romawi pada 165 SM, Albania
diawasi hampir secara berkelanjutan dari pergantian kekuasaan asing sampai
pertengahan abad ke-20, dengan masa singkat pemerintahan sendiri.

Menyusul terpecahnya Kekaisaran Romawi pada 395, Kekaisaran Bizantium mulai
menguasai daerah yang kini dikenal sebagai Albania. Pada abad ke-11, Kaisar
Bizantium Alexius I Comnenus membuat surat keterangan di mana dicatat pertama
kalinya ada daerah atau tanah yang dikenal sebagai Albania dan penduduknya.

Kalifah Usmaniyah menguasai Albania antara 1385-1912. Selama masa ini,
kebanyakan penduduk masuk Islam, dan penduduk Albania juga beremigrasi ke
Italia, Yunani, Mesir dan Turki. Walau pengawasannya secara singkat terganggu
oleh pergolakan 1443-1478, dipimpin oleh Gjergj Kastrioti Skenderbeg, Khilafah
Turki Utsmani akhirnya menegaskan kembali penguasaan mereka.

Pada awal abad ke-20, Khilafah Turki Utsmani tak dapat mengendalikan kontrolnya
di sini. Liga Prizren (1878) memperkenalkan gagasan negara kebangsaan Albania
dan menciptakan alfabet Albania modern. Menyusul akhir Perang Balkan I,
orang-orang Albania mengeluarkan Proklamasi Vlore pada 28 November 1912,
mendeklarasikan 'kemerdekaan'. Perbatasan Albania ditetapkan oleh Kekuatan Besar
pada 1913. Integritas wilayah Albania ditegaskan di Konferensi Perdamaian Paris
pada 1919, setelah Presiden Amerika Serikat Woodrow Wilson menolak rencana
dengan kekuatan Eropa untuk membagi Albania di antara tetangganya.

Selama Perang Dunia II, Albania dicaplok pertama kali oleh Italia (1939-43) dan
kemudian oleh Jerman (1943-44). Setelah perang, pemimpin Partai Komunis Enver
Hoxha mengatur melindungi integritas wilayah Albania selama 40 tahun berikutnya,
namun memerlukan harga politik yang sangat mahal dari penduduknya, yang
ditundukkan untuk membersihkan, mengurangi, penindasan hak sipil dan politik,
larangan total pada praktik keagamaan, dan meningkatkan isolasi. Albania yang
setia pada filsafat Stalinis yang keras, akhirnya menarik diri dari Pakta
Warsawa pada 1968 dan menjauhkan diri dari sekutu terakhirnya, Republik Rakyat
Tiongkok pada 1978.

Menyusul kematian Hoxha pada 1985 dan kemudian kejatuhan komunisme pada 1991,
masyarakat Albania berjuang menanggulangi isolasi dan ketertinggalan sejarahnya.
Selama masa transisi awal, pemerintah Albania memandang ikatan yang lebih dekat
dengan Barat agar memperbaiki keadaan ekonomi dan memperkenalkan reformasi
demokrasi dasar, termasuk sistem multipartai.

Pada 1992, setelah kejayaan pemilihan yang luas bagi Partai Demokratik, Sali
Berisha menjadi tokoh demokrasi yang pertama yang dipilih sebagai Presiden
Albania. Berisha memulai program perbaikan ekonomi dan 'demokrasi' yang lebih
berhati-hati namun saat berjalan ada desas-desus yang gagal di pertengahan
1990an, karena political gridlock. Di saat yang sama, perusahaan investasi yang
tak mengindahkan moral menggelapkan uang di seluruh Albania dengan menggunakan
skema piramida. Di awal 1997, beberapa skema piramida itu kolaps, meninggalkan
ribuan orang yang bangkrut, kecewa, dan marah. Pergolakan bersenjata pecah di
seluruh negara, menimbulkan kejatuhan hampir total otoritas pemerintah. Selama
masa itu, Albania memiliki infrastruktur yang tak cukup dan kuno yang menderita
kerusakan hebat, seperti orang merampok karya umum untuk bahan bangunan. Depot
senjata di seluruh negeri dibongkar dan isinya dirampas sehingga pada tahun
tahun itu banyak beredar senjata api militer dikalangan warga sipil Albania.
Anarki di awal 1997 menggelisahkan dunia dan mendorong mediasi internasional
secara intensif.

Perintah dipulihkan oleh Angkatan Perlindungan Multinasional PBB, dan pemerintah
rekonsiliasi nasional sementara menjaga PemilU Juni 1997, yang mengembalikan
Sosialis dan sekutunya pada kekuasaan di tingkat nasional. Presiden Berisha
berhenti, dan Presiden penggantinya ialah dari kalangan Sosialis Rexhep Meidani.
Antara 1997 dan 2002, rangkaian pemerintahan singkat menggantikan satu sama
lain. Fatos Nano, Ketua Partai Sosialis, telah menjadi PM sejak Juni 2002.

Selama masa transisi 1997-2002, struktur demokrasi Albania yang mudah pecah
diperkuat. ParPol tambahan terbentuk, toko media massa berkembang, organisasi
dan asosiasi bisnis nonpemerintahanpun begitu. Pada 1998, orang-orang Albania
meratifikasi konstitusi baru lewat referendum umum, menjamin kekuasaan hukum dan
perlindungan hak dan kebebasan beragama.

Menurut sensus penduduk tahun 2011, jumlah populasi Albania adalah 2.821.977
orang dengan rata-rata tingkat kesuburan rendah, yaitu 1,49 anak per wanita,
sementara perkiraan jumlah penduduk tahun 2014 melaporkan peningkatan menjadi
3.020.209. Sebagai negara bekas komunis yang masih dalam fase transisi dari
menggunakan ekonomi terencana menuju ekonomi campuran, banyak penduduk Albania
yang beremigrasi ke negara-negara kapitalis lain setelah jatuhnya komunisme
tahun 1990-an, terutama negara-negara Eropa Barat, untuk mencari penghasilan
lebih besar dan kehidupan yang lebih baik. Hal ini sangat menonjol di antara
tahun 1991 dan 2004, pada masa di mana Albania terjebak dalam krisis politik,
ekonomi, dan infrastruktur; sekitar 900.000 penduduk Albania beremigrasi, dua
pertiga dari mereka menuju negara tetangga di selatan, Yunani. Hal ini
disebabkan karena penerapan sistem komunisme Enver Hoxha tahun 1946-1985 yang
ekstrem bahkan dibanding dengan sesama negara-negara komunis lain; pemerintah
melarang penduduk untuk beremigrasi, dan imigrasipun sangat dikontrol ketat.

Albania merupakan salah satu negara yang paling homogen di daerah Balkan, dengan
lebih dari 97% populasi mengidentifikasi diri mereka sebagai bagian dari bangsa
Albania. Walau begitu, etnis minoritas yang menetap di Albania, seperti bangsa
Yunani, Makedonia, Montenegro, Rom, dan Aromania, mengkritik pemerintah yang
dituduh mengurangi penghitungan jumlah minoritas sebenarnya yang kabarnya lebih
banyak dibanding yang diakui. Albania sendiri mengakui etnis Yunani, Makedonia,
dan Montenegro, sebagai etnis nasional, sementara etnis Aromania dan Rom diakui
sebagai etnis budaya. Etnis minoritas lain seperti bangsa Bulgaria, Gorani,
Serbia, Mesir Balkan, Bosnia, dan Yahudi, juga menetap namun tidak diakui di
Albania. Etnis Makedonia terutama menduga bahwa pemerintah Albania agaknya
mendiskriminasi bangsa mereka - tidak seperti bangsa Yunani, etnis Makedonia
tidak memiliki perwakilan di parlemen Albania. Beberapa pihak mengatakan adanya
ketidaksetujuan antara warga negara Albania berbahasa Slavik mengenai
keanggotaannya dari bangsa Makedonia dan jumlah yang signifikan dari penutur
bahasa Slavik itu ialah Torbesh dan identitas diri sebagai orang Albania.
Perkiraan luar mengenai penduduk etnis Makedonia di Albania termasuk 10.000 ,
sedangkan sumber-sumber Makedonia menyatakan bahwa ada 120.000 - 350.000 jiwa
etnis Makedonia di Albania.

Bahasa yang resmi adalah bahasa Albania, dan sekitar 98.7% penduduknya berbahasa
Albania. Bahasa Albania dibagi menjadi dua dialek: Gheg yang dipakai di daerah
utara (serta negara-negara tetangga seperti Montenegro, Serbia, dan Kosovo), dan
Tosk yang dipakai di daerah selatan. Kedua dialek dipisahkan oleh sungai
Shkumbin di tengah Albania. Selama ratusan tahun, dialek Gheg dipakai sebagai
lingua franca di Albania dan komunitas Albania di negara lain, namun
pemerintahan komunisme dibawah pimpinan Enver Hoxha (yang berasal dari
GjirokastÃ«r di Albania selatan) menetapkan dialek Tosk sebagai bahasa standar,
status yang masih digunakan hingga sekarang. Selain bahasa Albania, bahasa
Yunani juga digunakan oleh komunitas kecil Yunani yang menetap di dekat
perbatasan dengan Yunani. Bahasa lain yang digunakan antara lain bahasa
Makedonia, Rom, Serbia, dll.

Albania adalah satu-satunya negara di Eropa (mengecualikan Turki yang adalah
negara lintas benua) yang mayoritas penduduknya beragama Islam (Bosnia dan
Herzegovina memiliki pluralitas Islam, sementara kemerdekaan Kosovo masih
diperdebatkan). Menurut sensus tahun 2011, 58.79% dari jumlah penduduk beragama
Islam Sunni, sementara 2% lainnya mengikuti Bektashisme, salah satu tarekat dari
Sufisme. 17.06% penduduk beragama Kristen, menjadikannya agama terbesar kedua di
Albania, sementara sisa penduduk mengikuti agama lain atau tidak beragama.
Sebelum Perang Dunia II, 70% dari jumlah populasi beragama Islam, 20% Kristen
Ortodoks, dan 10% Kristen Katolik. Persebaran Islam di Albania (dan di daerah
Balkan secara keseluruhan) disebabkan oleh pemerintahan Kesultanan Usmaniyah
dari abad ke 15 hingga 20 yang menguasai daerah Balkan hingga bangkitnya
nasionalisme daerah Balkan setelah kemerdakaan Yunani; sebelumnya, mayoritas
penduduk Albania beragama Kristen Ortodoks.

Walau begitu, menurut penelitian tahun 2010, Albania adalah salah satu negara
yang paling tidak beriman di dunia; hanya 39% dari jumlah populasi yang
menganggap agama memainkan peran penting dalam kehidupan mereka. Hal ini
disebabkan karena setelah kemerdakan dari Kesultanan Usmaniyah, republik dan
kerajaan yang memerintah di Albania dari tahun 1912 hingga 1945 tidak menetapkan
agama resmi dan melemahkan peran ulama dan klerus dalam kehidupan sehari-hari.
Kebijakan ini dibawa semakin jauh pada pemerintahan komunis setelah kemerdakaan
Albania dari Jerman Nazi, di mana pemerintah melarang praktik agama dengan
ancaman hukuman penjara, menghancurkan tempat-tempat ibadah, dan menyatakan
Albania sebagai "negara ateis" pertama di dunia. Alhasil, setelah kejatuhan
komunisme pada tahun 1991, sebagian besar penduduk Albania bisa dibilang hanya
mengidentifikasi agama mereka pada nama saja, sementara dalam kehidupan
sehari-hari mereka ateis. Mereka yang masih mempraktikkan agama juga
memisahkannya dengan negara (sekularisme).



https://id.wikipedia.org/wiki/Vincent_Ryan_Rompies

Vincent Ryan Rompies (lahir di Jakarta, 29 Maret 1980; umur 36 tahun) adalah
mantan bassis dari band Clubeighties. Sekarang dia menjadi pemeran, penyiar
radio, komedian, dan presenter televisi Indonesia dan bassis dari band The Cash.

Ia memulai karier di dunia musik melalui grup band Clubeighties. Selain itu
Vincent juga sempat menjadi presenter di beberapa acara seperti MTV Bujang,
Radio Humor 77 FM, Gocek, Ramadhan di Istana bersama Desta rekan sebandnya.Saat
ini jadi penyiar di Radio 96.7 Hitz FM Jakarta

Selain itu, ia juga menjadi presenter Etis Gak Eighties, bersama seluruh
personel Clubeighties. Vincent mulai bemain dalam film di film Mendadak Dangdut
sebagai Gerry pacar Yulia yang diperankan oleh Kinaryosih, meskipun perannya
tidak begitu sentral. Vincent pernah menjadi pemandu acara Indonesia's Got
Talent di Indosiar. Bersama Tora Sudiro dan Deddy Mahendra Desta, Vincent
membentuk grup band bernama The Cash dan merilis single berjudul Diet setelah
mengundurkan dari Clubeighties. Vincent juga pernah menjadi presenter di salah
satu kuis yang ditayangkan di ANTV yaitu Super Game. Saat ini ia aktif menjadi
presenter reality show "Ups Salah" di Trans 7 dan juga menjadi salah satu
pembawa acara "Campur-Campur" di ANTV bersama Desta dan Melaney Ricardo. Dan
Vincent menjadi Host di NET. bersama Desta dan Hesti Purwadinata acara Tonight
Show dan di acara situasi komedi di Keluarga Masa Kini di NET. dan berperan
sebagai Syamsuri.



https://id.wikipedia.org/wiki/Rajawali_Televisi

Rajawali Televisi (disingkat RTV, sebelumnya bernama B-Channel) adalah sebuah
stasiun televisi swasta nasional di Indonesia yang dimiliki oleh Rajawali
Corpora. RTV resmi mengudara pada tanggal 1 November 2009 di Jakarta dengan nama
B-Channel. Saat ini, program RTV sendiri lebih difokuskan pada acara hiburan,
soft news dan variety show untuk keluarga. Pada tanggal 3 Mei 2014, B-Channel
berganti nama menjadi RTV pada saat acara Grand Launching Langit Rajawali.

RTV didirikan pada tahun 2008 dengan nama B-Channel oleh Sofia Koswara, seorang
pengusaha mebel dari Cikarang. B-Channel memulai siaran percobaannya pada tahun
2008 dan diluncurkan pada tanggal 1 November 2009. Sofia Koswara mendirikan
B-Channel dengan bertujuan untuk menebarkan virus inspirasi untuk keluarga. Pada
saat itu B-Channel merupakan sebuah stasiun televisi lokal di Jakarta yang
merelai siaran TVN. Pada tanggal 1 Januari 2011, Lanny Rahardja menjabat sebagai
direktur utama B-Channel meluncurkan logo barunya yang menggambarkan semangat
yang baru dalam memberikan inspirasi bagi seluruh keluarga (juga logo-logo lokal
yang berjaringan dengan B-Channel). Di saat yang sama, B-Channel resmi
diluncurkan sebagai stasiun televisi berjaringan ditayangkan tanpa jeda
komersial mulai melebarkan sayapnya ke satelit Palapa D.

Pada tahun 2012, perusahaan konglomerat Rajawali Corpora mengakuisisi 100% dari
saham B-Channel. Di saat itu juga, B-Channel menggandeng beberapa televisi
berlangganan. Pada tanggal 1 Oktober 2012, B-Channel mengganti slogannya menjadi
Inspirasi Anda.

Pada awal tahun 2013, 5 televisi lokal jaringan B-Channel mengubah namanya
menjadi B-Channel disusul beberapa kota lainnya pada pertengahan hingga akhir
tahun 2013. Hal ini membuat bahwa B-Channel telah bersiap untuk menjadi sebuah
stasiun televisi nasional. Pada pertengahan tahun 2013, B-Channel bekerjasama
dengan TVKU yang dimiliki oleh Universitas Dian Nuswantoro untuk menyiarkan
siarannya di Semarang karena Kartika TV (sekarang RTV Pati) tidak bisa dijangkau
oleh pemirsa di Semarang. Pada akhir tahun 2013, B-Channel mendirikan pemancar
di Sukabumi.

Pada awal tahun 2014, Maria Goretti Limi menggantikan Lanny Rahardja sebagai
direktur utama B-Channel setelah pindah dari antv. Pada tanggal 3 Mei 2014,
B-Channel resmi mengakhiri siarannya dan berubah nama menjadi RTV pada saat
acara Grand Launching Langit Rajawali. Pada saat yang sama, semua televisi lokal
jaringan B-Channel juga berubah nama menjadi RTV (kecuali TVKU), dan CT Channel
menyusul 2 hari setelahnya.

Pada tanggal 7 April 2015, RTV merelai siaran MTV Indonesia pada waktu tertentu
di seluruh jaringannya, tetapi pada tanggal 10 April 2015, RTV tidak lagi
menyiarkan siaran MTV Indonesia dikarenakan masalah teknis. Pada tanggal 31 Mei
2015, RTV merayakan ulang tahun pertamanya di Surabaya yang bertajuk Setahun di
Langit RTV. Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini juga hadir dalam acara tersebut.

Pada bulan Agustus 2015, RTV Menayangkan Lagu Lagu Nasional Indonesia yaitu
Indonesia Pusaka, Tanah Airku, Berkibarlah Benderaku, Hari Merdeka, Garuda
Pancasila, dan Dari Sabang sampai Merauke.

Pada bulan September 2015, Maria Goretti Limi sudah tidak menjabat lagi sebagai
direktur utama RTV dan digantikan oleh Satrio Tjai yang ditunjuk oleh Rajawali
Corpora.

Pada tahun 2016, RTV berhasil menjangkau Semarang dengan saluran 56 UHF dan pada
akhirnya, TVKU resmi memisahkan diri dari RTV setelah bergabung selama kurun
waktu 3 tahun dari tanggal 1 Juli 2013 hingga 30 Juni 2016.

Siaran dari RTV menjangkau wilayah Jabodetabek dan sekitarnya melalui frekuensi
23 UHF, serta menjangkau seluruh Indonesia melalui satelit Palapa D sejak April
2011 (sebelumnya melalui satelit Apstar 6). Selain itu, siaran RTV dapat
disaksikan di televisi berlangganan Transvision, OrangeTV, K-Vision, Topas TV,
Play Media, M2V Mobile TV, Biznet Home, Aora, VIVA+ dan UseeTV serta jaringan
lokal di berbagai wilayah Indonesia yang merelai siaran RTV. Saat ini RTV
menjangkau hingga 42 kota di Indonesia. Siaran RTV dapat disaksikan di kota-kota
berikut:



https://id.wikipedia.org/wiki/Kalimantan_Barat

Kalimantan Barat adalah sebuah provinsi di Indonesia yang terletak di Pulau
Kalimantan dengan ibu kota Provinsi Kota Pontianak.

Luas wilayah Provinsi Kalimantan Barat adalah 146.807Â kmÂ² (7,53% luas
Indonesia). Merupakan provinsi terluas keempat setelah Papua, Kalimantan Timur
dan Kalimantan Tengah.

Daerah Kalimantan Barat termasuk salah satu daerah yang dapat dijuluki provinsi
"Seribu Sungai". Julukan ini selaras dengan kondisi geografis yang mempunyai
ratusan sungai besar dan kecil yang di antaranya dapat dan sering dilayari.
Beberapa sungai besar sampai saat ini masih merupakan urat nadi dan jalur utama
untuk angkutan daerah pedalaman, walaupun prasarana jalan darat telah dapat
menjangkau sebagian besar kecamatan.

Kalimantan Barat berbatasan darat dengan negara bagian Sarawak, Malaysia.
Walaupun sebagian kecil wilayah Kalimantan Barat merupakan perairan laut, akan
tetapi Kalimantan Barat memiliki puluhan pulau besar dan kecil (sebagian tidak
berpenghuni) yang tersebar sepanjang Selat Karimata dan Laut Natuna yang
berbatasan dengan wilayah Provinsi Kepulauan Riau.

Bakulapura atau Tanjungpura merupakan taklukan Kerajaan Singhasari. Wilayah
kekuasaan Tanjungpura membentang dari Tanjung Dato sampai Tanjung Sambar. Pulau
Kalimantan kuno terbagi menjadi 3 wilayah negara kerajaan induk: Borneo
(Brunei), Sukadana (Tanjungpura) dan Banjarmasin (Bumi Kencana). Tanjung Dato
adalah perbatasan wilayah mandala Borneo (Brunei) dengan wilayah mandala
Sukadana (Tanjungpura), sedangkan Tanjung Sambar batas wilayah mandala
Sukadana/Tanjungpura dengan wilayah mandala Banjarmasin (daerah Kotawaringin).
Daerah aliran Sungai Jelai, di Kotawaringin di bawah kekuasaan Banjarmasin,
sedangkan sungai Kendawangan di bawah kekuasaan Sukadana. Perbatasan di
pedalaman, perhuluan daerah aliran sungai Pinoh (Lawai) termasuk dalam wilayah
Kerajaan Kotawaringin (bawahan Banjarmasin)

Daerah-daerah di Kalbar yang terkenal pada zaman dahulu diantaranya Tanjungpura
dan Batang Lawai. Loue (Lawai) oleh TomÃ© Pires digambarkan daerah yang banyak
intan, jarak dari Tanjompure empat hari pelayaran. Tanjungpura maupun Lawai
masing-masing dipimpin seorang Patee (Patih). Patih-patih ini tunduk kepada
Patee Unus, penguasa Demak. Kesultanan Demak juga telah berjasa membantu raja
Banjar Pangeran Samudera berperang melawan pamannya Pangeran Tumenggung penguasa
Kerajaan Negara Daha terakhir untuk memperebutkan hegemoni atas wilayah
Kalimantan Selatan.

Menurut naskah Hikayat Banjar dan Kotawaringin, negeri Sambas, Sukadana dan
negeri-negeri di Batang Lawai (nama kuno sungai Kapuas) pernah menjadi taklukan
Kerajaan Banjar atau pernah mengirim upeti sejak zaman Hindu. Kerajaan Banjar
menamakan kerajaan-kerajaan di Kalbar ini dengan sebutan negeri-negeri di bawah
angin. Kerajaan Banjar memiliki prajurit Dayak Biaju-Ot Danum dan Dayak
Dusun-Maanyan-Lawangan yang sering memenggal kapala musuh-musuhnya (ngayau).
Pada masa pemerintahan Raja Maruhum Panambahan seorang Adipati Sambas/Panembahan
Ratu Sambas telah menghantarkan upeti berupa dua biji intan yang berukuran besar
yang bernama Si Giwang dan Si Misim. Pada tahun 1604 pertama kalinya Belanda
berdagang dengan Sukadana. Sejak 1 Oktober 1609, Kerajaan Panembahan Sambas
menjadi daerah protektorat VOC Belanda. Hubungan raja-raja Kalimantan Barat
dengan VOC Belanda menimbulkan kemarahan Sultan Agung, raja Mataram Islam,
sehingga diperintahkannya Tumenggung Bahureksa menyerang Sukadana pada tahun
1622. Situasi ini menimbulkan ketegangan di seluruh Kalimantan, untuk melunakan
Mataram, Kesultanan Banjar mengirim perutusan kepada Kesultanan Mataram. Pada
bulan Oktober 1641 perutusan Kesultanan Banjar tiba di Jepara, pelabuhan
Kesultanan Mataram dengan membawa persembahan intan Si Misim (intan upeti
Panembahan Ratu Sambas dahulu). Utusan dalam jumlah besar diijinkan tinggal di
kota istana. Sesuai perjanjian 20 Oktober 1756 VOC Belanda berjanji akan
membantu Sultan Banjar Tamjidullah I untuk menaklukan kembali daerah-daerah yang
memisahkan diri diantaranya Sanggau, Sintang dan Lawai (Kabupaten Melawi),
sedangkan daerah-daerah lainnya merupakan milik Kesultanan Banten, kecuali
Sambas. Menurut akta tanggal 26 Maret 1778 negeri Landak dan Sukadana (sebagian
besar Kalbar) diserahkan kepada VOC Belanda oleh Sultan Banten. Inilah wilayah
yang mula-mula menjadi milik VOC Belanda selain daerah protektorat Sambas. Pada
tahun itu pula Syarif Abdurrahman Alkadrie yang dahulu telah dilantik di
Banjarmasin sebagai Pangeran yaitu Pangeran Syarif Abdurrahman Nur Alam direstui
oleh VOC Belanda sebagai Sultan Pontianak yang pertama dalam wilayah milik
Belanda tersebut. Pada tahun 1789 Sultan Pontianak dibantu Kongsi Lan Fang
diperintahkan VOC Belanda untuk menduduki negeri Mempawah dan kemudian
menaklukan Sanggau. Pada tanggal 4 Mei 1826 Sultan Adam dari Banjar menyerahkan
Jelai, Sintang dan Lawai (Kabupaten Melawi) kepada pemerintahan kolonial Hindia
Belanda. Tahun 1846 daerah koloni Belanda di pulau Kalimantan memperoleh
pemerintahan khusus sebagai Dependensi Borneo. Pantai barat Borneo terdiri atas
asisten residen Sambas dan asisten residen Pontianak. Divisi Sambas meliputi
daerah dari Tanjung Dato sampai muara sungai Doeri. Sedangkan divisi Pontianak
yang berada di bawah asisten residen Pontianak meliputi distrik Pontianak,
Mempawah, Landak, Kubu, Simpang, Sukadana, Matan, Tayan, Meliau, Sanggau,
Sekadau, Sintang, Melawi, Sepapoe, Belitang, Silat, Salimbau, Piassa, Jongkong,
Boenoet, Malor, Taman, Ketan, dan Poenan Menurut Staatsblad van Nederlandisch
IndiÃ« tahun 1849, 14 daerah di wilayah ini termasuk dalam wester-afdeeling
berdasarkan BÃªsluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van
Nederlandsch-Indie, pada 27 Agustus 1849, No. 8. Pada 1855, negeri Sambas
dimasukan ke dalam wilayah Hindia Belanda menjadi Karesidenan Sambas.

Menurut Hikayat Malaysia, Brunei, dan Singapore wilayah yang tidak bisa dikuasai
dari kerajaan Hindu sampai kesultanan Islam di Kalimantan Barat adalah
kebanyakan dari Kalimantan Barat seperti Negeri Sambas dan sekitarnya, dan
menurut Negara Brunei Darussalam Hikayat Banjar adalah palsu dan bukan dibuat
dari kesultanan Banjar sendiri melainkan dari tangan-tangan yang ingin merusak
nama Kalimantan Barat dan disebarluaskan keseluruh Indonesia sampai saat ini,
karena menurut penelitian para ahli psikolog di dunia Negeri Sambas tidak pernah
kalah dan takluk dengan Negara manapun.

Pada zaman pemerintahan Hindia Belanda berdasarkan Keputusan Gubernur Jenderal
yang dimuat dalam STB 1938 No. 352, antara lain mengatur dan menetapkan bahwa
ibukota wilayah administratif Gouvernement Borneo berkedudukan di Banjarmasin
dibagi atas 2 Residentir, salah satu di antaranya adalah Residentie
Westerafdeeling Van Borneo dengan ibukota Pontianak yang dipimpin oleh seorang
Residen.

Pada tanggal 1 Januari 1957 Kalimantan Barat resmi menjadi provinsi yang berdiri
sendiri di Pulau Kalimantan, berdasarkan Undang-undang Nomor 25 tahun 1956
tanggal 7 Desember 1956. Undang-undang tersebut juga menjadi dasar pembentukan
dua provinsi lainnya di pulau terbesar di Nusantara itu. Kedua provinsi itu
adalah Kalimantan Selatan dan Kalimantan Timur.

Iklim di Kalimantan Barat beriklim tropik basah, curah hujan merata sepanjang
tahun dengan puncak hujan terjadi pada bulan Januari dan Oktober suhu udara
rata-rata antara 26,0 s/d 27,0 dan kelembaban rata-tara antara 80% s/d 90%.

Etnis paling dominan di Kalimantan Barat, yaitu Dayak (34,93%) dan Melayu
(33,84%). Etnis Dayak merupakan etnis di daerah pedalaman, sedangkan etnis
Melayu mayoritas di kawasan pesisir. Etnis terbesar ketiga yaitu etnis Jawa
(9,74%) yang memiliki basis pemukiman di daerah-daerah transmigrasi. Di urutan
keempat yaitu Etnis Tionghoa (8,17%) yang banyak terdapat di perkotaan seperti
Singkawang dan Pontianak. Berikutnya di urutan kelima yaitu etnis Madura (6,27%)
yang memiliki basis pemukiman di Pontianak dan Kubu Raya.

Etnis terbesar keenam hingga sepuluh yaitu Bugis (3,13%), Sunda (1,13%), Batak
(0,60%), Daya (0,52%) dan Banjar (0,33%) dan suku-suku lainnya (1,33%).

Bahasa Indonesia merupakan bahasa yang secara umum dipakai oleh masyarakat di
Kalimantan Barat. Selain itu bahasa penghubung, yaitu Bahasa Melayu Pontianak,
Melayu Sambas dan Bahasa Senganan menurut wilayah penyebarannya. Demikian juga
terdapat beragam jenis Bahasa Dayak, Menurut penelitian Institut Dayakologi
terdapat 188 dialek yang dituturkan oleh suku Dayak dan Bahasa Tionghoa seperti
Tiochiu dan Khek/Hakka. Dialek yang di maksudkan terhadap bahasa suku Dayak ini
adalah begitu banyaknya kemiripannya dengan bahasa Melayu, hanya kebanyakan
berbeda di ujung kata seperti makan (Melayu), makatn (Kanayatn), makai (Iban)
dan makot (Melahui).

Bahasa Melayu di Kalimantan Barat terdiri atas beberapa jenis, antara lain
Bahasa Melayu Pontianak dan Bahasa Melayu Sambas. Bahasa Melayu Pontianak
sendiri memiliki logat yang sama dengan bahasa Melayu Sarawak, Melayu Malaysia
dan Melayu Riau.



https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa

Bahasa (dari bahasa Sanskerta à¤­à¤¾à¤·à¤¾, bhÄá¹£Ä) adalah kemampuan yang dimiliki
manusia untuk berkomunikasi dengan manusia lainnya menggunakan tanda, misalnya
kata dan gerakan. Kajian ilmiah bahasa disebut ilmu linguistik.

Perkiraan jumlah bahasa di dunia beragam antara 6.000â7.000 bahasa. Namun,
perkiraan tepatnya bergantung pada suatu perubahan sembarang yang mungkin
terjadi antara bahasa dan dialek. Bahasa alami adalah bicara atau bahasa
isyarat, tetapi setiap bahasa dapat disandikan ke dalam media kedua menggunakan
stimulus audio, visual, atau taktil, sebagai contohnya, tulisan grafis, braille,
atau siulan. Hal ini karena bahasa manusia bersifat independen terhadap
modalitas. Sebagai konsep umum, "bahasa" bisa mengacu pada kemampuan kognitif
untuk dapat mempelajari dan menggunakan sistem komunikasi yang kompleks, atau
untuk menjelaskan sekumpulan aturan yang membentuk sistem tersebut atau
sekumpulan pengucapan yang dapat dihasilkan dari aturan-aturan tersebut. Semua
bahasa bergantung pada proses semiosis untuk menghubungkan isyarat dengan makna
tertentu.

Bahasa oral dan bahasa isyarat memiliki sebuah sistem fonologis yang mengatur
bagaimana simbol digunakan untuk membentuk urutan yang dikenal sebagai kata atau
morfem, dan suatu sistem sintaks yang mengatur bagaimana kata-kata dan morfem
digabungkan untuk membentuk frasa dan penyebutan.

Bahasa manusia unik karena memiliki sifat-sifat produktivitas, rekursif, dan
pergeseran, dan karena secara keseluruhan bahasa manusia bergantung pula pada
konvensi serta edukasi sosial. Strukturnya yang kompleks mampu memberikan
kemungkinan ekspresi dan penggunaan yang lebih luas daripada sistem komunikasi
hewan yang diketahui.

Sejak zaman hominin, bahasa diperkirakan mulai secara bertahap mengubah sistem
komunikasi antarprimata. Primata kemudian mulai memperoleh kemampuan untuk
membentuk suatu teori pikiran dan intensionalitas. Perkembangan tersebut
terkadang diperkirakan bersamaan dengan meningkatnya volume otak, dan banyak
ahli bahasa berpendapat bahwa struktur bahasa berkembang untuk melayani fungsi
sosial dan komunikatif tertentu. Bahasa diproses pada banyak lokasi yang berbeda
pada otak manusia, terutama di area Broca dan area Wernicke.

Manusia mengakuisisi bahasa lewat interaksi sosial pada masa balita, dan
anak-anak sudah dapat berbicara secara fasih kurang lebih pada umur tiga tahun.
Penggunaan bahasa telah berakar dalam kultur manusia. Oleh karena itu, selain
digunakan untuk berkomunikasi, bahasa juga memiliki banyak fungsi sosial dan
kultural, misalnya untuk menandakan identitas suatu kelompok, stratifikasi
sosial, dan untuk dandanan sosial dan hiburan.

Bahasa-bahasa berubah dan bervariasi sepanjang waktu, dan sejarah evolusinya
dapat direkonstruksi ulang dengan membandingkan bahasa modern untuk menentukan
sifat-sifat mana yang harus dimiliki oleh bahasa leluhurnya supaya perubahan
nantinya dapat terjadi. Sekelompok bahasa yang diturunkan dari leluhur yang sama
dikenal sebagai rumpun bahasa.

Bahasa yang digunakan dunia sekarang tergolong pada keluarga Indo-Eropa.
Termasuk di dalamnya adalah bahasa seperti Inggris, Spanyol, Portugis, Rusia,
dan Hindi; Bahasa Sino-Tibet, yang melingkupi Bahasa Mandarin, Cantonese, dan
banyak lainnya; Rumpun bahasa Afro-Asiatik yang melingkupi Arab, Amhar, Somali,
dan Hebrew; dan bahasa Bantu, yang melingkupi Swahili, Zulu, Shona, dan ratusan
bahasa lain yang digunakan di Afrika. Konsensusnya adalah antara 50â90% bahasa
yang digunakan sejak awal abad ke-21 kemungkinan akan punah pada tahun 2100.

Kata bahasa Inggris "language" diturunkan dari Indo-Eropa *dnÌ¥ÇµÊ°wÃ©hâs "lidah,
perkataan, bahasa" lewat Bahasa latin lingua, "bahasa; lidah", dan Perancis Kuno
langage "bahasa". Kata tersebut terkadang digunakan untuk mengacu pada kode,
sandi dan bentuk lain dari sistem komunikasi yang dibentuk secara artifisial
seperti yang digunakan pada pemrograman komputer. Makna bahasa dalam hal ini
adalah suatu sistem isyarat untuk menyandikan dan menerjemahkan informasi.
Artikel ini secara khusus memperhatikan tentang sifat-sifat yang dimiliki bahasa
alami manusia sebagaimana yang dipelajari dalam disiplin ilmu linguistik.

Sebagai objek kajian linguistik, "bahasa" memiliki 2 arti dasar: sebagai sebuah
konsep abstrak, dan sebagai sebuah sistem linguistik yang spesifik. Bahasa
Indonesia adalah contoh dari makna bahasa sebagai sebuah sistem linguistik yang
spesifik. Ferdinand de Saussure, seorang linguis asal Swiss, adalah orang
pertama yang merumuskan perbedaan kata dalam bahasa Perancis. Terdapat langage
dalam arti bahasa sebagai sebuah konsep, langue dalam arti bahasa sebagai sistem
linguistik yang spesifik, dan parole dalam arti bahasa sebagai penggunaan
konkret bahasa tertentu sebagai tuturan.

Bila berbicara mengenai bahasa sebagai konsep umum, dapat digunakan berbagai
definisi yang menekankan aspek yang berbeda dari fenomena tersebut. Definisi
tersebut juga memerlukan pendekatan dan pemahaman berbeda tentang bahasa, dan
terkadang memberikan kajian teori linguistik yang berbeda atau bahkan
bertentangan.

Salah satu definisi memandang bahasa pada pokoknya sebagai kemampuan mental yang
membuat manusia dapat menggunakan perilaku linguistik: untuk belajar bahasa dan
untuk menghasilkan serta memahami penyebutan. Definisi ini menekankan
keuniversalan bahasa bagi semua manusia dan menggaris bawahi bahwa dasar
biologis bagi kemampuan berbahasa manusia adalah perkembangan yang unik dari
otak manusia. Pendukung pandangan bahwa dorongan akuisisi bahasa bersifat
lahiriah pada manusia sering berpendapat bahwa hal ini didukung oleh fakta bahwa
semua anak yang normal secara kognitif, yang dibesarkan dalam suatu lingkungan
tempat bahasa dapat diakses, akan memperoleh bahasa tanpa pengajaran formal.
Bahasa bahkan dapat berkembang secara spontan dalam lingkungan tempat orang
hidup atau tumbuh bersama tanpa suatu bahasa umum, sebagai contohnya, bahasa
kreol, dan perkembangan bahasa isyarat secara spontan seperti Bahasa Isyarat
Nikaragua. Pandangan ini, yang dapat ditelusuri kembali ke Immanuel Kant dan
RenÃ© Descartes, biasanya memandang bahasa sebagai bawaan lahir. Contohnya adalah
teori tata bahasa universal dari Noam Chomsky, atau teori ekstrem lahiriah dari
filsuf Amerika Jerry Fodor. Definisi semacam ini sering diaplikasikan oleh orang
yang mempelajari bahasa lewat kerangka ilmu kognitif dan dalam neurolinguistik.

Definisi lain melihat bahasa sebagai sebuah sistem formal isyarat, yang tunduk
pada berbagai aturan tata bahasa, untuk menyampaikan suatu makna. Definisi ini
menekankan bahwa bahasa manusia dapat dijelaskan sebagai sistem terstruktur
tertutup yang terdiri dari aturan-aturan yang menghubungkan isyarat tertentu
dengan makna tertentu. Pandangan strukturalis terhadap bahasa pertama kali
diperkenalkan oleh Ferdinand de Saussure , dan strukturalismenya tetap menjadi
fondasi terhadap hampir semua pendekatan terhadap bahasa pada masa sekarang.

Beberapa pendukung pandangan bahasa ini mengedepankan sebuah pendekatan formal
yang mempelajari struktur bahasa dengan mengidentifikasi elemen-elemen dasarnya,
dan kemudian memformulasikan penjelasan formal dari aturan-aturannya berdasarkan
pada elemen-elemen mana yang digabungkan untuk membentuk kata dan kalimat.
Pendukung utama dari teori tersebut adalah Noam Chomsky, pencetus teori tata
bahasa generatif. Ia mendefinisikan bahasa sebagai sebuah kumpulan kalimat yang
dapat dihasilkan dari sekumpulan aturan tertentu. Chomsky menganggap
aturan-aturan tersebut merupakan suatu fitur lahiriah dari otak manusia dan
membentuk esensi dari bahasa itu sendiri. Definisi formal bahasa umumnya
digunakan dalam logika formal, dalam teori-teori tata bahasa formal, dan dalam
penerapan linguistik komputasi.

Definisi lain dari bahasa adalah sebagai sebuah sistem komunikasi yang membuat
manusia dapat bekerja sama. Definisi ini menekankan fungsi sosial bahasa serta
fakta bahwa manusia menggunakannya untuk mengekspresikan dirinya sendiri dan
untuk memanipulasi obyek dalam lingkungannya. Teori tata bahasa fungsional
menjelaskan struktur tata bahasa lewat fungsi komunikatifnya dan memahami
struktur tata bahasa sebagai hasil dari suatu proses adaptif. Dalam proses
adaptif ini, tata bahasa "disesuaikan" untuk melayani kebutuhan komunikatif
penggunanya.

Pandangan terhadap bahasa ini berhubungan dengan kajian bahasa dalam kerangka
pragmatis, kognitif, dan kerangka interaktif, serta dalam sosial-linguistik dan
linguistik antropologi. Teori-teori fungsionalis cenderung mempelajari tata
bahasa sebagai sebuah fenomena dinamis, sebagai suatu struktur yang selalu dalam
proses perubahan saat digunakan oleh para penuturnya. Pandangan ini menyebabkan
kajian linguistik tipologi menjadi penting. Kajian tipologi adalah klasifikasi
bahasa-bahasa menurut fitur strukturalnya. Kepentingan ini muncul karena kajian
tersebut dapat memperlihatkan bahwa proses-proses gramatikalisasi condong
mengikuti lintasan yang sebagian bergantung pada tipologi. Dalam filsafat bahasa
pandangan ini sering dikaitkan dengan karya terakhir Wittgenstein dan dengan
filsuf bahasa umum seperti G. E. Moore, Paul Grice, John Searle dan J. L.
Austin.

Bahasa manusia unik bila dibandingkan dengan bentuk komunikasi lain, seperti
yang digunakan oleh hewan selain manusia. Sistem-sistem komunikasi yang
digunakan oleh hewan-hewan lain seperti lebah atau kera adalah sistem tertutup
yang terdiri dari sejumlah kemungkinan ekspresi yang terbatas.

Sebaliknya, bahasa manusia tidak bersifat tertutup, malah produktif. Dengannya
manusia dapat menghasilkan sekumpulan pengucapan tak terbatas dari sekumpulan
elemen terbatas dan membuat kata-kata serta kalimat baru. Hal ini menjadi
mungkin karena bahasa manusia didasarkan pada suatu kode ganda: sejumlah
elemen-elemen tanpa arti, yang terbatas, seperti suara atau huruf atau isyarat,
dapat digabungkan untuk membentuk unit-unit makna (kata-kata atau kalimat).
Lebih lanjut, simbol-simbol, dan aturan tata bahasa dari setiap bahasa pada
umumnya berubah-ubah. Ini berarti bahwa sistem tersebut hanya dapat dipelajari
lewat interaksi sosial. Sistem komunikasi yang diketahui yang digunakan pada
hewan, pada sisi lain, hanya dapat menyampaikan sejumlah pengucapan yang pada
umumnya berpindah secara genetis.

Beberapa spesies hewan telah dibuktikan mampu memperoleh bentuk-bentuk
komunikasi lewat pembelajaran sosial, seperti Bonobo Kanzi, yang belajar
mengekspresikan dirinya sendiri menggunakan sekumpulan leksigram simbolis.
Demikian juga, banyak spesies burung dan paus mempelajari suara-suara mereka
dengan meniru anggota lain dari spesies mereka. Namun walau beberapa hewan bisa
memperoleh sejumlah kata dan simbol,[notes 1] tidak ada yang bisa mempelajari
lebih banyak isyarat-isyarat yang berbeda yang secara umum diketahui oleh
seorang manusia berumur rata-rata empat tahun. Tidak juga ada spesies lain yang
mampu memperoleh sesuatu yang menyerupai tata bahasa kompleks seperti pada
bahasa manusia.

Salah satu perbedaan lain antara bahasa manusia dan hewan adalah penggunaan
kategori tata bahasa dan semantik, seperti kata benda, kata kerja, pemarkah masa
sekarang dan masa lampau, untuk menyampaikan berbagai makna yang sangat
kompleks. Bahasa manusia juga unik karena bersifat rekursif: frasa kata benda
mampu mengandung frasa kata benda lainnya (seperti pada frasa "bibir simpanse")
atau suatu klausa mampu mengandung klausa lain (seperti pada "[Saya melihat
[anjing itu sedang lari]]"). Bahasa manusia juga satu-satunya sistem komunikasi
alami yang diketahui yang bebas modalitas, yang berarti bahwa bahasa manusia
dapat digunakan tidak hanya untuk berkomunikasi lewat satu kanal atau media,
tetapi lewat beberapa. Sebagai contohnya, bahasa ucapan menggunakan modalitas
pendengaran, sedangkan bahasa isyarat dan tulisan menggunakan modalitas visual,
dan tulisan braille menggunakan modalitas peraba.

Berkaitan dengan makna yang akan disampaikan dan operasi-operasi kognitif yang
dibentuk darinya, bahasa manusia juga unik karena mampu mengacu pada konsep
abstrak dan berimajinasi atau menciptakan kejadian-kejadian, sebagaimana halnya
kejadian-kejadian yang terjadi pada masa lalu atau yang mungkin terjadi pada
masa depan. Kemampuan untuk mengacu pada kejadian yang tidak terjadi pada waktu
atau tempat yang sama pada saat diucapkan disebut dengan pergeseran, dan
meskipun beberapa sistem komunikasi hewan dapat menggunakan pergeseran (seperti
komunikasi pada lebah yang dapat mengkomunikasikan lokasi dari sumber nektar
yang di luar jangkauan pandangan), tingkatan kemampuan pergeseran dalam bahasa
manusia juga dianggap unik.

Teori-teori tentang asal mula bahasa berbeda dalam hal asumsi dasarnya tentang
apa itu bahasa. Beberapa teori berdasarkan pada ide bahwa bahasa adalah sangat
kompleks sehingga seseorang tidak dapat membayangkan ia muncul dari ketiadaan
dalam bentuk akhirnya, tetapi ia harus telah berkembang dari sistem
pra-linguistik awal di antara leluhur pra-manusia kita. Teori ini dapat disebut
dengan teori berdasarkan keberlanjutan. Pandangan berlawanan adalah bahwa bahasa
adalah sifat manusia yang unik yang tidak dapat dibandingkan dengan apapun yang
ditemukan di antara selain-manusia, dan bahwa ia makanya muncul secara tiba-tiba
dalam transisi dari pra-hominid sampai pada manusia purba. Teori ini dapat
didefinisikan sebagai berdasarkan ketakberlanjutan. Demikian juga, teori-teori
yang berdasarkan pandangan Generatif Chomsky tentang bahasa, melihat bahasa
umumnya sebagai kemampuan lahiriah yang tersandikan secara genetis, sementara
teori-teori fungsionalis melihatnya sebagai sebuah sistem yang besar secara
kultural, yaitu dipelajari lewat interaksi sosial.

Saat sekarang, satu-satunya pendukung dari teori ketakberlanjutan pada asal mula
bahasa manusia adalah linguis, dan filsuf Noam Chomsky. Chomsky menyatakan bahwa
"beberapa mutasi random terjadi, mungkin setelah hujan cahaya kosmik aneh, dan
menyebabkan reorganisasi pada otak, menanam sebuah organ bahasa dalam otak
primata." Walau memperingatkan untuk tidak menangkap cerita tersebut terlalu
harfiah, Chomsky bersikeras bahwa "ia mungkin lebih mendekati kenyataan daripada
dongeng lainnya yang mengatakan tentang proses-proses evolusioner, termasuk
bahasa".

Teori keberlanjutan sekarang dipegang oleh mayoritas pelajar, tetapi mereka
berbeda dalam melihat perkembangannya. Mereka yang melihat bahasa sebagai bawaan
lahir, sebagai contohnya, psikolog Steven Pinker, memegang preseden sebagai
kognisi hewan, sementara mereka yang melihat bahasa sebagai alat komunikasi
belajar sosial, seperti psikolog Michael Tomasello, melihatnya berkembang dari
komunikasi hewan, baik isyarat primata atau komunikasi vokal untuk membantu
dalam bekerja sama. Model berkelanjutan lainnya melihat bahasa berkembang dari
musik, sebuah pandangan yang telah didukung oleh Rousseau, Herder, Humboldt dan
Charles Darwin. Pendukung utama dari pandangan tersebut pada saat sekarang
adalah arkeolog Steven Mithen.

Karena timbulnya bahasa berada sebelum prasejarah manusia, perkembangan yang
berkaitan tidak meninggalkan jejak sejarah, dan tidak ada proses perbandingan
yang dapat diobservasi pada saat sekarang. Teori yang menekankan keberlanjutan
sering melihat pada binatang untuk melihat jika, misalnya, primata
memperlihatkan ciri-ciri yang dapat dilihat sebagai analogi terhadap bentuk
bahasa dari pra-manusia. Alternatif lain, fosil awal manusia dapat diinspeksi
untuk melihat jejak-jejak adaptasi fisik dari penggunaan bahasa atau bentuk
jejak-jejak pra-linguistik dari perilaku simbolik.

Secara umum tak terbantahkan bahwa pra-manusia australopithecine tidak memiliki
sistem komunikasi yang secara signifikan berbeda dengan yang ditemukan pada kera
besar secara umum, tetapi para ahli memiliki opini yang berbeda-beda terhadap
perkembangan sejak munculnya Homo sekitar 2,5 juta tahun yang lalu. Beberapa
ahli mengasumsikan perkembangan sistem mirip-bahasa primitif (proto-bahasa) sama
awalnya dengan Homo habilis (2,3 juta tahun lalu), sementara ahli lainnya
menempatkan perkembangan komunikasi simbol primitif hanya dengan Homo erectus
(1,8 juta tahun yang lalu) atau Homo heidelbergensis (0,6 juta tahun yang lalu)
dan perkembangan bahasa layak pada Homo sapiens modern anatomis dengan revolusi
Paleolitik Atas kurang dari 100.000 tahun lalu.

Kajian tentang bahasa, linguistik, telah berkembang menjadi ilmu sejak deskripsi
pertama tata bahasa dari bahasa tertentu di India lebih dari 2000 tahun lalu.
Sekarang, linguistik adalah sebuah ilmu yang memperhatikan semua aspek dari
bahasa, menelitinya dari semua sudut pandang yang telah dijelaskan di atas.

Kajian akademis terhadap bahasa dilakukan dari banyak area disiplin dan dari
sudut pandang teoretis yang berbeda, semuanya memberikan pendekatan modern
terhadap linguistik. Sebagai contoh, linguistik deskriptif membedah tata-bahasa
dari sebuah bahasa, linguistik teoretis mengembangkan teori terbaik untuk
mengonsepkan bahasa sebagai sebuah kajian berdasarkan pada data dari berbagai
macam bahasa manusia yang masih ada, sosiolinguistik mempelajari cara bahasa
digunakan untuk tujuan sosial memberikan kajian fungsi sosial dari bahasa dan
deskripsi gramatikal, neurolinguistik mempelajari bagaimana bahasa diproses
dalam otak manusia, dan melakukan percobaan mengenai teori tentang kemampuan
bahasa, linguistik komputasional dibangun dari linguistik teoretis dan
deskriptif untuk membangun model komputasi bahasa yang terkadang ditujukan untuk
memproses bahasa alami atau saat mencoba hipotesis linguistik, dan linguistik
historis bergantung pada tata-bahasa dan deskripsi leksikal dari bahasa untuk
menyelidiki sejarah tiap-tiap bahasa dan membangun pohon rumpun-rumpun bahasa
dengan menggunakan metode komparatif.

Kajian formal bahasa sering dianggap bermulai di India oleh Panini, seorang ahli
tata bahasa abad 5 SM yang memformulasikan 3,959 aturan morfologi Sanskrit.
Namun, penulis-penulis Sumeria telah mempelajari perbedaan antara tata bahasa
Bahasa Sumeria dan Bahasa Akkadia sejak sekitar tahun 1900 SM. Kemudian tradisi
tata bahasa berkembang pada semua kultur kuno yang mengadopsi tata tulis.

Pada abad ke-17, seorang Tata bahasa Port-Royal dari Perancis mengembangkan ide
bahwa tata bahasa seluruh bahasa merupakan suatu refleksi atas dasar-dasar
pemikiran universal, dan oleh karena itu tata bahasa bersifat universal. Pada
abad ke-18, linguistik komparatif tumbuh sebagai hasil dari penggunaan pertama
metode komparatif oleh ahli filologi dan ahli India kuno asal Inggris, William
Jones. Kajian ilmiah bahasa diperluas dari bahasa Indo-Eropa ke bahasa secara
umum oleh Wilhelm von Humboldt. Pada awal abad 20, Ferdinand de Saussure
memperkenalkan ide bahwa bahasa adalah suatu sistem statis dari unit-unit yang
saling berhubungan, didefinisikan lewat pertentangan yang ada di antara
unit-unit tersebut.

Dengan memperkenalkan perbedaan analisis bahasa, antara analisis diakronik dan
sinkronik, Saussure meletakkan fondasi disiplin ilmu linguistik modern. Saussure
juga memperkenalkan beberapa dimensi analisis bahasa yang masih menjadi dasar
dalam berbagai teori linguistik kontemporer, seperti perbedaan antara sintagma
dan paradigma serta perbedaan Langue-parole: membedakan bahasa sebagai suatu
sistem abstrak (langue), dari bahasa sebagai suatu manifestasi konkrit dari
sistem itu sendiri (parole).

Sekitar tahun 1960-an, Noam Chomsky memformulasikan teori generatif bahasa.
Menurut teori tersebut, bentuk paling dasar dari bahasa adalah suatu kumpulan
aturan sintaks yang universal bagi seluruh manusia, yang mendasari semua tata
bahasa bahasa manusia. Kumpulan aturan tersebut disebut tata bahasa universal.
Chomsky menyebutnya sebagai tujuan utama dari disiplin ilmu linguistik. Dengan
demikian, tata bahasa dari setiap bahasa menjadi penting bagi linguistik karena
dengan ilmu tersebut manusia akan mampu memahami aturan universal yang mendasari
asal-muasal keberagaman linguistik yang tampak dapat diwariskan.

Sebagai lawan dari teori formal dari aliran generatif, teori fungsional tata
bahasa mengajukan bahwa sejak bahasa secara dasarnya adalah suatu alat,
strukturnya lebih baik dianalisa dan dipahami dengan merujuk kepada
fungsi-fungsi mereka. Teori fungsional tata bahasa berbeda dengan teori formal
tata-bahasa. Teori formal berusaha mendefinisikan berbagai elemen bahasa yang
berbeda serta menjelaskan cara elemen-elemen tersebut berhubungan satu sama lain
dan membentuk sistem aturan-aturan atau operasi-operasi formal. Teori Fungsional
berusaha untuk menentukan berbagai fungsi yang dilakukan oleh bahasa dan
kemudian menghubungkan fungsi-fungsi tersebut dengan elemen-elemen linguistik
yang menggunakannya. [notes 2] Dalam kerangka linguistik kognitif, bahasa
dianggap sebagai suatu konsep (yang terkadang universal, dan terkadang spesifik
pada bahasa tertentu) yang bergantung kepada bentuknya. Linguistik kognitif
lebih mengutamakan tentang cara pikiran membuat makna lewat bahasa.

Bicara adalah modalitas dasar bahasa dalam semua kultur. Pemerolehan serta
produksi bahasa lisan bergantung pada keberadaan kapasitas mutakhir untuk
mengontrol bibir, lidah dan komponen-komponen peralatan vokal lain, kemampuan
untuk menerjemahkan suara lisan secara akustik, dan peralatan neurologis yang
dibutuhkan untuk memperoleh dan menghasilkan bahasa. Kajian terhadap dasar
genetis bagi bahasa manusia baru dimulai, dan satu-satunya gen yang telah
memengaruhi produksi bahasa secara positif adalah FOXP2. Apabila terpengaruh
mutasi, orang tersebut mungkin akan mengalami kelainan bahasa bawaan.

Otak adalah pusat koordinasi dari semua aktivitas linguistik; ia mengatur
produksi kognisi linguistik dan pemaknaan dan mekanika dari produksi lisan.
Namun, pengetahuan kita mengenai dasar neurologis untuk bahasa masih terbatas,
meskipun telah dianggap berkembang lewat penggunaan teknik pencitraan modern.
Disiplin linguistik yang mendedikasikan untuk meneliti aspek-aspek neurologis
dari bahasa disebut dengan neurolinguistik.

Penelitian awal dalam neurolinguistik mengikutkan penelitian bahasa terhadap
orang dengan luka pada otak, untuk melihat bagaimana luka pada area tertentu
mempengaruhi bahasa dan bicara. Dengan cara ini, para neurosaintis pada abad 19
menemukan bahwa dua area dalam otak secara krusial mempengaruhi pemrosesan
bahasa. Area pertama adalah area Wernicke, yang berada di bagian belakang dari
superior temporal gyrus di dalam belahan otak serebral dominan. Orang dengan
luka di area otak ini memiliki Aphasia reseptif, suatu kondisi di mana terdapat
kerusakan mayor terhadap komprehensi bahasa, sementara berbicara masih dengan
ritme yang alami dan relatif normal struktur kalimat. Area kedua adalah area
Broca, terletak di belakang inferior frontal gyrus dari belahan otak yang
dominan. Orang dengan luka pada area ini memiliki aphasia ekspresif, yang
berarti bahwa mereka tahu apa yang ingin mereka katakan, mereka hanya tidak
dapat mengeluarkannya. Mereka umumnya mampu memahami apa yang dikatakan kepada
mereka, tetapi tidak mampu berbicara secara fasih. Simtom-simtom lain yang
mungkin ada pada aphasia Broca termasuk bermasalah dengan kelancaran,
artikulasi, menemukan-kata, pengulangan kata, dan menghasilkan dan memahami
kalimat dengan tata-bahasa kompleks, baik secara oral maupun tulisan. Mereka
dengan aphasia juga memperlihatkan pembicaraan yang tidak terstruktur dan
ketidakmampuan menggunakan bahasa isyarat, secara analogi untuk memperlihatkan
bagaimana mereka mempengaruhi bicara, dengan aphasia Broca menyebabkan si
pengisyarat memberi isyarat dengan lambat dan dengan tata-bahasa yang tidak
benar, namun pada pengisyarat dengan aphasia Wernicke akan fasih berisyarat,
tetapi hanya sedikit masuk akal oleh orang lain dan sulit memahami
isyarat-isyarat dari orang lain. Hal ini memperlihatkan bahwa gangguan tersebut
adalah spesifik terhadap kemampuan untuk menggunakan bahasa, bukan pada
fisiologi yang digunakan untuk produksi bicara.Â 

Dengan kemajuan teknologi pada akhir abad 20, neurologi juga telah mengadopsi
teknik non-invasif seperti pencitraan resonansi magnetis fungsional (fMRI) dan
elektrofisiologi untuk mempelajari pemrosesan bahasa dalam individu tanpa
gangguan.

Bahasa lisan bergantung pada kemampuan fisik manusia untuk menghasilkan suara,
suatu gelombang longitudinal disebarkan lewat udara pada suatu frekuensi yang
dapat menggetarkan gendang telinga. Kemampuan ini bergantung pada fisilogi dari
organ-organ lisan manusia. Organ-organ tersebut terdiri dari paru-paru, kotak
suara (laring), dan sistem vokal atas - tenggorokan, mulut, dan hidung. Dengan
mengkontrol bagian-bagian berbeda dari peralatan lisan, aliran udara dapat
dimanipulasi untuk menghasilkan suara lisan yang berbeda.

Suara lisan dapat dianalisis menjadi suatu kombinasi dari elemen-elemen
segmentasi dan suprasegmentasi. Elemen segmentasi adalah yang mengikuti satu
sama lain secara berurutan, yang biasanya direpresentasikan dengan huruf-huruf
berbeda dalam skrip alfabet, seperti pada skrip Romawi. Dalam bicara bebas,
tidak ada batasan jelas antara satu segmen dengan lainnya, tidak juga umumnya
ada jeda suara antara kata. Segmen-segmen oleh karena itu dibedakan dengan
suara-suara berbeda yang merupakan hasil dari artikulasi mereka yang berbeda,
dan mereka dapat berbentuk huruf vokal atau konsonan. Fenomena suprasegmentasi
melingkupi elemen-elemen seperti penekanan, tipe fonasi, warna nada suara, dan
prosodi atau intonasi, kesemuanya bisa mempengaruhi di antara beberapa
segmen-segmen.

Segmen konsonan dan vokal digabungkan untuk membentuk silabel, yang kemudian
digabungkan untuk membentuk pengucapan; hal ini dapat dibedakan secara fonetis
lewat ruang antara dua pernafasan. Secara akustik, segmen-segmen berbeda ini
dikarakterisasikan oleh struktur formant berbeda, yang dapat terlihat dalam
suaut spektogram dari rekaman gelombang suara (lihat gambar Spectogram dari
struktur formant dari tiga huruf vokal bahasa Inggris). Forman adalah puncak
amplitudo dalam spektrum frekuensi dari suatu suara tertentu.

Huruf vokal adalah suara-suara yang tidak memiliki gesekan bunyi yang disebabkan
oleh mendekatnya atau terhalangnya beberapa bagian dari sistem vokal atas.
Mereka beragam secara kualitas bergantung pada tingkat peralatan bibir dan letak
dari lidah dalam rongga oral. Huruf vokal disebut vokal tertutup saat bibir
secara relatif tertutup, sebagaimana pada pengucapan dari huruf vokal [i]
(Inggris "ee"), atau vokal terbuka saat bibir secara relatif terbuka,
sebagaimana pada huruf vokal [a] (Inggris "ah"). Jika lidah terletak pada bagian
belakang mulut, kualitasnya berubah, membuat huruf vokal seperti [u] (Inggris
"oo"). Kualitas juga berubah bergantung apakah bibir membulat atau tidak,
membuat perbedaan seperti antara [i] (huruf vokal tidak membulat seperti pada
Inggris "ee"") dan [y] (vokal depan membulat seperti pada Jerman "Ã¼".

Konsonan adalah suara-suara yang memiliki gesekan bunyi atau penutupan pada poin
tertentu dalam sistem vokal atas. Suara konsonan beragam dari tempat artikulasi,
contohnya tempat dalam sistem vokal di mana aliran udara terhambat, umumnya pada
bibir, gigi, alveolar ridge, palate, velum, uvula, atau glottis. Setiap tempat
artikulasi menghasilkan sekumpulan suara yang berbeda, yang lebih lanjuta
dibedakan oleh cara artikulasi, atau jenis dari gesekan, baik tertutup penuh,
pada kasus di mana konsonan disebut oklusif atau stop, atau tingkatan berbeda
dari peralatan membentuk fricative dan approximant. Konsonan juga dapat
dibunyikan atau tidak dibunyikan, bergantung apakah pita vokal di set dalam
vibrasi oleh aliran udara selama menghasilkan suara. Bunyi adalah yang
membedakan Inggris [s] pada bus (sibilant tak berbunyi) dengan [z] pada buzz
(sibilant berbunyi).

Beberapa suara lisan, baik vokal dan konsonan, melibatkan pengeluaran aliran
udara lewat lubang nasal, dan hal ini disebut nasal atau suara nasalisasi.
Suara-suara lainnya didefinisikan dengan cara lidah bergerak dalam mulut:
seperti suara l (disebut lateral, karena udara mengalir pada kedua sisi lidah),
dan suara r (disebut rhotics yang dikarakterisasikan dengan bagaimana lidah
diposisikan relatif dengan aliran udara.

Dengan menggunakan organ-organ bicara tersebut, manusia dapat menghasilkan
ratusan suara berbeda: beberapa sering muncul pada bahasa-bahasa di dunia,
sementara yang lainnya lebih umum pada rumpun bahasa tertentu, wilayah bahasa,
atau bahkan spesifik pada satu bahasa.

Bila dijelaskan sebagai suatu sistem dari komunikasi simbolik, bahasa secara
tradisional terdiri dari tiga bagian: isyarat, makna, dan suatu kode
menghubungkan isyarat dengan maknanya. Kajian dari proses semiotik, bagaimana
isyarat dan makna digabungkan, digunakan, dan diinterpretasikan disebut dengan
semiotik. Isyarat-isyarat dapat dibentuk dari suara, gerak, huruf-huruf atau
simbol, bergantung pada apakah bahasa tersebut diucapkan, diisyaratkan, atau
ditulis, dan mereka dapat digabungkan menjadi isyarat kompleks seperti kata-kata
dan frasa. Bila digunakan dalam komunikasi, suatu isyarat disandikan dan
dipindahkan oleh pengirim lewat suatu kanal kepada penerima yang
menterjemahkannya.

Beberapa properti yang membatasi bahasa manusia dengan sistem komunikasi lainnya
adalah kesembarangan dari isyarat linguistik, berarti bahwa tidak ada koneksi
yang dapat diprediksi antara suatu isyarat linguistik dan maknanya, dualitas
dari sistem lingustik, berarti bahwa struktur linguistik dibangun dengan
menggabungkan elemen-elemen menjadi struktur besar yang dapat dilihat sebagai
lapisan-lapisan, misalnya bagaimana suara membentuk kata dan kata membentuk
frasa, ciri-ciri dari elemen-elemen bahasa, berarti bahwa elemen-elemen
pembangun dari isyarat linguistik adalah unit-unit diskrit, misalnya suara dan
kata, yang dapat dibedakan satu dengan yang lainnya dan disusun kembali dalam
pola-pola berbeda, dan produktivitas dari sistem linguistik, yang berarti bahwa
jumlah terbatas dari elemen-elemen lingustik dapat digabungkan secara teoretis
menjadi sejumlah kombinasi tak terbatas.

Aturan-aturan mengenai isyarat mana yang dapat digabungkan untuk membentuk kata
dan frasa disebut dengan sintaks atau tata-bahasa. Makna yang terhubung pada
isyarat-isyarat tertentu, morfem, kata, frasa, dan teks disebut semantik.
Pembagian bahasa menjadi terpisah tetapi sistem yang terhubung dari isyarat dan
makna berawal dari kajian linguistik pertama dari de Saussure dan sekarang
digunakan hampir pada semua cabang dari linguistik.

Maka, bahasa haruslah memiliki kosa kata isyarat yang berkaitan dengan makna
tertentu. Isyarat Inggris dari "anjing" menandakan, misalnya, anggota dari jenis
Canis. Dalam sebuah bahasa, susunan dari isyarat yang sembarang yang terhubung
kepada makna tertentu disebut dengan lexicon, dan sebuah isyarat yang terhubung
ke sebuah makna disebut dengan lexeme. Tidak semua makna dalam sebuah bahasa
direpresentasikan oleh satu kata. Terkadang, konsep semantik terkandung dalam
morfologi atau sintaks dari suatu bahasa dalam bentuk kategori tata bahasa.

Semua bahasa memiliki struktur semantik dari predikat: sebuah struktur yang
mendasari sebuah properti, keadaan, atau aksi. Secara tradisional, semantik
telah dipahami sebagai kajian bagaimana pembicara dan pendengar memberikan nilai
benar terhadap suatu pernyataan, sehingga makna dapat dipahami sebagai suatu
proses di mana sebuah predikat dapat dikatakan benar atau salah mengenai sebuah
entitas, contohnya: "[x [adalah y]]" atau "[x [maka y]]." Baru-baru ini, model
dari semantik ini telah dilengkapi dengan model makna yang lebih dinamis yang
menggabungkan pengetahuan yang sama tentang konteks di mana sebuah tanda
diinterpretasikan menjadi produksi dari makna. Model makna seperti itu ditelaah
lebih jauh dalam bidang pragmatik.

Bergantung kepada modalitas, struktur bahasa dapat didasarkan pada sistem suara
(bicara), gestur (bahasa isyarat), atau grafik atau simbol taktil (tulisan).
Cara-cara di mana bahasa menggunakan suara atau isyarat untuk membentuk makna
dipelajari dalam fonologi. Kajian bagaimana manusia menghasilkan dan memaknakan
suara vokal disebut dengan fonetik. Dalam bahasa ucapan, makna dihasilkan bila
suara menjadi bagian dari sistem di mana beberapa suara dapat berkontribusi
untuk mengekspresikan suatu makna dan suara lainnya tidak. Dalam setiap bahasa,
hanya sejumlah suara berbeda terbatas yang dapat dibuat oleh vokal manusia untuk
berkontribusi dalam pembentukan makna.

Suara sebagai bagian dari sistem linguistik disebut dengan fonem. Fonem adalah
unit abstrak dari suara, dicirikan sebagai unit terkecil dalam sebuah bahasa
yang berfungsi untuk membedakan antara makna dari sepasang kata secara minimal
dari kata-kata berbeda, yang disebut dengan pasangan minimum. Dalam bahasa
Inggris, contohnya, kata /bat/ [bat] dan /pat/ [pat] membentuk suatu pasangan
minimum, di mana perbedaan antara /b/ dan /p/ membedakan kedua kata, yang
memiliki makna berbeda. Namun, setiap bahasa memperlihatkan suara dengan cara
yang berbeda. Sebagai contohnya, dalam suatu bahasa yang tidak membedakan antara
konsonan berbunyi dan tak berbunyi, suara [p] dan [b] akan dianggap sebuah fenom
tunggal, dan akibatnya, pengucapan keduanya akan memiliki makna yang sama. Hal
yang sama, pada bahasa Inggris tidak membedakan secara fonem antara pengucapan
aspirasi dan non-aspirasi dari konsonan sebagai kebanyakan bahasa lain lakukan:
non-aspirasi /p/ dalam /spin// spin dan aspirasi /p/ dalam /pin/ [pin] dianggap
hanya sebagai cara yang berbeda dalam pengucapan fenom yang sama (variansi dari
fenom tunggal disebut dengan allofon), sedangkan dalam Mandarin, perbedaan dalam
pengucapan memisahkan antara kata [pÊ°Ã¡] "jongkok" dan pÃ¡ "delapan" (aksen di
atas Ã¡ berarti bahwa vokal diucapkan dengan nada tinggi).

Semua bahasa oral memiliki sedikitnya dua kategori fenom berbeda: harakat dan
konsonan, yang dapat digabungkan menjadi suku kata. Selain segmen seperti
harakat dan konsonan, beberapa bahasa juga menggunakan suara dengan cara berbeda
untuk menyampaikan suatu makna. Banyak bahasa, misalnya, menggunakan penekanan,
aksen, durasi, dan nada untuk membedakan makna. Karena fenomena seperti ini
bekerja di luar tingkat dari sebuah segmen, mereka disebut dengan
suprasegmental. Beberapa bahasa hanya memiliki sedikit fenom, sebagai contohnya,
Rotokas dan Bahasa Piraha masing-masing dengan 11 dan 10 fenom, sementara bahasa
seperti Taa bisa memiliki 141 fenom. Dalam bahasa isyarat, persamaan dengan
fenom (sebelumnya dikenal dengan chereme) ditentukan oleh elemen-elemn dasar
dari gestur, seperti bentuk tangan, orientasi, lokasi, dan gerakan, yang
berhubungan dengan kebiasaan artikulasi dalam bahasa lisan.

Aksara merepresentasikan suara dari perkataan manusia menggunakan simbol visual,
yang bisa atau mungkin tidak berhubungan dengan suara dari bahasa lisan. Alfabet
latin (dan yang berbasis atau diturunkan darinya) adalah berbasiskan
representasi dari suatu suara, sehingga kata-kata terbentuk dari huruf-huruf
yang secara umum menandakan sebuah konsonan atau harakat dalam struktur dari
kata. Dalam naskah suku kata, seperti naskah Inuktitut, setiap isyarat
merepresentasikan seluruh suku kata. Dalam naskah logografik, setiap isyarat
merepresentasikan seluruh kata, dan akan secara umum tidak memiliki hubungan
dengan suara dari kata dalam bahasa lisan.

Karena semua bahasa memiliki jumlah kata yang sangat banyak, tidak ada naskah
logografik yang diketahui eksis. Dalam menulis, dimensi sementara saat suara dan
kata mengalir pada bahasa lisan direpresentasikan secara spasial dalam bentuk
direksi. Tapi direksi di mana urutan-urutan dari simbol disusun dalam menulis
juga beragam, beberapa sistem penulisan menggunakan arah horizontal (kiri ke
kanan pada naskah Latin atau kanan ke kiri pada naskah Arab), yang lainnya
seperti tulisan tradisional Cina menggunakan dimensi vertikal (atas - bawah).
Beberapa sistem penulisan menggunakan arah berlawan untuk baris-baris
alternatif, dan yang lainnya, seperti naskah Maya, dapat ditulis dengan arah
manapun dan menggunakan petunjuk grafis untuk memperlihatkan pada pembaca arah
dari membaca.

Untuk merepresentasikan suara dari bahasa-bahasa di dunia dalam penulisan,
linguis telah mengembangkan International Phonetic Alphabet, dirancang untuk
merepresentasikan semua suara yang berbeda yang telah diketahui untuk membantu
pemaknaan dalam bahasa manusia.

Tata bahasa adalah kajian bagaimana elemen-elemen makna (morfem) dalam suatu
bahasa dapat digabungkan menjadi pengucapan. Morfem dapat bebas atau terikat.
Jika mereka bebas berpindah dalam pengucapan, mereka biasanya disebut dengan
kata, dan jika mereka terikat dengan kata atau morfem lainnya, mereka disebut
dengan afiks. Bagaimana suatu elemen makna dapat digabungkan dalam suatu bahasa
dikontrol oleh aturan-aturan. Aturan-aturan untuk struktur internal kata disebut
dengan morfologi. Aturan-aturan dari struktur internal dari frasa dan kalimat
disebut dengan sintaks.

Tata bahasa dapat diartikan sebagai sebuah sistem kategori, dan suatu kumpulan
aturan-aturan yang menentukan bagaimana kategori-kategori digabungkan untuk
membentuk aspek-aspek makna yang berbeda. Bahasa-bahasa berbeda secara luas
tergantung apakah mereka dikodekan lewat penggunaan unit kategori atau leksikal.
Namun, beberapa kategori sangat umum sehingga hampir universal. Beberapa
kategori universal itu termasuk pengkodean relasi gramatikal dari peserta dan
predikat secara tata bahasa berbeda antara relasinya terhadap predikat,
pengkodean dari relasi sementara dan spasial pada predikat, dan sistem dari
pelaku gramatikal mengatur acuan dan perbedaan antara pembicara dan penerima dan
tentang siapa yang mereka bicarakan.

Bahasa mengelompokkan bagian-bagian dari pembicaraan menjadi kelas-kelas
bergantung kepada fungsi dan posisi relatif terhadap bagian lainnya. Semua
bahasa, misalnya, memiliki perbedaan mendasar antara sekelompok kata yang secara
prototipikal mengacu pada sesuatu dan konsep dan sekelompok kata yang secara
prototipikal mengacu pada aksi dan kejadian. Kelompok pertama, yang mengikutkan
kata seperti "anjing" dan "lagu", biasanya disebut dengan kata benda. Kelompok
kedua, yang mengikutkan kata seperti "lari" dan "menyanyi", disebut dengan kata
kerja. Kategori umum lainnya adalah Kata sifat: kata-kata yang menjelaskan
properti atau kualitas dari kata benda, seperti "merah" atau "besar".

Kelas-kelas kata juga memiliki fungsi berbeda dalam tata bahasa. Secara
prototipe, kata kerja digunakan untuk membentuk predikat, sementara kata benda
digunakan sebagai argumen dari predikat. Dalam kalimat seperti "Sally lari,"
predikatnya adalah "lari," karena ia merupakan kata yang menandakan keadaan
tertentu tentang argumennya "Sally". Beberapa kata kerja seperti "sumpah" bisa
saja memerlukan dua argumen, contohnya: "Sally menyumpahi John". Predikat yang
hanya menggunakan satu argumen disebut dengan intransitif, dan predikat yang
memakai dua argumen disebut dengan transitif.

Banyak kelas-kelas lain yang ada di bahasa yang berbeda, seperti konjungsi yang
berguna untuk menggabungkan dua kalimat, klausa yang memperkenalkan sebuah kata
benda, interjeksi seperti "agh!" atau "wow!", atau ideofon yang menirukan suara
dari suatu kejadian. Beberapa bahasa memiliki posisional yang menjelaskan posisi
spasial dari suatu kejadian atau entitas. Banyak bahasa memiliki penggolongan,
yang mengidentifikasi sejumlah kata-benda yang yang termasuk pada tipe tertentu
atau memiliki suatu bentuk tertentu. Sebagai contohnya, dalam Bahasa Jepang,
penggolongan umum kata benda untuk manusia adalah nin (äºº), dan ia digunakan
untuk menghitung manusia, apapun namanya:

Dalam linguistik, kajian mengenai struktur internal dari kata-kata kompleks, dan
proses-proses di mana setiap kata dibentuk disebut morfologi. Pada kebanyakan
bahasa, adalah memungkinkan untuk membentuk kata-kata kompleks yang dibentuk
dari beberapa morfem. Sebagai contohnya, kata Bahasa Inggris "unexpected" dan
dianalisa sebagai gabungan dari tiga morfem "un-", "expect" dan "-ed".

Morfem dapat dikelompokkan berdasarkan apakah mereka morfem independen, yang
disebut akar, atau apakah mereka dapat muncul terkait dengan morfem lainnya.
Morfem yang terikat atau afiks dapat digolongkan menurut posisi mereka berkaitan
dengan akarnya: prefiks lebih dulu dari akar, sufiks setelah akar dan infiks
dimasukkan di antara akar. Afiks bertujuan untuk mengubah atau mengembangkan
makna dari akar. Beberapa bahasa mengganti makna dari kata dengan mengubah
struktur fonologi dari kata, contohnya, kata Inggris "run", dengan kata kerja
masa lampaunya adalah "ran". Proses ini disebut dengan ablaut. Lebih lanjut,
morfologi membedakan antara proses infleksi, yang mengubah atau mengembangkan
kata, dan proses derivasi, yang membuat kata baru dari kata yang sudah ada.
Dalam bahasa Inggris, kata kerja "sing" memiliki bentuk infleksi "singing" dan
"sung", yang mana keduanya merupakan kata kerja, dan bentuk derivasi "singer",
yang merupakan sebuah kata benda yang diturunkan dari kata kerja dengan sufiks
agentif "-er".

Bahasa berbeda secara luas dalam bagaimana mereka bergantung kepada proses
morfologis dari formasi kata. Dalam beberapa bahasa, sebagai contohnya, Cina,
tidak ada proses morfologis, dan semua informasi gramatis disandikan secara
sintaks dengan membentuk pertalian dari kata-kata tunggal. Bentuk dari
morfo-sintaks ini sering disebut isolasi, atau analitis, karena hampir ada suatu
korepondensi penuh antara sebuah kata tunggal dan sebuah aspek tunggal dari
makna. Kebanyakan bahasa memiliki kata-kata yang terdiri dari beberapa morfem,
tetapi mereka beragam dalam tingkatan di mana morfem adalah unit-unit diskrit.
Pada kebanyakan bahasa, secara terkenal dalam kebanyakan bahasa Indo-Eropa,
morfem tunggal bisa memiliki beberapa makna berbeda yang tidak dapat dianalisis
menjadi segmen-segmen kecil. Sebagai contohnya, dalam bahasa Latin kata bonus,
atau bagus, terdiri dari kata akar bon- yang berarti "baik", dan sufiks -us,
yang berarti gender maskulin, jumlah tunggal dan kasus nominatif. Bahasa seperti
itu disebut dengan bahasa fusional, karena beberapa makna bisa digabungkan
menjadi morfem tunggal. Kebalikan dari bahasa fusional adalah bahasa
aglutinatif, yang membentuk kata-kata dengan menggabungkan morfem-morfem dalam
satu rantai, tetapi dengan setiap morfem sebagai suatu unit diskrit semantik.
Sebuah contoh dari bahasa seperti itu adalah Turki, dengan contoh kata
evlerinizden, atau "dari rumah anda", terdiri dari beberapa morfem,
ev-ler-iniz-den dengan arti rumah-jamak-anda-dari. Bahasa-bahasa yang bergantung
kepada morfologi pada tingkat tertinggi secara tradisional disebut bahasa
polisintetik. Mereka bisa mengekspresikan sebuah kalimat Bahasa Inggris secara
penuh dalam satu kata tunggal. Sebagai contohnya, dalam Yupik kata
tuntussuqatarniksaitengqiggtuq, yang berarti "Dia (pria) belum mengatakan lagi
bahwa dia akan berburu rusa kutub.", kata tersebut terdiri dari morfem-morfem
tuntu-ssur-qatar-ni-ksaite-ngqiggte-uq dengan arti,
"rusa.kutub-berburu-besok-mengatakan-negasi-lagi-orang.ketiga.tunggal-indikatif"
, dan kecuali pada morfem tuntu ("rusa kutub"), tidak ada morfem lain yang
muncul dalam isolasi.

Banyak bahasa menggunakan morfologi untuk merujuk-silang kata-kata dengan sebuah
kalimat. Hal ini terkadang disebut dengan kesepakatan. Contohnya, pada
kebanyakan bahasa Indo-Eropa, adjektif harus merujuk-silang pada kata benda yang
dirubahnya berkenaan dengan jumlah, perihal, dan gender, sehingga adjektif Latin
bonus, atau "bagus", diinfleksikan sepakat dengan kata benda gender maskulin dan
singular. Pada bahasa-bahasa polisintetik, kata kerja merujuk-silang subjek dan
objek mereka. Dalam tipe-tipe bahasa ini, sebuah kata-kerja tunggal bisa
mengikutkan informasi yang membutuhkan sebuah kalimat dalam bahasa Inggris.
Sebagai contohnya, dalam Bahasa Basque frase ikusi nauzu, atau "anda melihat
saya", kata kerja bantu masa lampau n-au-zu (mirip dengan Inggris "do") sesuai
dengan subjek (anda) diekspresikan dengan prefiks n, dan dengan objek (saya)
diekspresikan dengan sufiks -zu. Kalimat tersebut dapat secara langsung
diterjemahkan sebagai "melihat kamu-kan-saya".

Cara lain di mana bahasa menyampaikan makna adalah lewat urutan dari kata-kata
dalam sebuah kalimat. Aturan-aturan tata bahasa untuk bagaimana menghasilkan
kalimat baru dari kata-kata yang telah diketahui disebut dengan sintaks.
Aturan-aturan sintaks dari suatu bahasa menentukan kenapa sebuah kalimat dalam
bahasa Inggris seperti "I love you" memiliki makna, tetapi "*love you I" tidak
[notes 3] Aturan-aturan sintaks menentukan bagaimana urutan kata dan struktur
kalimat dibatasi, dan bagaimana batasan tersebut memiliki kontribusi pada makna.
Contohnya dalam bahasa Inggris dua kalimat "si budak mengutuk si tuan" dan "si
tuan mengutuk si budak" memiliki makna berbeda karena peran dari subjek
tata-bahasa disandikan oleh kata benda di depan kata kerja, dan peran dari objek
disandikan oleh kata benda yang muncul setelah kata kerja. Sebaliknya dalam
Latin keduanya Dominus servos vituperabat dan Servos vituperabat dominus berarti
"si tuan menegur si budak", karena servos, atau "budak", ada dalam kasus
akusatif, memperlihatkan bahwa mereka adalah objek dari tata bahasa, dari
kalimat dan dominus, atau "tuan", ada dalam kasus nominatif, memperlihatkan
bahwa dia adalah si subjek.

Latin menggunakan morfologi untuk mengekspresikan perbedaan antara subjek dan
objek, sedangkan pada bahasa Inggris menggunakan urutan kata. Contoh lain
bagaimana aturan-aturan sintatis memberikan makan adalah aturan pada urutan kata
terbalik dalam pertanyaan yang ada di banyak bahasa. Aturan ini menjelaskan
kenapa dalam bahasa Inggris, saat frasa "John is talking to Lucy" berubah
menjadi sebuah pertanyaan, menjadi "Who is John talking to?", dan bukan "John is
talking to who?". Contoh terakhir bisa digunakan sebagai cara untuk menempatkan
empasis khusus pada who, dengan demikian sedikit mengubah makna dari pertanyaan.
Sintaks juga mengikutkan aturan-aturan bagaimana kalimat-kalimat kompleks
disusun dengan mengelompokan kata-kata dalam unit-unit, disebut frase, yang
dapat menempati tempat berbeda dalam suatu struktur sintaktis besar.
Kalimat-kalimat dapat dijelaskan sebagai terdiri dari frase-frase terhubung
dalam sebuah struktur pohon, menghubungkan frase satu sama lain pada tingkatan
yang berbeda. Di sebelah kanan adalah suatu representasi grafik dari analisis
sintaktis dari kalimat bahasa Inggris "the cat sat on the mat". Kalimat tersebut
dianalisa sebagai dibentuk oleh suatu frase kata benda, kata kerja dan frase
preposional; fase preposional lebih lanjut lagi dibagi menjadi sebuah preposisi
dan sebuah frase kata benda; dan frase kata benda terdiri dari dari sebuah
artikel dan sebuah kata benda.

Alasan kenapa kalimat dapat dilihat sebagai menjadi gabungan dari frase adalah
karena setiap frase akan bergerak sebagai sebuah elemen tunggal jika operasi
sintaktis diikutkan. Contohnya, "the cat" adalah satu frase dan "on the mat",
adalah yang lainnya karena mereka akan dianggap sebagai satu unit jika sebuah
pilihan telah dibuat untuk menekankan lokasi dengan pindah ke depan frase
preposisi: "[And] on the mat, the cat sat". Ada banyak perbedaan pada kerangka
formalis dan fungsionalis yang mengajukan teori-teori untuk menjelaskan struktur
sintaktis, berdasarkan asumsi-asumsi berbeda tentang apa itu bahasa dan
bagaimana ia seharusnya dijelaskan. Tiap-tiapnya akan menganalisa sebuah kalimat
seperti contoh di atas dalam makna yang berbeda.

Bahasa dapat dikelompokan menurut relasi pada tipe-tipe tata-bahasa mereka.
Bahasa-bahasa yang berada pada rumpun yang berbeda terkadang memiliki
fitur-fitur yang sama, dan fitur berbagi tersebut condong berhubungan.
Contohnya, bahasa dapat dikelompokan berdasarkan urutan kata, urutan relatif
dari kata kerja, dan komponen-komponennya dalam suatu kalimat indikatif normal.
Dalam bahasa Inggris, urutan dasar adalah SPK: "Ular (S) menggigit (P) orang
(O)", sedangkan untuk contohnya, kalimat tersebut dalam bahasa orang Australia
Gamilaraay akan menjadi "duyugu nama dayn yiËy" (Ular Orang Gigit),
Subjek-Objek-Predikat. Tipe urutan kata berkaitan sebagai suatu parameter
tipologis, karena dasar tipe urutan kata berhubungan dengan parameter sintaktis
lainnya, seperti urutan relatif dari kata benda dan adjektif, atau penggunaan
preposisi atau posposisi. Korelasi seperti itu disebut implikasi universal.
Contohnya, kebanyakan (tapi tidak semua) bahasa yang memiliki tipe SOP memiliki
posposisi bukan preposisi, dan memiliki adjektif sebelum kata benda. Â 

Dari kajian berbagai tipe urutan kata, telah ditemukan bahwa tidak semua bahasa
mengelompokan hubungan antara aktor dan aksi menjadi Subjek, Objek dan Kata
Kerja, seperti dalam Bahasa Inggris. Tipe ini disebut dengan tipe
nominatif-akusatif. Beberapa bahasa disebut ergatif, Gamilaraay di antaranya,
membedakan antara Agen dan Pasien. Dalam klausa transitif bahasa Inggris, kedua
subjek dari kalimat intransitif ("I run") dan kalimat transitif ("I love you")
diperlakukan sama, diperlihatkan di sini oleh kata ganti nominatif I. Dalam
bahasa-bahasa ergatif, partisipan tunggal dalam sebuah kalimat intransitif,
seperti "I run", diperlakukan sama sebagai pasien dalam suatu kalimat transitif,
memberikan persamaan pada "me run" dan "you love me". Hanya pada kalimat
transitif persamaan kata ganti I akan digunakan. Dengan cara ini aturan-aturan
semantik dapat dipetakan ke relasi tata bahasa dengan cara berbeda,
mengelompokan sebuah subjek intransitif baik dengan Agen (tipe akusatif) atau
Pasien (tipe ergatif) atau membuat setiap dari tiga aturan tersebut secara
berbeda, yang disebut tipe tripartite.

Fitur-fitur berbagi bahasa yang termasuk pada tipe kelas tipologis yang sama
bisa muncul secara independen. Kemunculannya mereka bisa dikarenakan hukum
universal mengatur struktur dari bahasa alami, bahasa universal, atau mereka
mungkin sebuah hasil dari bahasa-bahasa mengembangkan solusi-solusi konvergen
terhadap permasalahan komunikatif yang muncul yang mana manusia menggunakan
bahasa untuk menyelesaikannya.

Sementara manusia memiliki kemampuan untuk mempelajari bahasa apapun, mereka
hanya melakukan hal tersebut jika mereka tumbuh dalam suatu lingkungan yang
memiliki bahasa dan digunakan oleh yang lain. Bahasa oleh karena itu bergantung
pada komunitas dari pembicara di mana anak-anak mempelajari bahasa dari orang
tua dan teman, dan mereka sendiri memindahkan bahasa kepada anak mereka. Bahasa
digunakan oleh mereka yang menyuarakannya untuk komunikasi dan untuk
menyelesaikan masalah-masalah sosial. Banyak aspek dari penggunaan bahasa dapat
dilihat beradapatsi secara spesifik untuk tujuan tersebut. Dikarenakan cara di
mana bahasa dipindahkan antara generasi dan dalam komunitas, bahasa
terus-menerus berubah, berpisah menjadi bahasa baru atau menyatu karena kontak
bahasa. Prosesnya sama dengan proses pada evolusi, di mana proses dari turunana
dengan modifikasi mengarah pada formasi dari suatu pohon filogenetis.

Namun bahasa berbeda dengan organisme biologis di mana mereka siap menggabungkan
elemen-elemen dari bahasa lain lewat proses difusi, saat pembicara dari
bahasa-bahasa berbeda melakukan kontak. Manusia juga terkadang menggunakan lebih
dari satu bahasa, memperoleh bahasa pertama mereka atau bahasa saat kanak-kanak,
atau mempelajari bahasa baru saat mereka tumbuh. Karena meningkatnya kontak
bahasa dalam dunia global, banyak bahasa-bahasa kecil menjadi langka karena si
penutur berpindah ke bahasa lain yang memungkinkan mereka berpartisipasi dalam
komunitas yang lebih besar dan lebih influensial.

Kajian semantik dari makna mengasumsikan bahwa makna berada dalam suatu relasi
antara isyarat dan makna yang secara kuat terbentuk lewat konvensi sosial.
Namun, semantik tidak mempelajari bagaimana dalam konvensi sosial tersebut
dibaut dan mempengaruhi bahasa. Melainkan, saat mempelajari bagaimana suatu kata
dan isyarat digunakan, terkadang kata memiliki makna berbeda, bergantung kepada
penggunaan pada konteks sosial. Salah satu contoh penting dari hal ini adalah
proses yang disebut deixis, yang menjelaskan cara bagaimana beberapa kata
mengacu kepada entitas lewat relasi mereka dalam titik-titik tertentu dalam
ruang dan waktu saat kata tersebut diucapkan. Kata tersebut adalah, contohnya,
kata, "Saya" (yang menunjuk pembicara), "sekarang" (yang menunjukan momen
pembicaraan), dan "di sini" (yang menunjukan waktu berbicara). Isyarat juga
berubah maknanya sepanjang waktu, saat konvensi mengatur penggunaannya secara
bertahap berubah. Kajian tetang bagaimana makna dari ekspresi linguistik berubah
bergantung konteks disebut pragmatika. Deixis adalah sebuah bagian penting dari
cara kita menggunakan bahasa untuk menunjukan entitas di dunia. Pragmatika
bersangkutan dengan cara-cara di mana penggunaan bahasa dipolakan dan bagaimana
pola-pola tersebut mempengaruhi makna. Sebagai contohnya, di semua bahasa,
ekspresi linguistik dapat digunakan tidak hanya untuk memindahkan informasi,
tetapi untuk melakukan aksi. Aksi-aksi tertentu hanya dibentuk lewat bahasa,
tetapi memiliki efek nyata, misalnya, aksi "menamakan", yang membuat sebuah nama
baru untuk beberapa entitas, atau aksi dari "menyebutkan seseorang suami dan
istri", yang membuat kontrak sosial dari pernikahan. Tipe-tipe dari aksi ini
disebut dengan aksi bicara, walau mereka tentu saja terbawa dalam penulisan dan
isyarat tangan.

Bentuk dari ekspresi linguistik tidak berhubungan dengan makna yang dimilikinya
dalam suatu konteks sosial. Contohnya, jika di meja makan seseorang bertanya,
"bisakah anda menjangkau garam?", hal itu, faktanya, bukanlah pertanyaan tentang
panjang dari tangan teman yang diajak bicara, tetapi suatu permintaan untuk
memberikan garam. Makna tersebut tersirat oleh konteks di mana ia dibicarakan;
bentuk efek dari makna ini disebut implikatur konversasional. Aturan-aturan
sosial tentang bagaimana penggunaan bahasa dianggap sesuai dalam situasi
tertentu dan bagaimana pengucapan dapat dipahami dalam relasi terhadap
konteksnya beragam dalam komunitas, dan mempelajarinya adalah suatu bagian besar
dari memperoleh kompetensi komunikatif dalam sebuah bahasa.

Semua manusia yang sehat, berkembang secara normal, belajar menggunakan bahasa.
Anak-anak memperoleh bahasa atau bahasa yang ada disekitarnya: bahasa manapun
yang mereka terima secara penuh selama masa kanak-kanak. Perkembangannya secara
esensial sama antara anak-anak yang mempelajari bahasa isyarat atau bahasa oral.
Proses belajar ini dikenal dengan akuisisi bahasa pertama, karena tidak seperti
pembelajaran lainnya, ia tidak membutuhkan pembelajaran langsung atau kajian
secara khusus. Dalam The Descent of Man naturalis Charles Darwin menyebut proses
tersebut dengan "keinginan insting untuk memperoleh suatu seni."

Akuisisi bahasa pertama berlangsung regular secara bertahap, walaupun terdapat
berbagai variasi dalam waktu untuk tingkatan-tingkatan tertentu di antara bayi
yang berkembang secara normal. Sejak lahir, bayi merespon lebih mudah pada suara
manusia daripada suara lainnya. Sekitar umur satu bulan, bayi tampak telah dapat
membedakan antara suara bicara yang berbeda. Sekitar umur enam bulan, seorang
anak mulai mengoceh, menghasilkan suara bicara dari bahasa yang digunakan
disekitarnya. Perkataan mulai muncul pada umur 12 sampai 18 bulan; rata-rata
perbendaharaan kata bayi berumur 18 bulan adalah sekitar 50 kata. Pengucapan
pertama anak adalah berbentuk Holofrasa (secara harfiah "keseluruhan-kalimat"),
pengucapan yang hanya menggunakan satu kata untuk mengkomunikasikan seluruh ide.
Beberapa bulan setelah anak menghasilkan kata-kata, mereka akan menghasilkan
pengucapan dengan dua-kata, dan dalam beberapa bulan akan mulai ber-bicara
telegrafis, atau kalimat singkat yang kurang kompleks secara tata bahasa
daripada orang dewasa bicara, tetapi memperlihatkan struktur sintaks reguler.
Pada umur tiga sampai lima tahun, kemampuan anak untuk berbicara dan berisyarat
yang halus yang hampir mirip dengan bahasa dewasa.

Bahasa, dipahami sebagai kumpulan norma-norma perkataan dari komunitas tertentu,
juga termasuk bagian dari kultur yang lebih besar dari komunitas yang
menuturkannya. Bahasa tidak hanya berbeda dari segi pengucapan, kosakata, atau
tata bahasa, tetapi juga berbeda dalam "kultur berbicara". Manusia menggunakan
bahasa sebagai cara memberikan sinyal identitas antara grup kultur dan perbedaan
dengan yang lainnya. Bahkan di antara pembicara dalam satu bahasa beberapa cara
berbeda dalam menggunakan bahasa masih ada, dan setiapnya digunakan untuk
memberikan sinyal pertalian antara subgrup dalam satu kultur yang besar. Linguis
dan antropologis, terutama sociolinguistic, ethnolinguists dan linguistic
anthropologists telah mengkhususkan mengkaji bagaimana cara berbicara bisa
berbeda antara Komunitas bicara.

Linguis menggunakan istilah variasi untuk mengacu pada cara-cara berbeda dalam
berbicara suatu bahasa. Istilah ini mengikutkan dialek yang secara geografi atau
sosialkultural dibentuk dan juga jargon atau gaya dari subkultur. Anthropologi
linguistik dan sosiologi bahasa menjelaskan gaya komunikasi sebagai cara suatu
bahasa digunakan dan dipahami dalam kultur tertentu.

Karena norma-norma bagi penggunaan bahasa bersama oleh anggota dari grup
tertentu, gaya komunikasi juga menjadi suatu cara memperlihatkan dan membangun
identitas grup. Perbedaan linguistik bisa menjadi penanda penting dari pemisahan
antara kelompok-kelompok sosial, contohnya, menuturkan sebuah bahasa dengan
aksen khusus bisa menyatakan keanggotaan dari sebuah etnis minoritas atau kelas
sosial, wilayah asal, atau status sebagai penutur bahasa kedua. Bentuk-bentuk
perbedaan ini bukan bagian dari sistem linguistik, tetapi adalah suatu bagian
penting dari bagaimana pengguna bahasa menggunakan bahasa sebagai alat sosial
untuk membangun kelompok.

Namun, banyak bahasa juga memiliki konvensi tata bahasa yang mensinyalkan posisi
sosial dari pembicara dengan relasi terhadap yang lain lewat penggunaan tingkat
nama yang berkaitan dengan hierarki atau pemisahan sosial. Dalam banyak bahasa,
terdapat perbedaan gaya atau bahkan tata-bahasa antara cara pria dan wanita
berbicara, antara kelompok usia, atau antara kelas sosial, seperti halnya
beberapa bahasa menggunakan kata-kata berbeda bergantung kepada siapa
mendengarkan. Contohnya, dalam bahasa Australia Dyirbal, seorang pria yang
menikah harus menggunakan sekumpulan kata-kata untuk mengacu pada benda-benda
keseharian saat berbicara, bila ada ibu angkatnya. Beberapa kultur, contohnya,
memiliki sistem yang rumit dalam "deixis sosial", atau sistem pensinyalan jarak
sosial lewat makna linguistik. Dalam Bahasa Inggris, deixis sosial biasanya
diperlihatkan lewat pembedaan antara mengacu beberapa orang dengan nama depan
dan yang lain dengan nama keluarga, dan juga dalam gelar seperti "Nyonya.",
"anak", "Doktor", atau "Yang Mulia", tetapi pada bahasa lain, sistem tersebut
bisa sangat kompleks dan tersandi di seluruh tata bahasa dan kosakata dari
bahasa. Misalnya, pada beberapa bahasa di Asia timur, seperti Thai, Burmese, dan
Jawa, kata yang berbeda digunakan berdasarkan apakah pembicara mengacu seseorang
dari tingkat tinggi atau rendah dari diri sendiri dalam sebuah sistem tingkatan
dengan hewan dan anak-anak di yang paling bawah dan dewa-dewi dan anggota
kerajaan sebagai yang tertinggi.

Dalam sejarah sejumlah cara-cara berbeda dari merepresentasikan bahasa dalam
media grafik telah ditemukan. Hal ini disebut sistem tulis.

Penggunaan tulisan telah membuat bahasa lebih berguna bagi manusia. Ia membuat
kita bisa menyimpan sejumlah besar informasi di luar tubuh manusia dan
menerimanya kembali, dan ia membolehkan komunikasi antarjarak yang sebelumnya
tidak mungkin. Banyak bahasa secara konvensional menggunakan jenis-jenis
berbeda, gaya, dan tingkat nada dalam bahasa tulisan dan lisan, dan dalam
beberapa komunitas, tulisan secara tradisional mengambil tempat bahasa yang
berbeda daripada yang diucapkan. Ada beberapa bukti bahwa penggunaan tulisan
juga memiliki efek pada perkembangan kognitif pada manusia, mungkin karena
mempelajari literasi secara umum membutuhkan pendidikan eksplisit dan pendidikan
formal. Â 

Penemuan sistem tulis pertama secara kasar bersamaan dengan permulaan dari Zaman
Perunggu pada akhir periode Neolitik dari akhir 4 milenia SM. naskah cuneiform
Sumeria purba dan Hiroglif Mesir secara umum dianggap sistem tulis paling awal,
keduanya muncul dari sistem simbol proto-literasi nenek moyang dari 3400-3200 SM
dengan tulisan koheren paling awal sekitar 2600 SM. Secara umum disetujui bahwa
tulisan Sumeria adalah suatu penemuan independen; namun, diperdebatkan apakah
tulisan orang Mesir dikembangkan penuh secara independen oleh orang Sumeria,
atau karena difusi kultural. Debat yang sama juga ada pada naskah China, yang
dibuat sekitar 1200 SM. Sistem tulis Mesoamerika pra-Kolombia (termasuk di
antaranya Olmec dan Naskah Maya) secara umum dipercaya memiliki asal mula yang
independen.

Semua bahasa berubah saat pembicara mengadopsi atau menemukan cara baru
berbicara dan menyampaikannya ke anggota lain dari komunitas berbicara mereka.
Perubahan bahasa terjadi pada semua tingkat dari tingkat fonologis sampai pada
tingkat kosa kata, morfologi, sintaks, dan diskursus. Walaupun perubahan bahasa
terkadang pada awalnya dinilai negatif oleh pembicara dari bahasa tersebut yang
sering menganggap perubahan menjadi "merusak" atau sebagai suatu tanda
penggunaan bahasa yang salah dari normal, hal tersebut adalah alami dan tidak
terelakkan.

Perubahan bisa mempengaruhi suara-suara tertentu atau seluruh sistem fonologis.
Perubahan suara bisa terdiri dari penggantian dari suatu suara atau fitur
fonetik oleh yang lain, hilang sepenuhnya suara yang dipengaruhi, atau bahkan
munculnya suara baru di tempat yang tadinya tidak ada. Perubahan suara dapat
dikondisikan di mana suatu suara berubah hanya jika ia terjadi dalam daerah
sekitar dari suara-suara tertentu lainnya. Perubahan suara biasanya dianggap
biasa, yang berarti ia diharapkan untuk diterapkan secara mekanis saat kondisi
strukturalnya sesuai, terlepas dari faktor-faktor non-fonologis. Di sisi lain,
perubahan suara terkadang sporadik, mempengaruhi hanya satu kata tertentu atau
beberapa kata, tanpa ada kesamaan yang tampak. Terkadang sebuah perubahan
sederhana memicu suatu rantai pergeseran di mana seluruh sistem fonologis
terpengaruhi. Hal ini terjadi pada Bahasa Germanic saat perubahan suara yang
dikenal dengan Hukum Grimm mempengaruhi semua stop konsonan dalam sistem.
Konsonan asli *bÊ° menjadi /b/ dalam bahasa Jerman, yang sebelumnya *b berubah
menjadi /p/ dan *p sebelumnya berubah menjadi /f/. Proses yang sama berlaku
untuk semua stop konsonan dan menjelaskan kenapa Bahasa Italic seperti Latin
memiliki p dalam kata seperti pater dan pisces, sementara bahasa Germanic,
seperti Inggris, memiliki fater dan fish.

Contoh lainnya adalah Pergeseran harakat besar dalam bahasa Inggris, yang
merupakan alasan kenapa pengejaan harakat Inggris tidak berhubungan dengan
pengucapannya sekarang. Hal ini karena pergeseran harakat membawa ortografi yang
telah mapan keluar dari sinkronisasi dengan pengucapannya. Sumber lain dari
perubahan suara adalah erosi dari kata-kata saat pengucapan secara bertahap
menjadi semakin tidak berbeda, dan mempersingkat kata, menghilangkan
silabel-silabel atau suara. Perubahan jenis ini menyebabkan Latin mea domina
menjadi Perancis madame]] dan Inggris Amerika ma'am.

Perubahan juga terjadi dalam tata bahasa dari bahasa pada pola-pola diskursus
seperti idiom atau konstruksi tertentu menjadi gramatikalisasi. Hal ini sering
terjadi saat kata atau morfem aus dan sistem gramatis secara tidak sadar
menyusun ulang untuk mengganti elemen yang hilang. Sebagai contoh, dalam
beberapa ragam dari Spanyol Carribean akhiran /s/ telah menghilang. Karena
Standar Spanyol menggunakan akhiran /s/ dalam morfem menandakan orang kedua
subjek "anda" pada kata kerja, variasi Carribean sekarang harus mengekspresikan
orang kedua menggunaan kata ganti tÃº. Hal ini berarti kalimat "Nama anda siapa"
adalah Â¿como te llamas? ['komo te 'jamas] di Standar Spanyol, tetapi ['komo 'tu
te 'jama] di Spanyol Carribean. Perubahan suara sederhana telah mempengaruhi
morfologi dan sintaks. Penyebab utama lainnya dari perubahan tata-bahasa adalah
kebakuan bertahap dari idiom-idiom menjadi bentuk-bentuk tata-bahasa baru,
contohnya cara dalam bahasa Inggris konstruksi "going to" hilang aspek
penggunaannya dan dalam suatu variasi bahasa Inggris hampir menjadi kalimat baku
masa depan (yaitu I'm gonna).

Perubahan bahasa bisa disebabkan oleh faktor-faktor "internal bahasa", seperti
perubahan dalam pengucapan dimotivasi oleh suara-suara tertentu sangat susah
untuk dibedakan secara audio atau untuk diucapkan, atau karena pola-pola
tertentu dari perubahan yang menyebabkan tipe-tipe langka tertentu dari
konstruksi menjadi bergeser ke arah tipe-tipe yang lebih umum. Penyebab lain
dari perubahan bahasa adalah sosial, seperti saat pengucapan tertentu menjadi
bersifat lambang dari keanggotan dalam kelompok tertentu, seperti kelas-kelas
sosial, atau dengan ideologi-ideologi, dan oleh karenanya diadopsi oleh mereka
yang ingin diidentifikasi dengan kelompok atau ide tersebut. Dengan cara ini,
permasalahan identitas dan politik bisa memiliki efek mendalam dalam struktur
bahasa.

Salah satu sumber penting dari perubahan bahasa adalah kontak antara
bahasa-bahasa berbeda dan menghasilkan difusi dari sifat-sifat linguistik antara
bahasa. Kontak bahasa terjadi saat pembicara dari dua atau lebih bahasa atau
variasi berinteraksi secara regular. Multilingualisme mungkin telah menjadi hal
yang normal dalam sejarah manusia, dan sekarang kebanyakan manusia di dunia
adalah multilingual. Sebelum munculnya konsep negara ethno-nasional,
monolingualisme dikarakterkan umumnya dari populasi yang menghuni pulau-pulau
kecil. Tapi dengan ideologi yang membuat satu masyarakat, satu negara, dan satu
bahasa perubahan politik yang diinginkan, monolingualisme mulai menyebar lewat
dunia. Namun, hanya ada sekitar 250 negara di dunia bersamaan dengan sekitar
6000 bahasa, yang berarti bahwa kebanyakan negara adalah multilingual dan
kebanyakan bahasa maka ada karena kontak dekat dengan bahasa lainnya.

Saat pembicara dari bahasa berbeda berinteraksi secara dekat, bahasa mereka
biasanya mempengaruhi satu sama lain. Selama kontak bahasa terjaga terus-menerus
selama periode waktu yang lama, sifat-sifat linguistik bergabung antara bahasa,
dan bahasa-bahasa yang tadinya dari rumpun yang berbeda bisa menyatu menjadi
lebih mirip. Dalam wilayah di mana banyak bahasa berada pada kontak dekat, hal
ini bisa mengarah pada formasi dari Wilayah bahasa di mana bahasa yang tidak
berhubungan berbagi sejumlah fitur-fitur linguistik. Jumlah dari wilayah bahasa
telah dicatat, di antaranya, Wilayah bahasa Balkan, Wilayah bahasa Mesoamerika,
dan Wilayah bahasa Ethiopia. Juga, wilayah besar seperti Asia Selatan, Eropa,
dan Asia Tenggara terkadang dianggap wilayah bahasa, karena persebaran difusi
dari fitur areal tertentu.

Kontak bahasa juga bisa menyebabkan suatu variasi dari fenomena linguistik lain,
termasuk konvergensi bahasa, pinjaman, dan releksifikasi (penggantian dari kosa
kata asli dengan bahasa lain). Dalam situasi ekstrem dan kontak bahasa yang
terus-menerus, ia bisa menyebabkan pada formasi dari bahasa campuran baru yang
tidak dapat dianggap termasuk pada satu rummpun bahasa. Salah satu tipe dari
bahasa campuran disebut pijin terjadi saat pembicara dewasas dari dua bahasa
berbeda berinteraksi secara teratur, tetapi dalam suatu situasi di mana tidak
ada kelompok yang belajar untuk berbicara bahasa dari kelompok lainnya secara
fasih. Pada kasus ini, mereka terkadang akan membentuk suatu bentuk komunikasi
yang memiliki sifat-sifat dari kedua bahasa, tetapi dengan tata-bahasa dan
struktur fonologis yang disederhanakan. Bahasa tersebut muncul umumnya terdiri
dari kategori-kategori tata-bahasa dan fonologis seperti orang yang memiliki
bahasa lain sebagai bahasa pertamanya. Tapi jika sebuah bahasa Pijin menjadi
bahasa utama dari suatu komunitas, maka nantinya anak-naka mereka akan tumbuh
mempelajari pijin sebagai bahasa pertama mereka. Saat generasi dari anak-anak
tersebut tumbuh, pijin terkadang akan tampak berubah strukturnya dan memperoleh
tingkat kompleksitas yang tinggi. Tipe bahasa ini disebut dengan bahasa kreol.
Contoh dari bahasa campuran adalah Tok Pisin, bahasa resmi dari Papua
New-Guinea, yang awalnya muncul sebagai Pijin berdasarkan bahasa Inggris dan
Bahasa Austronesian; contoh lainnya yaitu KreyÃ²l ayisyen, bahasa kreol
berbasiskan Perancis yang digunakan di Haiti, dan Michif, bahasa campuran di
Kanada, berdasarkan pada bahasa Natif Amerika Cree dan Perancis.

"Bahasa hidup" sederhananya adalah bahasa yang secara luas digunakan sebagai
bentuk komunikasi utama oleh kelompok tertentu dari masyarakat. Jumlah pasti
dari bahasa hidup beragam dari 6.000 sampai 7.000, bergantung kepada presisi
dari definisi seseorang tentang "bahasa", dan terutama, tentang bagaimana
seseorang membedakan antara bahasa dan dialek. Pada tahun 2009, SIL ethnologue
mengkatalogkan 6909 bahasa hidup manusia. Ethnologue mendirikan grup linguistik
untuk mempelajari kejelasan mutual, dan makanya terkadang mengikutkan lebih
banyak kategori-kategori daripada klasifikasi konservatif. Sebagai contohnya,
Bahasa Denmark yang banyak ahli menganggap sebagai bahasa tunggal dengan
beberapa dialek, dikelompokkan sebagai dua bahasa berbeda (Danish dan Jutish)
oleh Ethnologue.

Ethnologue terkadang juga dikritik karena menggunakan data kumulatif yang
dikumpulkan selama beberapa dekade, yang berarti bahwa jumlah pasti dari penutur
seringkali kedaluwarsa, dan beberapa bahasa diklasifikasikan sebagai hidup
mungkin telah menjadi punah. Menurut Ethnologue, 389 (atau hampir 6%) bahasa
memiliki lebih dari sejuta penutur. Bahasa-bahasa tersebut bersama mencatat
sekitar 94% dari populasi dunia, sebaliknya 94% dari bahasa dunia digunakan oleh
6% dari populasi golbal. Di sebelah kanan adalah tabel dari 10 bahasa paling
banyak dituturkan didunia dengan populasi diestimasi dari Ethnologue
(perhitungan tahun 2009).

Tidak ada perbedaan jelas antara sebuah bahasa dan sebuah dialek, meskpun sebuah
aforisme terkenal diatribusikan pada linguis Max Weinreich bahwa "sebuah bahasa
adalah sebuah dialek dengan angkatan darat dan angkatan laut". Contohnya,
perbatasan negara seringkali menimpa perbedaan linguistik dalam menentukan
apakah dua ragam linguistik adalah bahasa atau dialek. Bahasa Kanton dan Bahasa
Mandarin, sebagai contohnya, sering dikelompokkan sebagai "dialek" dari Cina,
walaupun mereka lebih berbeda satu sama lain daripada Bahasa Swedia adalah dari
Bahasa Norwegia. Sebelum perang sipil Yugoslavia, Bahasa Serbia-Kroasia dianggap
sebuah bahasa tunggal dengan dua dialek, tetapi sekarang Bahasa Kroasia dan
Bahasa Serbia dianggap bahasa berbeda, dan menggunakan sistem tulis yang
berbeda. Dengan kata lain, perbedaannya bisa saja tergantung pada pertimbangan
politik seperti halnya pada perbedaan kultural, perbedaan sistem tulis, atau
tingkat dari Kejelasan mutual.

Bahasa-bahasa di dunia dapat dikelompokan menjadi rumpun bahasa mencakup
bahasa-bahasa yang dapat diperlihat memiliki leluhur yang sama. Linguis saat ini
mengenali ratusan rumpun bahasa, walau beberapa dari mereka dapat dikelompokan
menjadi unit lebih besar bila lebih banyak bukti di dapat dan dipelajari lebih
dalam. Saat sekarang ada lusinan bahasa terisolasi: bahasa yang tidak dapat
diperlihatkan berelasi dengan bahasa lain di dunia. Di antaranya adlah Basque,
dituturkan di Eropa, Zuni di New Mexico, P'urhÃ©pecha di Mexico, Ainu di Jepang,
Burushaski di Pakistan dan banyak lainnya.

Rumpun bahasa di dunia yang memiliki jumlah penutur paling banyak adalah Bahasa
Indo-Eropa, dituturkan oleh 46% dari populasi dunia. Rumpun ini mengikutkan
bahasa utama dunia seperti Inggris, Bahasa Spanyol, Bahasa Rusia, dan Hindustani
(Hindi / Urdu). Rumpun bahasa Indo-Eropa mencapai pemerataan pertama selama
Periode Migrasi Eurasia (400-800 M), dan diteruskan lewat ekspansi kolonial
Eropa, yang membawa bahasa Indo-Eropa ke posisi dominan secara politik dan
terkadang jumlah di Amerika dan sebagian Afrika. Bahasa Sino-Tibetan dituturkan
oleh 21% populasi dunia dan mengikutkan banyak bahasa dari Asia Timur, termasuk
Cina Mandarin, Bahasa Kanton, dan ratusan bahasa-bahasa kecil.

Afrika adalah rumah bagi sejumlah besar rumpun bahasa, yang terbesar yaitu
rumpun bahasa Niger-Kongo, yang mengikutkan bahasa seperti Bahasa Swahili,
Bahasa Shona, dan Bahasa Yoruba. Penutur dari bahasa Niger-Kongo terhitung 6,4%
dari populasi dunia. Jumlah orang yang sama juga menuturkan Bahasa Afroasiatik,
yang mengikutkan Bahasa Semitik seperti Bahasa Arab, Bahasa Hebrew, dan
bahasa-bahasa di wilayah Sahara, seperti Bahasa Berber dan Bahasa Hausa.

Bahasa Austronesian dituturkan oleh 5,9% populasi dunia dan membentang dari
Madagaskar sampai Asia Tenggara Laut mencapai Oseania. Ia mengikutkan beberapa
bahasa seperti Bahasa Malagsy, Bahasa Maori, Bahasa Samoan, dan banyak bahasa
pribumi di Indonesia dan Taiwan. Bahasa Austronesian dianggap berasal dari
Taiwan sekitar 3000 SM. dan tersebar lewat wilayah Oseanik lewat
perpindahan-pulau, berdasarkan pada kemajuan teknologi kelautan. Rumpun bahasa
padat lainnya adalah Bahasa Dravidian dari Asia Selatan (di antaranya Bahasa
Tamil dan Bahasa Telugu), Bahasa Turkic dari Asia Tengah (seperti Bahasa Turki),
Austroasiatic (di antaranya Khmer), dan Bahasa Tai-Kadai dari Asia Tenggara
(termasuk Bahasa Thai).

Area di dunia yang memiliki keberagaman linguistik tertinggi, seperti Amerika,
Papua New Guinea, Afrika Barat, dan Asia-Selatan, memiliki ratusan rumpun bahasa
kecil. Di Amerika, beberapa rumpun bahasa besar termasuk Bahasa Quechumaran,
Bahasa Arawak, dan rumpun Bahasa Tupi-Guarani dari Amerika Selatan, Bahasa
Uto-Aztecan, Bahasa Oto-Manguean, dan Bahasa Mayan dari Mesoamerica, dan Bahasa
Na-Dene dan Bahasa Algonquian rumpun bahasa dari Amerika Utara. Di Australia,
kebanyakan bahasa pribumi termasuk pada rumpun Bahasa Pama-Nyungan, walaupun
Papua-New Guinea adalah rumah bagi sejumlah besar rumpun bahasa kecil dan
terisolasi, sebagaimana juga sejumlah bahasa Austronesian.

Hampir punahnya bahasa terjadi bila sebuah bahasa berada pada risiko tidak
digunakan lagi bila penuturnya meninggal atau bergeser menggunakan bahasa lain.
Bahasa hilang terjadi saat bahasa tersebut tidak memiliki penutur asli, dan
menjadi sebuah bahasa mati. Jika kemudian tidak ada lagi yang menuturkan bahasa
tersebut, ia menjadi bahasa punah. Walau bahasa selalu menjadi punah selama
sejarah manusia, sekarang mereka menghilang dengan laju semakin cepat
dikarenakan proses-proses dari globalisasi dan neo-kolonialisme, di mana bahasa
dengan kekuatan ekonomi mendominasi bahasa lainnya.

Semakin bahasa yang secara umum dituturkan mendominasi bahasa yang jarang
dituturkan dan maka, bahasa yang jarang dituturkan nantinya akan menghilang dari
populasi. Jumlah total dari bahasa di dunia tidak diketahui. Estimasinya beragam
bergantung kepada banyak faktor. Konsensusnya adalah sekitar 6.000 dan 7.000
bahasa yang sekarang dituturkan, dan antara 50-90% dari mereka akan menjadi
punah pada tahun 2100. 20 Bahasa teratas dituturkan oleh lebih dari 50 juta
penutur masing-masingnya, dituturkan oleh 50% populasi dunia, walaupun banyak
dari bahasa-bahasa lain yang dituturkan oleh komunitas yang lebih kecil,
kebanyakan mereka kurang dari 10.000 penutur.

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization bergerak dengan
lima tingkat dari bahasa yang terancam punah: "aman", "rentan" (tidak dituturkan
oleh anak di luar rumah), "pasti punah" (tidak dituturkan oleh anak), "punah
parah" (hanya dituturkan oleh generasi tua), dan "langka kritis" (dituturkan
oleh beberapa anggota dari generasi tua, terkadang semi-tutur). Meskipun klaim
bahwa dunia akan lebih baik bila semuanya menggunakan sebuah bahasa utama lingua
franca, seperti bahasa Inggris atau Esperanto, ada suatu konsensus bahwa
hilangnya bahasa melukai keberagaman kultural dari dunia. Adalah kepercayaan
umum, merujuk kembali pada narasi alkitab dari Menara babel bahwa keberagaman
bahasa menyebabkan konflik politik, tapi kepercayaan ini kontradiksi dengan
fakta bahwa banyak episode-episode kekerasan utama dunia terjadi di situasi
dengan keberagaman linguistik yang rendah seperti Yugoslavia dan Perang Sipil
Amerika, atau genosida oleh Jerman Nazi dan Rwanda, meskipun kebanyakan
unit-unit politik yang stabil telah sangat multilingual.

Banyak proyek-proyek sedang berjalan bertujuan untuk membantu mencegah atau
memperlambat kehilangan tersebut dengan merevitalisasi bahasa yang terancam
penuh, dan mempromosikan edukasi, dan literasi terhadap bahasa-bahasa minoritas.
Di seluruh dunia banyak negara telah memberlakukan perundang-undangan tertentu
yang ditujukan untuk melindungi, dan menstabilkan bahasa pribumi dari komunitas
bahasa. Minoritas linguis telah berargumen bahwa kehilangan bahasa adalah proses
alami yang seharusnya tidak dinetralisir, dan dengan mendokumentasikan bahasa
yang terancam punah demi keturunan sudah cukup.



