https://io.wikipedia.org/wiki/Central_Amerika

Central Amerika (en Kastiliana América Central, América del Centro o
Centroamérica) esas streta geografiala regiono inter Nord-Amerika e Sud-Amerika,
inter Pacifiko e la Karibia (Atlantiko). Politikale, ol dividesas en sep
nedependanta landi: Guatemala, Belize, Honduras, Salvador, Nikaragua, Kosta Rika
e Panama.

De fiziografiala vidopunto, kelka geografiisti konsideras "Central Amerika" de
l'istmo di Tehuantepec en Mexikia til l'istmo de Panama, en la homonima
republiko.

La totala surfaco di Central-Amerika esas 523 780 km² ed ol havis aproxime
42 688 190 habitanti en 2012.

La regiono esis dense habitita da diversa populi ante l'arivo di Europani. En la
nordo (Guatemala, Belize, Honduras) vivis le Maya, qui konstruktis diversa
urbeti e livis granda religiala monumenti, exemple la templo di Tikal, en nuna
Guatemala. Altra remarkinda populi en nombro di habitanti o kulturala restaji
esis le Lenka, le Pipil, le Kuna, le Chorotega (en Nikaragua) ed altra.

Cristoforo Colombo komencis explorar la litoro di la regiono dum lia quaresma
voyajo, en 1502. En 1513 Vasco Núñez de Balboa deskovris Pacifiko. La konquesto
di la regiono facesis da Hernán Cortés, Pedro de Alvarado, Pedro Árias de Ávila,
Francisco de Montejo, ed altra. La militala konquesto finis en 1526 kande Pedro
de Alvarado vinkis du indijena reji ed eliminis la rezisto. Altralatere, la
spiritala konquesto esis rezulto di la verki dil dominikano Bartolomé de las
Casas, ed altra.

Pedro de Alvarado fondis l'unesma vilajo en la regiono, Santiago de los
Caballeros de Guatemala, nune konocita kom "Antigua Guatemala" en 25 di julio
1524. San-Salvador fondesis en 6 di mayo 1525. Dum tota kolonial epoko, la
regiono esis parto di la Generala Kapitenio di Guatemala qua altralatere esis
parto di la Vicerejio di Nova Hispania.

Dum kolonial expanso multa urbi fondesis en la regiono: Guatemala-urbo,
Panama-Urbo, Tegucigalpa, Cartago, inter altra. Por lua strategiala loko, pirati
establisis bazi en la regiono e facis frequent ataki kontre Hispana navi qui
transportis richesi vers Europa.

La koncienco pri la nedependo komencis aparar en la regiono dum la 18ma
yarcento, ma nur en 15 di septembro 1821 la regiono deklaris su nedependanta de
Hispanian imperio. La 15ma di septembro esas la nedependo-dio por tota
ex-Hispaniana kolonii en Central Amerika ecepte por Panama, qua komemoras lua
nedependo de Hispania la 28ma di septembro. La nedependo duris poka tempo, pro
la regiono anexesis a Mexikian imperio da Agustín de Iturbide ye la 5ma di
januaro 1822. Kande Mexikia divenis republiko la sequant yaro, la Kongreso di
Central Amerika deklaris nedependo de Mexikia e de Hispania e de tota altra
stranjera povi ye la 1ma di julio 1823. La Federala Republiko di Central Amerika
formacesis, ma gradope, pos diversa interna militi, ol desaparis komplete en 31
di mayo 1838. Lua anciena teritorio nune distributesas inter Kosta Rika,
Nikaragua, Honduras, Salvador, Guatemala e Mexikia. La republiko di Los Altos,
qua divenis nedependanta en 1838 havis kurta vivo, e lua teritorio pose
dividesis inter Guatemala e Mexikia.

La regiono havis granda politikala nestabileso dum la 20ma yarcento e freque
subisis interna militi. En 1949 Kosta Rika divenis l'unika lando en la mondo qua
abolisis lua armeo.

Ultratempe, Belize okupesis da Britaniani depos la 18ma yarcento. En 1833 li
aprobis lego qua extingis komplete la sklaveso en lua kolonii kin yari pose, en
1838. Li kreis la kolonio di Britaniana Honduras en 1862, malgre la revendiki di
Guatemala pri la kontrolo dil teritorio. Britaniana Honduras nur divenis
nedependanta de Unionita Rejio en 1981, sub la nomo Belize.

Panama apartenis a Granda Kolumbia til 1903, kande ol ganis nedependo kun
militala helpo de Usa, qua havis intereso en la konstrukturo di Panama-kanalo.

Central-Amerika esas l'akuta istmo de la sudo di Nord-Amerika, kun unika e
variita geografiala traiti. Pacifiko jacas sud-weste, Karibia jacas nord-este, e
la Gulfo di Mexikia jacas norde. De la multa montari di Central-Amerika la maxim
longa esas Sierra Madre de Chiapas, la Cordillera Isabelia, e la Cordillera de
Talamanca. Kun 4,220 metri di altitudo, volkano Tajumulco, en Guatemala, esas la
maxim alta.

Inter la montari existas fertila vali qui permisas plantacar kafeo, tabako, fabi
ed altra agrokultivala produkti, e krear domestik animali.

Fluvii en la regiono ordinare esas kurta, e la precipua ekfluas en l'Atlantiko.
La maxim longa esas l'fluvio Usumacinta kun 1,123 km an la frontiero inter
Guatemala e Mexikia (ol naskas en Guatemala), fluvio Coco (inter Nikaragua e
Honduras, kun 660 km) kun la fluvio Montagua (en Guatemala, kun 486 km), e
fluvio Lempa (422 km, inter Salvador, Guatemala e Honduras).

L'alizea-venti influas multe en la klimato di Central Amerika. La temperaturi
esas plu alta dum la pluvoza someri e plu basa dum la sika vintri, kande
l'alizei helpas diminutar la temperaturo. La maxim alta temperaturi eventas en
aprilo, kande existas poka nubi e multa sunala dii, e la venti esas poka.

Central-Amerika koncentras 7% de mondala biodiverseso. Migranta uceli qui
krucumas la kontinento de nordo til sudo povas videsar en omna regiono. Landi de
la sudo di la regiono (Kosta Rika e Panama) havas plua biodiverseso kam l'altra
de la nordo. Cirkum 300 speci de lua animalaro e de lua plantaro sufras minaco
di extingeso, di qui 107 esas en kritika situeso.

Por protektar l'animalaro e la plantaro on kreesis diversa naturala rezervi en
la regiono: cirkum 36% dil teritorio di Belize e 13% de lua marala zono esas
protektita. En 2010 Belize ankore havis 63% de lua originala foresti, dum ke
Kosta Rika havis 46%, Panama 45%, Honduras 41%, Guatemala 37%, Nikaragua 29% e
Salvador 21%.

Signatita en 2004 la Konkordo pri Libera Komerco di Central Amerika (CAFTA) esas
konkordo por promocar libera komerco inter Usa, Kosta Rika, Salvador, Guatemala,
Nikaragua e Dominikana Republiko.

Guatemala havas la maxim granda ekonomio de la regiono. Ol exportas precipue
kafeo, sukro, banano, petrolo, vestaro e kardamomo. De lua 10.19 miliardi di
dolari en exportacaji dum 2013 37.2% esas por Usa, 8.7% por lua vicino Salvador,
7.8% por Honduras, 5% por Mexikia, 4.8% por Nikaragua e 4.3% por Kosta Rika.

Turismo kreskis multe en Belize, Kosta Rika e Nikaragua. Kosta Rika esas la
maxim vizitita lando di Central Amerika. La sektoro havas un di la maxim granda
procentala kresko en Kosta-Rikan ekonomio, ed en 1999 la revenui kun turismo
superigis la revenui kun exportacajo di kafeo, ananaso e banano kombinita. En
Nikaragua turismo esas la 2ma maxim granda sektoro de l'ekonomio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Bay_City,_Oregon

Bay City esas urbo en la komtio Tillamook, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,149 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 4.2 km², equivalanta a 1.6
mi², di qui 3.3 km² (1.3 mi²) esas lando e 1.0 km² (0.4 mi², o 22.56% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,149 homi, 493 hemanari, e 336
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 349.3/km²
(903.4/mi²). Esis 579 domi kun mezvalora denseso di 176.0/km² (455.2/mi²). Segun
raso, esis 93.73% Blanki, 0.44% Negri od Afrik-Usani, 1.74% indijeni Amerikana,
0.70% Aziani, 0.17% Pacifik-insulani, 0.87% de altra rasi, e 2.35% de du o plura
rasi, e 3.13% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,563. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,558
kontre $21,827 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,731.
Vivis sub la povreso-lineo 12.4% de la habitantaro e 9.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 17.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Batalio_di_Stalingrad

Stalingrad-batalio esis un de la maxim granda batalii dum la duesma mondomilito.
La nacionalsocialista-Germaniani atingis Volga-fluvio, ma mustis kapitulacar an
l'urbo e pose retretar pokope ek la teritorio di la Sovietia.

La nomo dil urbo Stalingrad esas nun Volgograd. En Rusian imperio ol nomesis
Сaricin (Царицын).

L'atako da la Germani en l'esta fronto en la teritorio di Sovietia komencis ye
somero di la yaro 1941. Ol esis nomizita kom Operaco Barbarossa. L'atako kontre
Stalingrad da la 6ma armeo sub generalomayoro Friedrich Paulus komencis en 7 di
agosto 1942.

Ye 23 di agosto la German aer-armaro (Luftwaffe) atakis tre forte, e 40 000 homi
mortis en la Volgala urbo. En 2 di septembro on proklamis l'asiejo-stando che
Stalingrad, e ja en 3 di septembro avana trupi di la 14ma tankala korpo di la
6ma armeo Germana trovesis en disto di ok kilometri avan Stalingrad. Pos dek
dii, ye 13 di septembro, la Germana soldati enmarchis Stalingrad.

Dum ke German avana trupi konsumesis en stradala e domala kombati, la Reda Armeo
startis pincatra atakego ye 19 novembro 1942 por interruptar la provizado di la
Germana trupi. Sovieta tanki boris sua voyo tra la kombatolineo di la Rumaniana
3ma armeo en nord-westa Stalingrad inter Serafimovich e Kleckaya. En la suda
latero dil urbo la Sovietana trupi avancis vers la Germana 4ma tank-armeo e la
Rumaniana 4ma armeo.

Ye 24 di novembro Adolf Hitler refuzis kategorike la demando di generalomayoro
Paulus pri probo ruptar ek l'asiejo, kun grandeso di 40 per 50 kilometri. Hitler
fidis a la promiso di la supra komandanto di Luftwaffe, Hermann Göring, povar
provizar la cerniti en Stalingrad per avioni til la projetita desblokusesko. La
20 Germana e du Rumaniana divizioni bezonis omnadie 750 tuni de nutrivi ed altra
vari, ma l'avionaro ne povis satisfacar ica tasko en nula tempo. Ne nur mankis
transportal avioni: la tempestoza vetero e la Sovieta chas-avioni desfaciligis a
la 8ma avion-korpo entote transpasar la blokuseso.

En la sequanta dio, 25 di novembro, Hitler retrovokis marshalo Erich von
Manstein de la Leningradala fronto e donis a lu la komando di la nove instalita
armeogrupo Don. Manstein devis marchar aden Stalingrad de sud-westo e
desblokusigar la 6ma armeo. La marshalo protestis, nam nur la ekiro di la 6ma
armeo vers westo dum samtempa atako dil armeogrupo Don vers nord-esto havabus
chanco sucesor. Hitler refuzis impetuoze retretar de Volga. Por lu la konquesto
di Stalingrad sempre esis simbolatra skopo prestijala pri sua maxim granda
enemiko Yosif Stalin, a qua l'urbo esis nomizita.

Ye 21 di decembro la operaco Wintergewitter faliis desblokusigar. Ol esis la
probo di la 4ma tank-armeo sub generalokolonelo Hoth. Tank-trupi proximigis su
l'urbo til 48 kilometri, e cesis l'atako pro forta Sovieta rezisto pos non dii.
Hitler rinovigis sua impero pri par-susteno. Fine il lasis la 6ma armeo
transirar a lua fato.

En 8 di januaro 1943 tri parlamenteri di la Reda Armeo prizentis a
generalomayoro Paulus ultimato da generalo Rokossovski, la supra komandanto di
la Sovietana Don-trupi. Paulus recevis fristo de 24 hori aceptar la
kapitulacokondicioni formulita da la Sovietani. Pro ke Hitler refuzis la
kapitulaco di la 6ma armeo, la Sovietani komencis la lasta fazo di la batalio
pro Stalingrad per bombardo ek 5000 kanoni e l'atako per 212.000 soldati e 250
tanki.

En 24 di januaro la Sovietani donis a la Germani duesma chanco kapitulacar.
Hitler itere interdiktis Paulus kapitulacar, e nun komencis la finala kombato.
En 25 di januaro l'avana trupi di Rokossovski atingis la mezo dil urbo. La
Stalingrada cerno - intertempe nur longa de 24 kilometri e larja admaxime de 15
kilometri - esis partigata a norda e suda parto. Tereno esis tante mikra, ke
mashini di Luftwaffe ne pluse povis tervenar, ma advere l'aviacisti adportis
medikamenti e foraviacigis cirkume 29.000 grave vunditi.

En 2 di februaro 1943 la maxim lasta detachmenti di Wehrmacht sub generalo
Strecker en la norda parto di Stalingrad cesis kombatar. En 14.46 kloki Germana
explor-aviono flugis alte trans l'urbo e telegrafis: "En Stalingrad ne pluse
kombatado."

La bilanco relate la batalio pro la Volgala urbo Stalingrad esis tre trista:
duima miliono de Sovietana e 150.000 de Germana soldati mortis. De la 91 000
militokaptiti nur 6 000 retroiris a Germania til la yaro 1956.



https://io.wikipedia.org/wiki/Batalio_di_Francia

La batalio di Francia esis l'invado di Francia e di la "basa landi" (Belgia,
Nederlando e Luxemburgia) dum la duesma mondomilito. Ol komencis ye la 10ma di
mayo 1940 kande trupi de Nacional-Socialista Germania invadis Nederlando e finis
ye la 25ma di junio sam yaro, kande Francia signatis la kapitulaco.

Franca generalo Maurice Gamelin preparis su por militar kontre Germania simile a
l'unesma mondomilito: ilu pensis ke la lineo Maginot (serii di fortifikuri an la
frontiero kun Germania) impedus l'atako da Germani de esto. Do, por ilu, Germana
atako esus tra Nederlando. Kande Belgia deklaris neutreso, to impedis la projeto
di la Federiti pri uzar lando kom batalio-agro. Konseque, Federiti decidis
organizar defenso-lineo an la frontiero Francia-Belgia. Li anke pensis ke Belga
fortresi, quale Eben-Emael, povus stopar l'ataki dal Germani. Altralatere,
Franci pensis ke la regiono Ardeni esus nepenetrebla, e pozis nur rezervo-trupi
por defensar la regiono.

Germana forci dividesis en tri: l'Armeo B lansis atako kontre Belgia, por
trompar Britaniana e Franca trupi e forsar lia avanco; samatempe, l'Armeo A, qua
havis cirkume 45 divizioni - di qui 7 kun tanki - movis tra Ardeni, regiono
konsiderita "nepenetrebla", por destruktar Franca defensi proxim la fluvio
Meuse; fine l'Armeo C, sude, atakus la lineo Maginot sub komando dal generalo
Wilhelm von Leeb.

Germani atakis la fuorto Eben-Emael en Belgia, konsiderita "nedestruktebla", la
10ma di mayo kun trupi di parashutisti. La fuorto rapide kapitulacis. La 13ma e
la 14ma di mayo li atingis la fluvio Meuse. Nederlandani, sen preparo por mobila
milito, kapitulacis ye la 15ma di mayo. Multa Britaniana e Franca trupi
translojis vers Belgia e Nederlando por kombatar la Naziisti. Samatempe, la
Germana trupi de l'Armeo A astonante translojis tra Ardeni ed atakis la nordo di
Francia ye la 13ma di mayo. Ye la 17ma di mayo lore kolonelo Charles de Gaulle
atakis Germani en Montcornet, ma lua mikra forco di tanki poke interferis en
Germana avanco. La 21ma di mayo Britaniana trupi atakis Germani en Arras, ma la
tanki de la 7ma Diviziono Panzer komandita da Erwin Rommell represis l'atako.
Pos 10 dii de la komenco dil atako kontre Francia, Germana tanki atingis
Abbeville, en la litoro, e dividis l'armei di la federiti en du.

Un equipuro qua faciliigis Germana suceso en la batalio esis la
radio-transmisilo. Omna tanki Panzer havis radio-transmisili qui permisis la
komuniki kun l'altra tanki, e chanjar rapide la taktiki dum la batalii.

Kun la divido di lia trupi e pos la kapitulaco di Belgia la 28ma di mayo,
Britaniani decidis evakuar lia Expedicionala Forco (BEF) tra la portuo di
Dunkerque, norde de Francia. Entote, 338,000 soldati (di qui 1/3 Franci) fugis
de Dunkerque, ma tota l'artilrio, la vehili e la provizi di BEF abandonesis en
Francia.

Kun Nederlando e Belgia neutrigita ed Unionita Rejio sen trupi en la kontinento,
Germana trupi avancis sude por konfrontar la Franci. La 5ma di junio li atakis
Franca defensi e la 14ma di junio Paris kapitulacis. Lyon kaptesis ye la 20ma di
junio.

Ye la 22ma di junio Philippe Pétain recente indikita chefministro, signatis
armistico kun Germani. Hitler imperis ke l'armistico signatabus en la sama
vagono di treno ke Germani signatis la kapitulaco en 1918. Pétain kreis
"stato-marioneto" qua divenis konocita kom "Francia di Vichy", kun chef-urbo en
la sudala urbo Vichy, dum ke Germani okupis nemediate la nordo e la westo di
Francia.

Germani anke atakis la lineo Maginot kun bombi lansita da avioni e ruptis ol en
multa punti. La 17ma di junio Germana tanki komandita da Heinz Guderian atingis
la lineo Maginot an la frontiero kun Suisia, e la trupi en la lineo ne povis
recevar provizuri de altra regioni di Francia. La maxim multa fortresi
kapitulacis ye la 25ma di junio, e la lasta kapitulacis ye la 10ma di julio.

Italiani decidis atakar la sudo di Francia ye la 10ma di junio ma lia 32
divizioni repulsesis da 6 Franca divizioni. L'armistico kun Italiani signatesis
en Roma ye la 24ma di junio, ed ye 00:35 kloki la 25ma di junio ol efikeskis.

Francia dividesis en du zoni: la nordo e la westo direte okupita dal Germani, e
la "libera zono", komandita da Pétain, sude de lando. Britaniani temis ke
Germani uzabus Franca mar-armeo por atakar l'Unionita Rejio (Operaco Marala
Leono). Do, ye la 3ma di julio 1940 Britaniana mar-armeo demandis ke Franca
mar-armeo donis lua navi a Britaniani od adminime destruktis la navi. Pro Franci
refuzis facar to, Britaniani bombardis la floto, sinkis o domajis multa navi e
mortigis 1,297 Franca maristi.

Pos l'invado di Francia, Germani konquestabis tota landi di westala Europa qui
li decidis atakar, ecepte l'Unionita Rejio. Multa judi fugabis de la nordo di
Francia vers Bordeaux kande komencis Germana invado en mayo e l'avanco en junio.
Pos l'armistico Bordeaux pozesis sub Germana administrado, e 2/3 de lua judi
deportesis.



https://io.wikipedia.org/wiki/Barnum,_Minnesota

Barnum esas urbo en la komtio Carlton, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 525 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.6 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 525 homi, 226 hemanari, e 138
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 200.7/km²
(519.7/mi²). Esis 249 domi kun mezvalora denseso di 95.2/km² (246.5/mi²). Segun
raso, esis 97.33% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.52% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.14% de du o plura
rasi, e 0.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,518, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,375
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,621.
Vivis sub la povreso-lineo 9.4% de la habitantaro e 7.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Bandon,_Oregon

Bandon esas urbo en la komtio Coos, Oregon, Usa. Ol nomesis da George Bennet de
Irlando por sua hemo, Bandon. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis
2,833 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 8.0 km², equivalanta a 3.1
mi², di qui 7.1 km² (2.8 mi²) esas lando e 0.9 km² (0.3 mi², o 10.97% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,833 homi, 1,287 hemanari, e 736
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 397.8/km²
(1,029.4/mi²). Esis 1,535 domi kun mezvalora denseso di 215.5/km² (557.8/mi²).
La rasi en la urbo inkluzas 92.48% Blanki, 0.25% Negri od Afrik-Usani, 1.94%
indijeni Amerikana, 0.60% Aziani, 0.11% Pacifik-insulani, 0.95% de altra rasi, e
3.67% de du o plura rasi, e 2.75% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,492, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,188. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,636
kontre $22,722 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,051.
Vivis sub la povreso-lineo 16.0% de la habitantaro e 11.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 34.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Baker_City,_Oregon

Baker City esis la komtio-sideyo di la komtio Baker, Oregon, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 9,860 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 17.9 km², equivalanta a
6.9 mi², di qui 17.9 km² (6.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,860 homi, 4,010 hemanari, e 2,602
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 550.9/km²
(1,427.5/mi²). Esis 4,435 domi kun mezvalora denseso di 247.8/km² (642.1/mi²).
La rasi en la urbo inkluzas 95.14% Blanki, 0.30% Negri od Afrik-Usani, 1.10%
indijeni Amerikana, 0.56% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 1.04% de altra rasi, e
1.80% de du o plura rasi, e 2.54% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,020, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,790. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,638
kontre $20,313 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,179.
Vivis sub la povreso-lineo 16.5% de la habitantaro e 10.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 19.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 14.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Amap%C3%A1

Amapá esas Braziliana stato di Norda Regiono. Esas vicino di Franca Guyana
weste, e dil stato Pará sud-weste, sude e sud-este. Atlantiko jacas nord-este ed
este.

Hispan explorero Vicente Yañez Pinzón vizitis la regiono en 1500 e deskovris la
fluvio Oyapock. En 1637 Portugalana Bento Maciel Parente recevis la yuro por
koloniigar la regiono kom heredala kapitanio. En 1694 la markezo de Ferrolles,
Franca guberniestro di Cayenne, deklaris ke la frontiero inter Franca Guyana e
la teritorio Portugalana esus la fluvio Amazon, ed en 1697 eventis armeal invado
en la regiono. Nur en 1713 la kontrato di Utrecht establisis la frontiero inter
la teritorii di Francia (nune Franca Guyana) e Portugal (nune Amapá).

En 1764 markezo de Pombal imperis la konstrukto di la maxim granda fortreso di
la kolonio en Macapá. Ilu anke transferis kolonigiisti de Acori e de Mazagão,
anciena Portugalana posedajo en Maroko, vers la regiono.

Amapá jacas en la sinistra marjino di Amazon. Cirkum 39% di lua fluvii apartenas
ad Amazona baseno. Altra importanta fluvii esas Oyapok, naturala frontiero kun
Franca Guyana, Jari, naturala frontiero kun Pará, Araguari (kun lua 36
aquofali), Pedreira, ed altra.

Equatorala lineo krucumas stato, qua esas kovrata en granda parto - 73% - da
Equatorala foresto. Averajala pluvo en litoro esas 3,250 mm omnayare.

Extraktado di mangano, Braziliana nuco e ligno esas importanta ekonomial agadi
dil stato. Granda parto de la produkturi konsumata en Amapa originas de altra
stati, exemple Pará.



https://io.wikipedia.org/wiki/Alfred_Nobel

Alfred Bernhard Nobel (1833 til 1896) esis Sueda inventanto, kemiisto e
filantropo qua suportis ideo di paco.

Nobel vivis lua yuneso en St. Peterburg, ube lua patro havis multa fabrikerii.
Lua patro produktis landal e marala minili. Alfred havis kom tasko di lua vivo
developar plu bona exploziva materiali ed il komencis lua experimenti en St
Peterburg. La experimenti duktis ad uzo di nitrogliserino en Suedala
min-exkavado.

Kande lua plu yuna fratulo perisis en explozo che fabrikeriala laboratorio, il
decidis saveskar, kad esas posibla facar plu sekura explozanta materio. Kom
rezulto di developala laboro naskis dinamito quo divenis sucesanta produkto en
mondo. Alfred inventis i.a. merkurial incendiilo por explosivi en 1865, dinamito
en 1867, nitrogelatino 1875, e senfuma pulvero en 1888.

Ye 1873 Nobel translojis aden Paris. Quankam il mustis, pro preso da
administranti, nove translojar aden San Remo ye 1890.

Kande Nobel mortis, lua posedajo esis 31,5 mil. kroni Suedala. Ye 1895 Nobel
testamentis lua posedajo a fonduro. La fonduro komencis donar Nobel-premii, pos
heredala kontesto, erste 1901.



https://io.wikipedia.org/wiki/Alagoas

Alagoas esas Braziliana stato qua jacas en la Nord-estala regiono di lando. Lua
vicina stati esas Pernambuco norde e weste, e Sergipe sude. Este jacas Oceano
Atlantiko. Lua surfaco esas poke plu granda kam Haiti.

Kande Braziliana teritorio dividesis en heredala kapitanesi, Alagoas esis parto
di la kapitanio di Pernambuco. Penedo esis l'unesma vilajo fondita en lua
teritorio, en 1545. En 1556 Portugalana navo Nossa Senhora da Ajuda naufrajis en
lua litoro, e la transvivinti esis viktimi di kanibaleso dal indijeni. To servis
kom pretexto por Portugalana guverno movar milito kontre l'indijeni de raso
Kaeté.

Kande komencis la 17ma yarcento, ultre sukrokano la regiono produktis manioko,
tabako, bovi e sika fisho, por lokala konsumo. Dum l'invado dal Nederlandani en
Brazilia, de 1630 til 1654 eventis violentoza kombati en lua litoro, dum ke
marfore multiplikesis la quilombos, vilajeti kreita da fuginta sklavi. La maxim
granda quilombo esis Palmares, qua en lua maxima extenseso havis cirkume 20,000
habitanti.

Tra dekreto de la 16ma di septembro 1817 Alagoas separesis de Pernambuco
konseque de Pernambukana revoluciono qua eventis ta yaro. Kun Braziliana
nedependo en 1822, ol divenis provinco dil imperio.

Du revolti eventis en lua teritorio dum l'imperio en Brazilia: la Kunfederuro
dil Equador (en 1824) e la revolto konocita kom Cabanagem (de 1835 til 1840).
Tra provincala lego, ye la 9ma di decembro 1839 lua chefurbo transferesis de lor
urbo Alagoas (nune Marechal Deodoro) a lore vilajo Maceió, qua transformacesis
en urbo.

Kun la republiko Alagoas divenis stato. L'unesma du prezidinti di Brazilia,
Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto naskis en Alagoas. L'unesma konstituco dil
stato adoptesis en 1891.

La totala surfaco di Alagoas equivalas ad Albania e Haiti. Granda parto de lua
teritorio (to esas, 86% de lua surfaco totala) jacas infre 300 metri di
altitudo. La maxim alta punto di stato (kun 844 metri di altitudo) jacas en la
montareto Serra Santa Cruz. An la litoro existas laguni, quale la laguno Mundaú,
qua recevas aqui de fluveti e de la maro.

Lua klimato esas tropikala, kun intensa sunala dii dum somero ed intensa pluvi
dum vintro. En la regiono sertão (weste del stato) la klimato esas miarida. La
sikesi en ta regiono povas durar plu kam un yaro, e lua vejetantaro formacesas
da arboreti adaptata a la longa sikesi. An la litoro existas kelka regioni
kovrata per marshi, note proxim laguni. Ante la kolonial epoko existis luxoza
tropikala foresto nomizita Mata Altântica proxim la litoro, qua preske desaparis
komplete e nur existas en mikra rezerveyi.

La precipua fluvio dil stato esas fluvio São Francisco. Altra du importanta esas
Mundaú e Paraíba do Meio. La sedimenti qui ta du fluvii adportis dum centi di
yari formacis 9 insuleti en la laguno Mundaú.

La precipua ekonomial agadi esas l'industrio (precipue kemiala, sukro ed
alkoholo, cemento, e nutrivi), l'agrokultivado (precipue sukrokano), l'edukado
di bovi, e plu recente, turismo.

Turismo esas importanta en Maceió ed en altra urbi del litoro, quale
Japaratinga, Barra de São Miguel e Maragogi. Dum recenta yari, importanta hoteli
inauguresis en ta urbi. L'aeroportuo internaciona Zumbi dos Palmares
modernigesis por recevar internaciona flugi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Adiciono

Adiciono esas uno dil bazala aritmetiko-operaco. Ulo kombinas du o multa grandi
di mem tipo, apelata operacesi, per donar unika nombro, apelata sumo (diferanta
di toto). Adicionar signifikas adjuntar kalkulanta. La signo d'adiciono esas la
simbolo « + ». Per exemplo, on lectas 2 + 3 = 5 kom « du plu tri facas kin » o
« du e tri facas kin ».

Formala, l'adiciono esas lego di interna komposeso sur ensemblo, notata +. Maxim
ofte + designas komutura lego. L' adiciona lego povas esar asociura : Per omna
elementi x, y, z, (x + y) + z = x + (y + z) = x + y + z Kande l'adiciono esas
asociura, la parentezi devenas neutila.

Se ni konsideras n elementi di ensemblo notata x 1 , x 2 , ⋯ , x n − 1 , x n
{\displaystyle x_{1},x_{2},\cdots ,x_{n-1},x_{n}} , lore la sumo povas esar
skribata al helpo di punti di suspensanta per signizar la manka termi o
parentezi : ( ⋯ ( x 1 + x 2 ) + ⋯ + x n − 1 ) + x n {\displaystyle (\cdots
(x_{1}+x_{2})+\cdots +x_{n-1})+x_{n}} o plu simplata kad + es asociura

Per exemplo, 1 + 2 +... + 99 + 100 designas la sumo di integra nombri de 1 til
100.

Por kurtigas la formuli, la sumi povas esar skribata al helpo di simbolo sigma
(mayuskula greka litero). Konsiderez l' elementi x m , x m + 1 , x m + 2 , ⋯ , x
n − 1 , x n {\displaystyle x_{m},x_{m+1},x_{m+2},\cdots ,x_{n-1},x_{n}} , ni
havas :

Sub la simbolo sigma, ni trovas muta varieblo i e valoro di debuto m; super
sigma n reprezentas la valoro di fino. Per determinar la sumo, ni donas sucedata
ye i omni l' integra valori di m til n e adjuntas segun ke la termino xi
korespondanta.

En la partikulara kazo ube m = n, l' ante-lasta sumo precedente esas sumo di
unika termino ed esas egala ye xm.

Ni povas anke considerar di infinita sumi di termini; ma en la kazo di serii
tala sumo korespondas ye limito e la termino di fino esas remplasata per la
simbolo ∞ {\displaystyle \infty } . To nociono esas generala per la sumi di
sumiva familii.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yuma,_Arizona

Yuma esas urbo en la komtio Yuma, Arizona, Usa. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 77,515 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 276.4 km², equivalanta a
106.7 mi², di qui 276.2 km² (106.7 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.07%
de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 77,515 homi, 26,649 hemanari, e
19,613 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 280.6/km²
(726.8/mi²). Esis 34,475 domi kun mezvalora denseso di 124.8/km² (323.3/mi²).
Segun raso, esis 68.33% Blanki, 3.21% Negri od Afrik-Usani, 1.51% indijeni
Amerikana, 1.50% Aziani, 0.19% Pacifik-insulani, 21.36% de altra rasi, e 3.90%
de du o plura rasi, e 45.67% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,374, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,693. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,465
kontre $23,847 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,730.
Vivis sub la povreso-lineo14.7% de la habitantaro e 12.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 20.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yale,_Iowa

Yale esas urbo en la komtio Guthrie, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 287 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.8 km², equivalanta a 0.3
mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 287 homi, 125 hemanari, e 75 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 369.4/km² (969.8/mi²).
Esis 130 domi kun mezvalora denseso di 167.3/km² (439.3/mi²). Segun raso, esis
99.65% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.35% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,806. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $17,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,789.
Vivis sub la povreso-lineo 11.1% de la habitantaro e 9.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.3%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Whitten,_Iowa

Whitten esas urbo en la komtio Hardin, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 160 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.4 km², equivalanta a 0.6
mi²). 1.4 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 160 homi, 56 hemanari, e 43 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 114.4/km² (293.6/mi²).
Esis 63 domi kun mezvalora denseso di 45.0/km² (115.6/mi²). Segun raso, esis
97.50% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 1.25%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.25% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $42,656, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,219. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,458
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,996.
Vivis sub la povreso-lineo1.3% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/White_House,_Tennessee

White House esas urbo en la komtio Robertson, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 7,220 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 23.2 km², equivalanta a
9.0 mi², di qui nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,220 homi, 2,497 hemanari, e 2,060
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 310.8/km²
(805.3/mi²). Esis 2,578 domi kun mezvalora denseso di 111.0/km² (287.5/mi²).
Segun raso, esis 97.35% Blanki, 1.33% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 0.35% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.30% de altra rasi, e 0.42% de
du o plura rasi, e 1.02% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $51,649, e la mezvalora
revenuo per familio esis $55,731. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,448
kontre $26,216 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,890.
Vivis sub la povreso-lineo3.3% de la habitantaro e 2.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 9.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Weston,_Florida

Weston esas urbo en la komtio Broward, Florida, Usa. Segun statistiki de 2003,
l'urbo havis 61,550 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 68.1 km², equivalanta a
26.3 mi², di qui 61.5 km² (23.8 mi²) esas lando e 6.5 km² (2.5 mi², o 9.59% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun statistiki de 2003, 61,550 personi vivis en l'urbo. La denseso di
habitantaro esis 800.9/km² (2,074.2/mi²). Esis 18,943 domi kun mezvalora denseso
di 307.8/km² (797.2/mi²). Segun raso, esis 87.83% Blanki, 3.72% Negri od
Afrik-Usani, 0.12% indijeni Amerikana, 3.17% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani,
2.93% from other races, e 2.23% de du o plura rasi, e 30.19% de la habitantaro
esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $80,920, e la mezvalora
revenuo per familio esis $88,145. La mezvalora revenuo por la viri esis $63,135
kontre $38,119 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $35,490.
Vivis sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 3.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 5.5% vivis sub la povreso-lineo. It is gennerally considered to be an
upper middle class to a high class living area.



https://io.wikipedia.org/wiki/Westgate,_Iowa

Westgate esas urbo en la komtio Fayette, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 234 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.9 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 0.9 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 234 homi, 90 hemanari, e 63 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 251.0/km² (655.0/mi²).
Esis 94 domi kun mezvalora denseso di 100.8/km² (263.1/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.28% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,438. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $18,594 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,709.
Vivis sub la povreso-lineo 7.6% de la habitantaro e 1.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Westfir,_Oregon

Westfir esas urbeto en la komtio Lane, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 276 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 0.9 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e 2.86% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 276 homi, 100 hemanari, e 74 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 304.5/km² (789.9/mi²).
Esis 106 domi kun mezvalora denseso di 116.9/km² (303.4/mi²). Segun raso, esis
99.28% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.72% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $32,031, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,875. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,500
kontre $24,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,324.
Vivis sub la povreso-lineo 12.2% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Point,_Kentucky

West Point esas urbo en la komtio Hardin, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,100 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 7.0 km², equivalanta a 2.7
mi², di qui 7.0 km² (2.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,100 homi, 439 hemanari, e 281
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 157.9/km²
(408.5/mi²). Esis 566 domi kun mezvalora denseso di 81.2/km² (210.2/mi²). Segun
raso, esis 98.09% Blanki, 0.64% Negri od Afrik-Usani, 0.64% indijeni Amerikana,
0.09% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.09% de altra rasi, e 0.45% de du o plura
rasi, e 0.82% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,792, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,139. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,611
kontre $18,125 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,381.
Vivis sub la povreso-lineo 20.3% de la habitantaro e 15.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 29.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 15.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Helena,_Arkansas

West Helena esas urbo en la komtio Phillips, Arkansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 8,689 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 11.5 km², equivalanta a
4.4 mi²). 11.5 km² (4.4 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 8,689 homi, 3,204 hemanari, e 2,223
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 755.6/km²
(1,956.6/mi²). Esis 3,518 domi kun mezvalora denseso di 305.9/km² (792.2/mi²).
Segun raso, esis 32.77% Blanki, 65.69% Negri od Afrik-Usani, 0.23% indijeni
Amerikana, 0.38% Aziani, 0.02% Pacifik insulani, 0.33% de altra rasi, e 0.58% de
du o plusa rasi, e 1.01% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latinal
Amerikani de irga raso..

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $21,130, e la mezvalora
revenuo per familio esis $25,014. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,971
kontre $17,225 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,234.
Vivis sub la povreso-lineo 35.4% de la habitantaro e 30.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 49.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 27.2%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Buechel,_Kentucky

West Buechel esas urbo en la komtio Jefferson, Kentucky, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,301 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.7 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.7 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,301 homi, 554 hemanari, e 335
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 772.8/km²
(2,002.7/mi²). Esis 583 domi kun mezvalora denseso di 346.3/km² (897.4/mi²).
Segun raso, esis 61.26% Blanki, 25.98% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 7.15% Aziani, 0.08% Pacifik-insulani, 3.23% de altra rasi, e 2.31% de
du o plura rasi, e 7.23% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,588. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,400
kontre $21,563 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,562.
Vivis sub la povreso-lineo 15.8% de la habitantaro e 14.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wendell,_Idaho

Wendell esas urbo en la komtio Gooding, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,338 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.9 km², equivalanta a 1.1
mi², di qui 2.9 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,338 homi, 835 hemanari, e 613
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 798.9/km²
(2,072.8/mi²). Esis 887 domi kun mezvalora denseso di 303.1/km² (786.4/mi²).
Segun raso, esis 88.92% Blanki, 0.04% Negri od Afrik-Usani, 0.47% indijeni
Amerikana, 0.21% Aziani, 0.13% Pacifik-insulani, 7.78% de altra rasi, e 2.44% de
du o plura rasi, e 17.54% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,390, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,377. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,750
kontre $14,375 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,169.
Vivis sub la povreso-lineo 13.1% de la habitantaro e 11.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 19.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Weimar-Republiko

Weimar-Republiko esas la nomo kreita da historiisti por nomizar federala
republiko establisita en Germania en 1919 por remplasar Germanian imperio. Un
nacional asemblajo kunvokesis en l'urbo di Weimar por skribar nova konstituco
por la lando. To esas l'origino di la frazo "Weimar-Republiko".

Dum lua 14 yari, la republiko afrontis multa problemi, kom grava inflaciono,
politikal agitesi de dextra e de sinistra partisi, e l'enemikesi de vinkinti di
unesma mondomilito, qua demandis indemni e teritoriala kompensi de Germania.
Tamen, ol reformis monetaro, uniformigis imposti e lua sistemo di treni, e lua
arto, cinemo e muziko kontinuis evolucionar.

Quankam ol divenis republiko en 1919 Germania kontinuis esar nomizita Deutsches
Reich en Germana. La vorto Reich ne signifikas exakte imperio, ma aproxime
"guvernerio".

Kom rezulto di Versailles-kontrato, Germania perdis Alzacia-Lotringia por
Francia, Memel por Lituania, parto de lua esto por Polonia e di lia sud-esto por
Chekoslovakia, altra teritorii en nordo por Dania, e por Belgia en westo. La
regiono di Saarlando divenis administrita dal Ligo di la nacioni.

La republiko rapide recevis ataki de la dextra e de la sinistra. Radikali de
sinistra akuzis socialdemokrati di trahizar l'idei di laborala klasi por
preventar komunista revoluciono. Multa grupi de dextra akuzis la guvernerio di
esar febla, e preferis forta rejimo, kom la monarkio di 1871. Altra grupi de
dextra akuzis judi e socialisti di konspirar por kauzar la falio di Germania dum
unesma mondomilito.

Dum kin yari, eventis epizodi di violento en la precipua Germana urbi. Unesma
defio eventis kande un grupo di komunisti ed anarkiisti proklamis la Sovieta
Republiko di Bavaria, qua lastis de la 6ma di aprilo til la 3ma di mayo 1919. La
sedicio esis violente sufokita da Freikorps, grupi di ex-soldati qua formacis un
"armeo" ke esis kontrolita da Germana guvernerio. La sequanta yaro, Freikorps
probis renversar Weimar-Republiko da un stato-stroko qua divenis konocita kom
Kapp-Lüttwitz Putsch.

La sequanta yari pos la milito Germania sufris hiperinflaciono, ma la guvernerio
simple estampis plusa bankobilieti. En 1919 un pano kustis 1 marko, e kom
rezulto de la hiperinflaciono, en 1923 ol kustis 100 miliardi di marki.

Cirkum 1923 Germania klamis ke ne povis kontinuar pagar milital indemni.
Konseque, Franca e Belga trupi okupis la regiono di Ruhr, lore la precipua
industriala regiono di Germania. L'habitantaro di la regiono organizis striki,
qua lastis 8 monati e afektis l'ekonomio di la regiono. Quankam la striki
produktis ekonomiala domajo, un industrialisto, Hugo Stinnes, havis multa
profiti pos komprar bankrotinta entraprezi. Il demandis recevar pagi por lia
produkti en dolari, ne en marki, e konseque en 1923 lia "industrial imperio"
valoris plu kam tota Germana ekonomio. Lia imperio faliis kande Germana
guvernerio kontrolis l'inflaciono en novembro 1923.

Politikala preso kontinuis dum tota ta periodo. De la 8ma til la 9ma di novembro
1923 nacional-socialisti komandita da Adolf Hitler probis komencar sedicio en
München, Bavaria. L'autoritati di Bavaria baris la 3,000 revoltinti. Hitler
enkarcerigesis, e dum lia enkarcerigo il skribis la libro "Mea Lukto" (Germane:
Mein Kampf). Il liberigesis de karcero ye la 20ma di decembro 1924.

Pos la kontrolo di l'inflaciono en fino di 1923 til 1929 esis epoko relate
stabila, konocita en Germana kom Goldene Zwanziger ("l'ora 1920a yari").
L'ekonomio kreskis e sociala nestabileso diminutis. La nova pekunio, Rentenmark
helpis restaurar l'internaciona konfido en Germana ekonomio.

En 1924 kreesis la Programo Dawes, un konvenciono inter Usana banki e Germana
guvernerio. Usana banki prestus pekunio a Germana banki ke kontrolis aktivi
uzebla kom hipoteki, por grantar la pago di indemni. Tale, Germana fervoyi, la
Nacionala Banko e multa industrii uzesis kom hipoteki por stabiligar la pekunio
e grantar la prestaji. Poka tempo pos, Francia e Germania konkordis ke lua
frontieri ne esus modifikita da forco, ed en 1925 Franca trupi abandonis Ruhr.

En 1926 Germania divenis membro di la Ligo di la nacioni kom permananta membro,
e recevis povo por vetar lua normi. Gustav Stresemann, qua esis chefministro
(Reichskanzler) dum 100 dii en 1923 esis la ministro por exteral aferi di
Germania de 1923 til 1929, ed esis responsebla por grantar l'eniro di lando en
la Ligo. En 1926 il recevis la Nobel-premio pri paco, ma mortis 3 yari pose, da
vaskulala cerebrala stroko.

Dum 1920a yari eventis remarkinda kulturala renesanco en Germania. Dum la maxim
mala dii di hiperinflaciono, drinkeyi vivis plena di laboristi qua spensis lia
pekunio dum tota nokto, por evitar la perdajo di lua valoro la sequanta dio.
L'intelektuali responsis kun kondamno di l'ecesaji de kapitalismo, e demandis
revolucionala chanji en la kulturo. Cinemo, literaturo, teatro e muziko en ta
epoko sufris influi de Sovietia ed eniris en kreanta fazo. Kabareti e jazo
divenis populala. Josephine Baker produktis granda euforio en Germana publiko.

Germana pikto recevis influi de impresionismo, expresionismo e kubismo. Piktisto
George Grosz recevis amendi por kritikar militisti e la religio. En
l'arkitekturo, l'influi de Walter Gropius e de Bauhaus Skolo atingis tota mondo.
Tamen, konservemi konsideris ta modernesi un trahizo di Germana tradicionala
valori.

La moderneso e l'extera prestajo kreis un aparo di permananta prospereso e di
stabileso, ma ta aparo krulis kun l'ekonomiala krizo di 1929, qua koincidis di
komencar poka dii pos la morto di Stresseman. L'"Ora epoko" di Germania finis.

Kande Usana banki rapide ekprenis pekunio de Germania pos oktobro 1929 la krizo
komencis e la chomeso kreskis rapide. Politikala nestabileso anke rikomencis.
Tota kanceleri ke guvernis de la 30ma di marto 1930 til la 23ma di marto 1933
(Heinrich Brüning, Franz von Papen, Kurt von Schleicher ed Adolf Hitler) uzis
dekreti vicee konsultar la parlamento. Pos 1925 Paul von Hindenburg esis la
prezidanto di Germania, e lastis en povo til lia morto ye la 2ma di agosto 1934.

En septembro 1930 nacional-socialisti recevis 18.3% de totala voti por la
Reichstag (parlamento) e kreis nefacilesi por la sequanta guverni. Ja ne esis
posebla por republikani formacar majoritato por guvernar kun altra partisi sen
l'extrema dextra. Malgre to, anke ne esas posebla por nacional-socialisti
formacar un guvernerio, e rikomencis la violento kontre rivala politikala grupi.

De 1930 til 1932 l'ekonomiala krizo divenis plu mala. Sequante la konservema
ekonomiala teorio, poka guvernala spenso stimulus l'ekonomio, do Brüning
tranchis spensi, inkluzite en sociala sektoro. Ta rezultis min-mult avantaji por
chomanti e kresko di kontributi de laboristi.

Komence, kapitalisti suportis Brüning, ma kun la kresko di laborala revolti, li
komencis suportar l'opozanti, Alfred Hugenberg e Hitler. En 1932 eventis elekto
por prezidanto di Germania. Hindenburg vinkis Hitler kun la suporto di Brüning.
Malgre to, Brüning perdis la suporto di Hindenburg e renuncis en 30 di mayo
1932.

Hindenburg indikis Franz von Papen com kancelero por substitucar Brüning. Papen
permisis nacional-socialisti riorganizar la paramilitaral organizuro SA.
L'opozantaro kreskis e Von Papen decidis kunvokar elekti en 31 di julio 1932, en
qui l'extrema dextra recevis 37.2% di totala voti e la socialdemokrati divenis
minoritato. Hitler decidis ne partoprenar en la guvernerio di Papen, postulis la
kanceleso por il propra, ma Hindenburg ne aceptis. Kom rezulto, la guvernerio
esis dissolvita e nova elekti eventis. En 6 di novembro 1932 nacional-socialisti
recevis 33.2% di totala voti, min 2 milioni di voti ke en julio. Hindenburg
kunvokis Kurt von Schleicher por okupar la kancelereyo.

Papen komencis laborar sekrete por la falio di Von Schleicher, ed en 4 di
januaro 1933 renkontris Hitler e propozis suportar un guvernerio ube Hitler esis
kancelero, ma la ministri esis indikita da Papen. En ta renkontro, Hitler anke
grantis solvo por ekonomiala problemi di lia partiso, kun la helpo di
industriisti. En 23 di januaro 1933 Schleicher dicis a Hindenburg ke il ne
sucesis en formacar nova guvernerio. En 28 di januaro ilu renuncis. Hindenburg
pensis nove en Von Papen, ma Schleicher dicis ad il ke Von Papen ne esus
aceptebla da la Reichstag (parlamento). Do, Hindenburg kunvokis Adolf Hitler por
esar kancelero.

Pos un monato, dum la nokto di la 27ma di februaro 1933 eventis incendio en
l'edifico dil Reichstag. Un nederlandana komunisto, Marinus van der Lubbe, esis
kaptita proxim l'edifico ed akuzita da la fairo. Naziisti konvinkis publik
opiniono ke le komunisti esis responsebla por l'incendio, e Hitler beneficis de
to e postulis l'aprobo di Hindenburg pri un dekreto ke restriktis la libereso di
jurnalaro, la yuro a la sekreto di letri, la libereso di expresuro e la respekto
a la privata proprieto. Gradope la Naziisti komencis kontrolar altra politikala
forci ed eliminar lua opozanti. La demokratiala rejimo instalita en 1919 finis.



https://io.wikipedia.org/wiki/Webster_City,_Iowa

Webster City esas urbo en la komtio Hamilton, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 8,176 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 22.2 km², equivalanta a
8.6 mi², di qui 22.2 km² (8.6 mi²) esas lando e 0.12% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 8,176 homi, 3,502 hemanari, e 2,227
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 368.8/km²
(955.5/mi²). Esis 3,679 domi kun mezvalora denseso di 165.9/km² (430.0/mi²).
Segun raso, esis 95.41% Blanki, 0.33% Negri od Afrik-Usani, 0.26% indijeni
Amerikana, 2.45% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.48% de altra rasi, e 1.06% de
du o plura rasi, e 1.32% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,582, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,342. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,404
kontre $23,163 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,057.
Vivis sub la povreso-lineo 7.3% de la habitantaro e 5.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waycross,_Georgia

Waycross esas urbo en la komtii Ware e Pierce, Georgia, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 15,333 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 30.3 km², equivalanta a
11.7 mi², di qui 30.3 km² (11.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.17% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 15,333 homi, 6,094 hemanari, e 3,741
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 506.4/km²
(1,311.8/mi²). Esis 7,534 domi kun mezvalora denseso di 248.8/km² (644.5/mi²).
Segun raso, esis 44.31% Blanki, 53.51% Negri od Afrik-Usani, 0.12% indijeni
Amerikana, 0.62% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.68% de altra rasi, e 0.74% de
du o plura rasi, e 1.37% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $23,399, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,712. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,865
kontre $18,750 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,468. Vivis
sub la povreso-lineo 30.4% de la habitantaro e 24.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 45.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 17.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waverly,_Alabama

Waverly esas urbeto en la komtio Chambers, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, la urbeto havas populo di 184 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 7.1 km², equivalanta a
2.7 mi², di qui 7.1 km² (2.7 mi²) esas lando e 0.37% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 184 homi, 76 hemanari, e 50 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 26.0/km² (67.3/mi²). Esis 87 domi
kun mezvalora denseso di 12.3/km² (31.8/mi²). Segun raso, esis 80.98% Blanki,
19.02% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00%
Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 0.00% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $32,917, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,625
kontre $16,071 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $18,406.
Vivis sub la povreso-lineo 7.6% de la habitantaro e 3.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waterville,_Minnesota

Waterville esas urbo en la komtio Le Sueur, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,833 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.0 km², equivalanta a 2.3
mi², di qui 4.4 km² (1.7 mi²) esas lando e 1.6 km² (0.6 mi², o 26.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,833 homi, 756 hemanari, e 501
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 421.3/km²
(1,088.8/mi²). Esis 864 domi kun mezvalora denseso di 198.6/km² (513.2/mi²).
Segun raso, esis 97.60% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.87% indijeni
Amerikana, 0.27% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.09% de
du o plura rasi, e 0.33% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,950, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,536. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,361
kontre $24,327 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,958.
Vivis sub la povreso-lineo 10.6% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Watertown,_Minnesota

Watertown esas urbo en la komtio Carver, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,029 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.7
mi², di qui 4.4 km² (1.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 2.33% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,029 homi, 1,078 hemanari, e 775
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 696.1/km²
(1,808.0/mi²). Esis 1,100 domi kun mezvalora denseso di 252.8/km² (656.6/mi²).
Segun raso, esis 97.69% Blanki, 0.33% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni
Amerikana, 0.53% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.43% de altra rasi, e 0.83% de
du o plura rasi, e 1.45% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $47,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $56,136. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,277
kontre $27,083 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,918.
Vivis sub la povreso-lineo 6.3% de la habitantaro e 4.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 9.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waterloo,_Oregon

Waterloo esas urbeto en la komtio Linn, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 239 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 0.4 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.4 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 239 homi, 83 hemanari, e 60 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 615.2/km² (1,583.2/mi²). Esis 91
domi kun mezvalora denseso di 234.2/km² (602.8/mi²). Segun raso, esis 97.49%
Blanki, 0.42% Negri od Afrik-Usani, 1.26% indijeni Amerikana, 0.42% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.42% de du o plura rasi, e 2.09%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $34,688, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,583. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,250
kontre $25,000 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $13,931.
Vivis sub la povreso-lineo 11.7% de la habitantaro e 10.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 8.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Watauga,_Tennessee

Watauga esas urbo en la komtio Carter, Tennessee, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 403 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.9 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 2.67% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 403 homi, 162 hemanari, e 111
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 213.1/km²
(551.5/mi²). Esis 181 domi kun mezvalora denseso di 95.7/km² (247.7/mi²). Segun
raso, esis 98.01% Blanki, 1.74% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.25% de du o plura
rasi, e 1.24% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,438, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,429. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,875
kontre $17,727 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,551.
Vivis sub la povreso-lineo 18.1% de la habitantaro e 11.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 36.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 10.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wasco,_Oregon

Wasco esas urbeto en la komtio Sherman, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 381 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 2.5 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.5 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 381 homi, 168 hemanari, e 110
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 151.7/km²
(394.5/mi²). Esis 196 domi kun mezvalora denseso di 78.0/km² (202.9/mi²). Segun
raso, esis 94.23% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.36% indijeni Amerikana,
0.26% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.26% de altra rasi, e 2.89% de du o plura
rasi, e 3.41% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,917, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,500
kontre $21,875 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,917.
Vivis sub la povreso-lineo 11.9% de la habitantaro e 7.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Warszawa-pakto

La Kontrato pri amikeso, kunlaboro e reciproka helpo, maxim konocata kom Pakto
di Warszawa, Ruse Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, Dogovor o
druzhbe, sotrudnichestve i vzaimnoy pomoshchi (1955 til 1991), esis kontrato por
reciproka defenso signatita da 8 komunista stati de Est-Europa dum la Kolda
milito. Ol esis propozita ed establisita da Sovietia ye la 14ma di mayo 1955 en
Warszawa, Polonia, ed esis militala komplemento di la Konsilantaro por reciproka
ekonomiala helpo (konocata en Ocidento per l'abreviuro COMECON). La kreado di la
pakto esis respondo a l'eniro di West-Germania en Nord-Atlantikal Uniono en
1955.

La strategio qua stimulis la kreado dil pakto esis la Sovietana deziro pri
dominaco di Central ed Estal Europa. La ideo duktesis per geostrategiala ed
ideologiala motivi. Ideologiale, Sovietia konsideris ke ol povas definar quo
esas socialismo e komunismo, ed agis kom chefo di mondala socialista movado.
Geostrategiale, l'ideo esis preventar l'invado di Sovietana teritorio da Westal
Europana povi, quale eventis en 1941 kande Naziista Germania invadis Sovietia.
L'invado Germana esis grandege brutala - on kalkulis ke 27 milion habitanti de
Sovietia perisis - e la lando subisis granda domaji ye lua substrukturi.

En 1956, kande Imre Nagy asumis la povo en Hungaria, ca lando abandonis la
pakto, ma Sovietia, kun la helpo da altra membri, invadis la lando e revokis
Nagy del povo. Trupi de la pakto invadis anke Chekoslovakia en 1968 por haltigar
la Printempo di Praha. Ye la 1ma di julio 1991, poka monati ante la fino di
Sovietia, Chekoslovakiana prezidanto Václav Havel anuncis la fino di la pakto.



https://io.wikipedia.org/wiki/Warsaw,_Illinois

Warsaw esas urbo en la komtio Hancock, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,793 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 19.4 km², equivalanta a
7.5 mi², di qui 17.1 km² (6.6 mi²) esas lando e 2.3 km² (0.9 mi², o 11.62% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,793 homi, 726 hemanari, e 500
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 104.6/km²
(271.0/mi²). Esis 807 domi kun mezvalora denseso di 47.1/km² (122.0/mi²). Segun
raso, esis 98.77% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.17% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.17% Pacifik-insulani, 0.06% de altra rasi, e 0.73% de du o plura
rasi, e 0.89% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,808. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,770
kontre $20,039 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,279.
Vivis sub la povreso-lineo 8.0% de la habitantaro e 6.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waltham,_Minnesota

Waltham esas urbeto en la komtio Mower, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 196 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.2 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.2 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 196 homi, 68 hemanari, e 52 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 164.5/km² (425.0/mi²).
Esis 72 domi kun mezvalora denseso di 60.4/km² (156.1/mi²). Segun raso, esis
96.43% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 3.57% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 6.63% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,500
kontre $21,042 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $26,047.
Vivis sub la povreso-lineo 5.2% de la habitantaro e 4.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waleska,_Georgia

Waleska esas urbo en la komtio Cherokee, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 616 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.8 km², equivalanta a 1.5
mi², di qui 3.8 km² (1.5 mi²) esas lando e 0.68% esas aquo.

Ass of the kontado di 2000 esis 616 homi, 107 hemanari, e 78 familii qui rezidis
en la urbo. La denseso di habitantaro esis 162.9/km² (422.7/mi²). Esis 114 domi
kun mezvalora denseso di 30.1/km² (78.2/mi²). Segun raso, esis 88.96% Blanki,
3.90% Negri od Afrik-Usani, 0.32% indijeni Amerikana, 1.30% Aziani, 0.16%
Pacifik-insulani, 0.81% de altra rasi, e 4.55% de du o plura rasi, e 2.60% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,071, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,250. La mezvalora revenuo por la viri esis
$26,563,000,000 kontre $33,750 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis
$11,126. Vivis sub la povreso-lineo 5.1% de la habitantaro e 5.5% de la familii.
Ek omna habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante
65 yari o pluse, 18.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waldo,_Alabama

Waldo esas urbeto en la komtio Talladega, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 281 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 7.4 km², equivalanta a
2.9 mi², di qui 7.4 km² (2.8 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 1.05% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 281 homi, 102 hemanari, e 74 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 38.2/km² (98.9/mi²). Esis 114 domi
kun mezvalora denseso di 15.5/km² (40.1/mi²). Segun raso, esis 55.16% Blanki,
44.48% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00%
Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.36% de du o plura rasi, e 0.00% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $26,563, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,364
kontre $19,375 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $13,743.
Vivis sub la povreso-lineo 17.5% de la habitantaro e 19.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wadley,_Alabama

Wadley esas urbeto en la komtio Randolph, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 640 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 3.7 km², equivalanta a
1.4 mi², di qui 3.6 km² (1.4 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 4.17% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 640 homi, 228 hemanari, e 149
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 179.1/km² (463.7/mi²). Esis
276 domi kun mezvalora denseso di 77.2/km² (200.0/mi²). Segun raso, esis 65.16%
Blanki, 33.28% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 1.09% de altra rasi, e 0.47% de du o plura rasi, e 2.19%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $17,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,219. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,563
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $9,076.
Vivis sub la povreso-lineo 30.9% de la habitantaro e 29.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 38.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 28.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wabasso,_Minnesota

Wabasso esas urbeto en la komtio Redwood, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 643 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.0 km², equivalanta a
0.8 mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 643 homi, 271 hemanari, e 178
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 314.3/km²
(815.1/mi²). Esis 297 domi kun mezvalora denseso di 145.2/km² (376.5/mi²). Segun
raso, esis 99.38% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.62% de du o plura
rasi, e 0.16% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,972, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,773. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,625
kontre $20,139 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $20,013.
Vivis sub la povreso-lineo 8.0% de la habitantaro e 5.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vicco,_Kentucky

Vicco esas urbo en la komtio Perry, Kentucky, Usa. Segun la 2000 kontado, ol
havis 318 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 318 homi, 132 hemanari, e 93 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 159.5/km² (411.2/mi²).
Esis 152 domi kun mezvalora denseso di 76.2/km² (196.6/mi²). Segun raso, esis
99.69% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.31% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $13,235, e la mezvalora
revenuo per familio esis $14,688. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,875
kontre $22,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $10,325.
Vivis sub la povreso-lineo 39.5% de la habitantaro e 42.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 42.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 26.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vermillion,_Kansas

Vermillion esas urbeto en la komtio Marshall, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 107 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.6 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 107 homi, 56 hemanari, e 31 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 165.3/km² (422.3/mi²).
Esis 82 domi kun mezvalora denseso di 126.6/km² (323.6/mi²). Segun raso, esis
99.07% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.93% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 5.61% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,167, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,188. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,250
kontre $11,000 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,082.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 8.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Venn-diagramo

Venn-diagrami, Euler-diagrami e Johnston-diagrami esas tri skemala reprezenti di
ensembli, di logika o matematika relacioni.

Konsiderus C={C1, …, Cn}, ensemblo di kloza kurvi simpla di plano. C es
Venn-diagramo o Venn-a-diagramo, kad omni la intersecioni di interna (od extera)
regiono limitizita per altra kurvo es no vakua e konektita, e kad pluse ol ne
havas ke finita nombro di tela intersecioni.

Sive C={C1, …, Cn}, ensemblo di kloza kurvi simpla di plano. To es
Euler-diagramo, kad omni la intersecioni di interna (od extera) regiono
limitizita per altra kurvo es konektita, e kad pluse ol ne havas ke finita
nombro di tela intersecioni.

En analizo di silogismi, la regioni di Venn-diagrami es kolorita kande ol ne
kontenas di elementi e di ta facono ol permesas di reprezentar omna li sistemi
di ensembli, to qua es plu nefacila nam di Euler-diagrami konto tenita pro ke la
regioni ne kontenanto ne elemento ne esar reprezentita.

La ne-facilita konsistas ofte a truvar grafika reprezento agreabla di
Venn-diagrami. Memorus ke Venn-diagramo ad n ensembli devas dividar la plano en
2n zoni, to esas 4 zoni per 2 ensembli, 8 per tri ensembli, 16 per quar ..

Tante ol es simpla di reprezentar Venn-diagramo a du ensembli (du fermita kurbi)
o mem a tri (tri cerkli di rayono R do la centri formacas equilatera triangulo
di latero R), tante la situaciono komplikas su per la reprezenteso di
Venn-diagramo a quar ensembli, mem 5. Venn lia mem ul-tempe esis kontentigas di
sua reprezento di 5 ensembli. Ol devas vartar proxim un yarcento ante ke la
geneticisto e statistikisto A.W.F. Edwards en propozar eleganta reprezenteso en
sua libro denta roti dil spirito.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vale,_Oregon

Vale esas urbo e sideyo di la komtio Malheur, Oregon, Usa. Segun la kontado di
2000, ol havis 1,976 habitanti.

Vale jacas a 43.98° N 117.24° W (43.982237, -117.243483), kun mezvalora altitudo
di 684 metri.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.8 km², equivalanta a 1.1
mi², di qui nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,976 personi en la urbo, organizita
en 658 hemanari, e 488 familii. La denseso di habitantaro esis 706.4/km²
(1,824.9/mi²). Esis 724 domi kun mezvalora denseso di 258.8/km² (668.7/mi²).
Segun raso, esis 82.49% Blanki, 1.37% indijeni Amerikana, 0.76% Aziani, 0.15%
Negri od Afrik-Usani, 0.10% Pacifik-insulani, 11.99% de altra rasi, e 3.14% de
du o plura rasi, e 24.85% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $27,065, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,355. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,176
kontre $22,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $11,943.
Vivis sub la povreso-lineo 20.0% de la habitantaro e 15.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 27.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Utica,_Minnesota

Utica esas urbeto en la komtio Winona, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 230 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.4 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 230 homi, 82 hemanari, e 62 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 96.5/km² (250.1/mi²).
Esis 85 domi kun mezvalora denseso di 35.7/km² (92.4/mi²). Segun raso, esis
96.96% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.87%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.30% de altra rasi, e 0.87% de du o plura rasi,
e 7.83% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $43,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,286. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,500
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $19,185.
Vivis sub la povreso-lineo 3.8% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Uniontown,_Kansas

Uniontown esas urbeto en la komtio Bourbeton, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 288 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.6 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 288 homi, 120 hemanari, e 72 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 505.4/km² (1,337.6/mi²).
Esis 138 domi kun mezvalora denseso di 242.2/km² (640.9/mi²). Segun raso, esis
97.22% Blanki, 0.35% Negri od Afrik-Usani, 1.04% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.35% de altra rasi, e 1.04% de du o plura rasi,
e 1.39% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $25,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,229. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,667
kontre $19,464 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,283.
Vivis sub la povreso-lineo 14.1% de la habitantaro e 12.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 14.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Union_City,_Georgia

Union City esas urbo en la komtio Fulton, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 11,621 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 22.4 km², equivalanta a
8.7 mi², di qui 22.2 km² (8.6 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.81% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,621 homi, 4,974 hemanari, e 2,750
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 522.3/km²
(1,353.2/mi²). Esis 5,332 domi kun mezvalora denseso di 239.7/km² (620.9/mi²).
Segun raso, esis 25.36% Blanki, 69.33% Negri od Afrik-Usani, 0.26% indijeni
Amerikana, 1.26% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 2.04% de altra rasi, e 1.72% de
du o plura rasi, e 5.22% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,322, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,697. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,421
kontre $28,111 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,208. Vivis
sub la povreso-lineo 12.1% de la habitantaro e 9.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 14.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ulen,_Minnesota

Ulen esas urbeto en la komtio Clay, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 532 habitanti.

Proxim ad ica mikra urbeto trovesis espado qua semblas l'uzita da vikingi.
L'espado nun expozesas che muzeo en l'urbeto.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.8 km², equivalanta a
1.1 mi², di qui 2.8 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 532 homi, 203 hemanari, e 120
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 188.4/km²
(488.9/mi²). Esis 228 domi kun mezvalora denseso di 80.8/km² (209.5/mi²). Segun
raso, esis 99.25% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.75% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura
rasi, e 0.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,813, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,188. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,036
kontre $20,000 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,593.
Vivis sub la povreso-lineo 8.5% de la habitantaro e 5.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ucon,_Idaho

Ucon esas urbeto en la komtio Bonneville, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 943 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.0 km², equivalanta a
0.8 mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 943 homi, 280 hemanari, e 236
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 472.8/km²
(1,230.3/mi²). Esis 288 domi kun mezvalora denseso di 144.4/km² (375.7/mi²).
Segun raso, esis 95.33% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.42% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 2.44% de altra rasi, e 1.70% de
du o plura rasi, e 4.14% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $39,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,809
kontre $19,911 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,964.
Vivis sub la povreso-lineo 9.8% de la habitantaro e 7.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tulsa,_Oklahoma

Tulsa esas la duesma maxim granda urbo di Oklahoma, Usa, e la komtio-sideyo di
la komtio Tulsa. Segun statistiki de la yaro 2004 ol havis 387,807 habitanti,
kun 930,842 habitanti en lua metropolala regiono.

Tulsa unesme habitesis da la tribuo Lockapoka Creek inter 1828 e 1836. La vorto
Tulasi esas Creek vorto qua signifikas anciena urbeto.

Kande petrolo deskovresis proxim la urbo en 1901, la habitantaro subite kreskis,
ed en 1907 la ol esis 7,298 personi. En 1920 ol atingis 72,000. La maxim multa
ek la nov-habitanti venis de Pennsylvania, Ohio e New York.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 483.9 km², equivalanta a
186.8 mi², di qui 473.1 km² (182.6 mi²) esas lando e 10.9 km² (4.2 mi²,
equivalanta a 2.24% de la surfaco totala) esas aquo.

Bartlesville, Bixby, Broken Arrow, Catoosa, Claremore, Collinsville, Coweta,
Glenpool, Jenks, Owasso, Okmulgee, Sand Springs, Sapulpa, Skiatook e Wagoner.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 393,049 homi, 165,743 hemanari, e
99,114 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esas 830.9/km²
(2,152.0/mi²). Esas 179,405 domi kun mezvalora denseso di 379.2/km² (982.3/mi²).
La rasi en la urbo inkluzas 70.09% Blanki, 15.47% Negri od Afrik-Usani, 4.72%
indijeni Amerikana, 1.82% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 3.45% de altra rasi, e
4.40% de du o plura rasi, e adminime 7.15% de la habitantaro esas
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso, pro plu multa personi sen
dokumenti o registri vivar en l'urbo.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esas $35,316, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,518. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,779
kontre $25,587 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esas $21,534.
Vivis sub la povreso-lineo 14.1% de la habitantaro e 10.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 20.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.3%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/The_Catlins

The Catlins (ofte dicata kom The Catlins Coast, e depos nun kom La Catlins en
ica artiklo) esas areo en la sudesta loko di la Suda Insulo di Nova-Zelando,
inter Balclutha e Invercargill, alonge la bordo inter la regioni Otago e
Southland. La areo jacas alonge la suda rivo di la Suda Insulo; la maxim suda
punto di Suda Insulo, Slope Point, jacas en la sudwesta Catlins.

La Catlins esas areo robusta kun mikra habitantaro, famoza pro sua bela rivala
lando e densa mez-varma pluvala foresto, ambe kun multa tipi di uceli
danjerigita. Sua loko expozita ofte igis fevoroza vetoro e granda ondi en la
maro, e do esas tre atraktiva ad ondo-trovisti.

Ekoturismo nun esas kreskanta areo en la ekonomio, qua olim precipua uzesis por
farmar e peskar. La altra industrii di baleno-kaptado e forest-kultivado
mortabas. Nun en ta regiono nur 1200 personi habitas, multa ek li en la habiteyo
di Owaka.

La areo di la Catlins kovras aproxime 1900 km² ed esas triangulo, extensante
admaxime 50 km aden la lando ed alonge rivero por 90 km. En la norwesta e westa
parti esas la komenco di du granda fluvii, da Clutha Fluvio en la nordesto e la
Mataura Fluvio en la westo. Norde e nordweste, la kolini kun multa mikra arbori
divenas ruro bona por agrikulturo, plu dolcigita da mikra riveri, exemple la
Pomahaka Rivero.

La maxim suda parto di la Suda Insulo, Slope Point, esas proxime a la maxim
sudwesta parto di la Catlins. Plu weste jacas Waipapa Point, ofte pensata kom la
bordo di la regiono di la Catlins. Tamen, la westa bordo ne esas
bone-definigita, ed altra defini exkluzas Slope Point.

Plu proxime a la centro di la Catlins esas kelka paralela kolinari separigita da
la vali di la Owaka, Catlins e Tahakopa Riveri, qui omna fluas sudeste aden la
Pacifika Oceano.

Plura mikra lagi esas en la Catlins, note bela Lago Wilkie proxime a la Tautuku
Peninsulo. Catlins Lago, proxime a Owaka, fakte esas la mareo-estuario di la
Catlins Rivero.

La maxim granda urbeto en la Catlins, Owaka, havas populo di cirkum 400. Segun
la kontado di 2001, la oficala populo esas 366. Ol jacas 35 km sudweste de
Balclutha. Altra habiteyi mencioninda esas Kaka Point (habitanti: 150), Waikawa
e Fortrose, qua jacas a la westa punto di la catlins a la estuario di la Mataura
Rivero.

Preske omnu olim esas de Europa, 94.2% ek la tota habitanti. En la Otago regiono
esas 93.7% ed en Nova-Zelando la tota nombro esas 80.1%. La meza revenuo esas
plu mikra kam altra parti di la lando, ma chomeso esas nur 3.2%, komparante a
7.5% por la resta di Nova-Zelando.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tempe,_Arizona

Tempe esas urbo en la komtio Maricopa, Arizona, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 158,625 habitanti. En la linguo Pima ol nomesis
Oidbaḍ.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 104.1 km², equivalanta a
40.2 mi², di qui 103.8 km² (40.1 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 0.32% de
la surfaco totala) esas aquo, inkluzite la lago Tempe Town.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 158,625 homi, 63,602 hemanari, e
33,645 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,528.8/km² (3,959.4/mi²). Esis 67,068 domi kun mezvalora denseso di 646.4/km²
(1,674.1/mi²). Segun raso, esis 77.51% Blanki, 3.66% Negri od Afrik-Usani, 2.01%
indijeni Amerikana, 4.75% Aziani, 0.29% Pacifik-insulani, 8.49% de altra rasi, e
3.30% de du o plura rasi, e 17.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $42,361, e la mezvalora
revenuo per familio esis $55,237. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,406
kontre $28,605 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,406.
Vivis sub la povreso-lineo14.3% de la habitantaro e 7.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tavares,_Florida

Tavares esas urbo en la komtio Lake, Florida, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 9,700 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 19.3 km², equivalanta a
7.4 mi², di qui 18.4 km² (7.1 mi²) esas lando e 0.9 km² (0.4 mi², o 4.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,700 homi, 4,471 hemanari, e 2,821
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 528.2/km²
(1,368.3/mi²). Esis 5,475 domi kun mezvalora denseso di 298.2/km² (772.3/mi²).
Segun raso, esis 88.98% Blanki, 7.70% Negri od Afrik-Usani, 0.30% indijeni
Amerikana, 0.80% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 1.04% de altra rasi, e 1.10% de
du o plura rasi, e 3.46% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,337, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,243. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,911
kontre $20,271 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,942.
Vivis sub la povreso-lineo 10.3% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 18.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tangent,_Oregon

Tangent esas urbeto en la komtio Linn, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 933 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 9.8 km², equivalanta a
3.8 mi², di qui 9.8 km² (3.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 933 homi, 339 hemanari, e 262
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 95.3/km²
(246.9/mi²). Esis 366 domi kun mezvalora denseso di 37.4/km² (96.9/mi²). Segun
raso, esis 95.71% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.07% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.32% Pacifik-insulani, 1.29% de altra rasi, e 1.61% de du o plura
rasi, e 2.79% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $44,231, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,450. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,458
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,012.
Vivis sub la povreso-lineo 6.4% de la habitantaro e 5.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 2.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tampa,_Kansas

Tampa esas urbeto en la komtio Marion, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 144 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.5 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 144 homi, 59 hemanari, e 37 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 278.0/km² (736.5/mi²).
Esis 69 domi kun mezvalora denseso di 133.2/km² (352.9/mi²). Segun raso, esis
93.06% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 6.94% de du o plura rasi,
e 9.03% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $18,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,083. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,000
kontre $23,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,677.
Vivis sub la povreso-lineo 15.6% de la habitantaro e 6.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 25.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Taekwondo

Taekwondo (태권도; 跆拳道) esas milital arto e kombato-sporto kun lua fonto en Korea.
Nune ol esas multe konocita, esas populara por la spektaklo di lua pedo-tekniki,
ed esas un del milital arti maxim populara en tota la mondo, kun milioni di
adheranti. Segun la tradiciono, lua developo komencis cirkum 2000 yari ante nun,
ma reale lu nomesas "taekwondo" depos cirkum 1955. Hodie lu divenabas sporto
multe expansata. En l'Olimpiala Ludi en Seoul, 1988 la taekwondo facis lua
unesma aparo en ica konkurso kom expozo-sporto. En ica evento konkurencis 183
atleti (120 homuli e 63 femini) di 34 landi diversa en 8 diferanta
pezo-kategorii por homuli e por femini. En l'Olimpiala Ludi en Barcelona, 1992
lu duris kom expozo-konkurso, e en l'Olimpiala Ludi en Sydney, 2000 lu divenis
sporto olimpiala oficiala.

Tae-kwon-do signifikas "voyo (modo) dil pedo e dil pugno". Esas remarkebla ke
ica milital arto ne bazesas nur en l'uso dil pedi kom multa populo kredas
eroroze; multa taekwondo-tekniki usa la kudo e di formi di frapi kun la manuo,
la pedo e fine la genuo (exemple, por ruptar di planki, briki ed altra objekti).



https://io.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka

Homi ja habitis Sri-Lanka dum paleolitiko. Arkeologiisti kredas ke kelka restaji
deskovrita de ta periodo esas simila a restaji deskovrita en suda India.
Linguisti trovis relati inter Sinhalana linguo e la lingui parolata en Sindh e
Gujarat.

Budismo introduktesis en Sri-Lanka dum la 3ma yarcento aK. Portugalani,
komandita da Lourenço de Almeida, desembarkis en l'insulo en 1505. En ta epoko,
3 rejii existis en l'insulo: Kandy en centro, Kotte en westo, ed Yarlpanam (en
Angliana: Jaffna) en la nordo. Nederlandani arivis dum la 17ma yarcento.

Britaniani okupis Nederlandan avanposteni en litoro en 1796, ed en 1802
Sri-Lanka divenis kolonio di la Britaniana krono, direte administrita da
Britaniana guvernerio. Unionita Rejio finale anexis la rejio di Kandy en 1815.

Europani establisis plantacerii di cinamo, sukrokano, kafeo, indigo, e pose teo
e kauchuko. Britaniani anke trovis granda quanto di laboristi de Tamil Nadu.
L'urbo di Colombo divenis la centro di Britanian administro.

Pos la Duesma mondomilito, Unionita Rejio gradope preparis Ceylon por lua
nedependo. En 14 di oktobro 1947 kreesis l'ofico di chefa ministro di Ceylon.
Lando divenis nedependanta de Unionita Rejio ye 2 di februaro 1948. Don Stephen
Senanayake divenis l'unesma chefministro di lando, dum ke la rejulo di Anglia
kontinuis esar la chefo di stato.

Segun la konstituco promulgita ye la 7ma di septembro 1978, Sri-Lanka esas
socialista republiko ed unitara stato. Ol esas la maxim olda demokratio di Azia.
La guvernerio mixas prezidantala e parlamentala sistemi. La prezidanto esas la
chefo di stato e chefo di guvernerio, e komandas la militala forci. La chefa
ministro nur esas la chefo dil ministraro.

La legifala povo kompozesas da la parlamento, qua havas unika chambro kun 225
membri, qui elektesas dal populo por 6 yari.

La judiciala povo kompozesas da la supra korto (la maxim alta korto di lando),
da apelo-korti, alta korti e lokala korti. Kriminala legi kopiesis de Britaniana
legi, dum ke civila legis kopiesis de Romana legi e Nederlandana legi.

Sri-Lanka jacas inter latitudi 5ºN e 10ºN, e longitudi 79ºE e 82ºE. Parto di
lando kovresas da tropikala foresti kun alta biodiverseso.

Granda parto di la tereni esas basa, kun monti nur en la centro e sudo dil
insulo. La maxim alta monto esas Pidurutalagala, kun 2 524 metri di altitudo.

La klimato esas tropikala kun influo di monsona venti. La zono proxim la
centrala monti recevas mezvalore 2,500 mm di pluvo omna yari.

Lando havas 103 fluvii e riveri. La maxim longa esas Mahaweli, kun 335 km di
extenso.

Sri-Lanka havas la 53ma maxim granda habitantaro en la mondo, qua kreskas 0,79%
omnayare. La maxim granda urbo esas Colombo, l'anciena chef-urbo, kun plu kam
600 000 habitanti. Altra importanta urbi esas Dehiwala-Mount Lavinia (plu kam
200 mil habitanti en 2001), Moratuwa (plu kam 177 mil habitanti en 2001), la
chef-urbo Sri Jayawardenapura Kotte (plu kam 100 mil habitanti), e Jaffna (plu
kam 80 mil habitanti en 2007).

La kulturo di Sri-Lanka datizas de plu kam 2,500 yari ante nun, e havas influi
de Budismo e Hinduismo. Segun islama folkloro, Adam ed Eva refujiis su en
l'insulo pos ekpulsesar de Paradizo.

La literaturo di Sri-Lanka havas plu kam 2,000 yari di historio; la maxim
anciena verki esas legendi e religiala verki. Dum la 20ma yarcento un di la
precipua skriptisti esis Martin Wickramasinghe (1890-1976).



https://io.wikipedia.org/wiki/Springfield,_Illinois

Springfield esas chef-urbo di Usana stato Illinois. Ol fondesis en 1819. En 1840
ol divenis la chef-urbo dil stato. Segun la demografiala kontado di 2000, ol
havis 111 454 habitanti.

Prezidanto Abraham Lincoln komencis lua kariero kom politikisto en Springfield.
NAACP anke fondesis en Springfield, la yaro 1909.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 156.2 km², equivalanta a
60.3 mi²), di qui 139.9 km² (54.0 mi²) esas lando e 16.3 km² (6.3 mi²,
equivalanta a 10.46% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 111,454 homi, 48,621 hemanari, e
27,957 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 796.9/km²
(2,063.9/mi²). Esis 53,733 domi kun mezvalora denseso di 384.2/km² (995.0/mi²).
Segun raso, esis 81.01% Blanki, 15.34% Negri od Afrik-Usani, 0.21% indijeni
Amerikana, 1.45% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.47% de altra rasi, e 1.49% de
du o plura rasi, e 1.20% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $39,388, e la mezvalora revenuo
per familio esis $51,298. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,864, kontre
$28,867 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbo esis $23,324. Vivis sub
la povreso-lineo11.7% de la habitantaro e 8.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari 17.3%, ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sateliti_di_Plutono

Plutono havas kin konocita naturala sateliti: Charon, Styx, Nix, Kerberos, e
Hydra. La maxim granda, Charon, esas plu granda kam irga satelito komparante a
sua planeto.

La maxim granda e proxima satelito di Plutono esis deskovrata ye 22 di junio
1978, preske duimo de un yarcento pos la deskovro di Plutono. Usana astronomo
James Christy, explorante imaji di Plutono prenita dum antea monati, remarkis ke
ol semblis esar plulongigita; serio de imaji montris ke ca plulongigo movis de
un latero a la altra, kun ciklo 6,4 terala dii, quo esas sama kam la
rotaco-periodo di Plutono. Explorante plusa imaji, prenita plura yari antee, il
trovis la sama plulongigo. Christy donis la nomo Charon a la nova satelito.
Imaji di Plutono e ca satelito esas facile distingata per plu moderna teleskopi.
Ni savas ke Charon havas diametro 1207 km (quo esas cirkume duimo de la diametro
di Plutono), ed esas cirkume 20000 km de Plutono.

Du altra sateliti videsis da kosmala teleskopo „Hubble“ ye 15 di mayo 2005.
Plusa aktiveso da Hubble por facar imaji di la sateliti eventis ye junio 2006.

Ye 11 di julio 2012, la deskovro di nova satelito di Plutono esis anuncata; ol
esis la kinesma satelito deskovrita di la nana planeto. Plura imaji fotografita
de 26 di junio til 9 di julio 2012 da la Hubble-teleskopo esis analizata, quo
duktis a ca rezultajo. La nomo Styx por la satelito esis anuncata, pos kelka
debato, ye 2 di julio 2013. Styx havas diametro inter 10 e 25 km, e la orbito,
qua esis preske cirklatra quale la altra sateliti deskovrita, havas disto
cirkume 42.000 km de Plutono.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sarasota,_Florida

Sarasota esas urbo en la komtio Sarasota, Florida, Usa. Segun demografiala
kontado en 2000, ol havis 52,715 habitanti.

Ye la 11ma di septembro 2001, prezidanto George W. Bush esis en Sarasota kande
l'edifici World Trade Center atakesis da teroristi. Lu esis en la skolo Emma E.
Booker Elementary.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 67.2 km², equivalanta a
25.9 mi², di qui 38.6 km² (14.9 mi²) esas lando, e 28.6 km² (11.0 mi², o 42.58%
de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 52,715 homi, 23,427 hemanari, e
12,064 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,366.9/km² (3,539.8/mi²). Esis 26,898 domi kun mezvalora denseso di 697.5/km²
(1,806.2/mi²). Segun raso, esis 76.91% Blanki, 16.02% Negri od Afrik-Usani,
0.35% indijeni Amerikana, 1.02% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 3.74% de altra
rasi, e 1.91% de du o plura rasi, e 11.92% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $34,077, e la mezvalora revenuo
per familio esis $40,398. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,604 kontre
$23,510 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,197. Vivis
sub la povreso-lineo16.7% de la habitantaro e 12.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 28.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sangogrupo

Sangogrupo o sanguina tipo esas klasifikuro di sango bazata en la prezenteso di
heredinta antigeni en la surfaco di reda celuli dil sango. Ta antigeni povas
esar proteini, karbohidrati, glikoproteini o glikolipidi, dependanta de la
sistemo uzata por klasifikar sangogrupi. Kelka antigeni anke anke povas esar
prezenta en la surfaco di altra tipi di celuli de diversa tisui. Existas 30
sistemi di sangogrupi en homi, nune agnoskata da internaciona societo por
transfuzo di sango.

ABO sistemo esas la maxim importanta sistemo di sangogrupo por transfuzo di
sango en homi. L'asociita anti-A ed anti-B antikorpi generale esas
imunoglobulino M. Personi kun tipo di sango "A" havas reda globuli kun antigeni
"A" en lua surfaco, ed antikorpi kun antigeni "B" en la plasmo. Personi kun tipo
di sango "B" havas reda globuli kun antigeni "B" en lua surfaco, ed antikorpi
kun antigeni "A" en la plasmo. Ja personi kun tipo di sango "O" o "0" ne havas
antigeni "A" o "B" en la surfaco di lua reda globuli ma havas antikorpi kontre
la du en la plasmo. Finale, personi kun tipo di sango "AB" havas la du antigeni
"A" a "B" en la surfaco di lua reda globuli ma havas nula antikorpi kontre le du
en la plasmo.

Infre esas tabelo ke montras kom fenotipi A, B, AB ed O esas formata, segun
singla pari di geni:



https://io.wikipedia.org/wiki/San-Salvador

San Salvador esas chef-urbo e maxim populoza urbo di Salvador. Ol esas la
politikala, kulturala, edukala e financala centro di lando. Lua metropolala
regiono esas la maxim granda de lando ed un di la maxim granda de Central
Amerika.

Pro frequenta destruktadi da ter-tremi, poka kozi originala restas de kolonial
epoko. Vice, neogotika kirki e moderna edifici konstruktesis. Lua arkitekturo
semblas la de Los Angeles, urbo qua inspiras lua nova edifici.

San-Salvador esas sideyo por la Consejo de Ministros (konsilantaro di ministri),
por la Corte Suprema de Justicia (supra judiciala korto), por l'Asamblea
Legislativa (legifala povo) ed altra guvernal institucuri.

La nomo dil urbo signifikas en Hispaniana 'Santa Salvanto', forsan pro ke l'urbo
fondesis ye la 6ma di agosto, la Festo di Transfiguro.

Ante l'arivo di Hispaniani, la regiono habitesis da Pipil-indijeni. L'urbo
fondesis ye la 6ma di agosto 1525 da Pedro de Alvarado, ube nune jacas la
nomizita Ciudad Vieja. La loko dil urbo chanjesis du foyi, en 1528 ed en 1545.
L'urbo transferesis a nuna loko pro la tereni esar plu fertila kam la Ciudad
Vieja. La habitantaro dil urbo restis mikra til la komenco dil 20ma yarcento.

En januaro 1885, dum la prezidanteso di Rafael Zaldívar, l'Azilo por Indijenti
ed Ancieni Sara Zaldívar inauguresis. En 1902 la hospitalo Rosales inauguresis.
En 1905 prezidanto Pedro José Escalón komencis la konstrukto dil Prezidantala
Palaco.

Ye la 9ma di februaro 1913 lore prezidanto Manuel Enrique Araujo asasinesis en
l'urbo. En 1917 forta ter-tremo kauzita da l'erupto di volkano San Salvador
(anke konocita kom Quetzaltepec) domajis l'urbo, ma ol eskapis de plusa domajo
pro la lavao fluar sur l'altra latero dil volkano. En 1931 Maximiliano Hernández
Martínez kaptas povo tra stato-stroko. Pos ta epoko Salvador sufris intensa
politikala nestabileso, e militisti kaptis povo diversa foyi.

Dum la 1970a yari okuris granda populala protesti kontre la militala rejimo.
Kande komencis interna milito l'ataki kun bombi, la desaparo di opozanti e la
striki en publika transporto divenis frequenta. En 1986 okuris violenta
ter-tremo qua produktis cirkum 1,500 morti e granda destruktado.

Ye la 11ma di novembro 1989 okuris grand atako da la Fronto Farabundo Martí por
Nacionala Libereso konocita kom Ofensiva hasta el tope en l'urbo. Ye la 16ma di
januaro 1992 l'interna milito finis, pos la militisti e la militeti signatar la
Paco-pakto di Chapultepec.

Dum la 1990a yari Salvador adoptis neoliberala ekonomiala reformi. L'urbo
modernigesis kun la kreado di nova komercala centri, internaciona komercal
entraprezi instalis lua branchi ibe e la voyala-sistemo sufris modernigo. Dum
recenta yari, chomeso kreskis ed augmentis la sociala problemi dil urbo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Safford,_Arizona

Safford esas urbo en la komtio Graham, Arizona, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 9,232 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 20.6 km², equivalanta a
7.9 mi², di qui 20.5 km² (7.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.38% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,232 homi, 3,331 hemanari, e 2,394
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 450.1/km²
(1,166.1/mi²). Esis 3,718 domi kun mezvalora denseso di 181.3/km² (469.6/mi²).
Segun raso, esis 75.17% Blanki, 1.41% Negri od Afrik-Usani, 1.01% indijeni
Amerikana, 0.93% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 18.56% de altra rasi, e 2.88%
de du o plura rasi, e 39.72% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,899, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,696. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,915
kontre $20,138 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,052.
Vivis sub la povreso-lineo17.3% de la habitantaro e 13.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 26.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Robert_Falcon_Scott

Il naskis en Plymouth, Anglia. Ilua frua kariero esis kom navala oficiro. Pos
renkontro kun la prezidanto di la Rejala Geografiala Societo, qua havis intereso
pri projetata expediciono ad Antarktika, en la navo Discovery, Scott divenis
duktanto di ca expediciono. Ol duris de 1901 til 1904; en Antarktika, il atingis
latitudo 82 gradi suda, cirkume 850 km de la suda polo. En duesma expediciono,
voyajante en la navo Terra Nova, il atingis la suda polo en 1912, ma il mortis
dum la retro-iro.

Ye 17 di januaro 1912 il, kun quar altra membri di expediciono ad Antarktika,
atingis la suda polo. La voyajo, de lia kampeyo ya la marbordo di Antarktika,
komencabis ye 1 di novembro 1911. Arivante ye la suda polo, li trovis ke
esquadro di Roald Amundsen ja atingabis ta loko, un monato antee. Scott e la
quar altri mortis dum la retrovoyajo; la lasta skriburo di Scott en sua
personala jurnalo esis datizata 29 di marto 1912. Il mortis en tendo dum
nivegoza tempesto, kelka kilometri de la hemala kampeyo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Roald_Amundsen

Roald Engelbregt Gravning Amundsen (1872 til 1928) esis Norvegiana explorero,
qua atingis Suda Polo ye 14 di decembro 1911.

Ye 31 di agosto 1906, en la navo Gjøa, il atingis la urbo Nome ye la litoro di
Alaska; lo esis la fino di expediciono por trovar nord-westa pasajo de la
Atlantiko a la Pacifiko. Tala voyajo esis antee probita da multa exploristi. La
Gjøa departis de Kristiania (nuna Oslo) ye 16 di junio 1903. Plusa skopo di la
expediciono esis trovar la norda magnetala polo ed observar la magnetala feldo
dum longa periodo. La navo restis dum du yari an King William Island, nuna Gjøa
Haven en norda Kanada, por prenar ta observadi, e por praktikar voyajado sur la
vicina arktika tereno (quo divenis utila kande Amundsen esis en Antarktika). Ye
17 di agosto 1905 la navala voyajo rikomencis. Pos quar dii li pauzis ye Kabo
Colbourne, qua esis ja atingita da navi de la westo; to signifikis ke la
transiro esis sucesoza.

Pos arivo ye la marbordo di Antarktika ye 14 di januaro 1911, ed establisinte
provizajo-depozeyi alonge la projetata voyo, il e quar altri atingis la suda
polo ye 14 di december di ta yaro. Li voyajis per glit-veturi tirita da hundi,
ed utiligis skii. Li atingis la polo un monato ante la grupo direktata da Robert
Falcon Scott. Ye 7 di marto 1912 en Hobart (en Tasmania, Australia), Amundsen
anuncis la suceso di sua expediciono.



https://io.wikipedia.org/wiki/Reading,_Kansas

Reading esas urbeto en la komtio Lyon, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 247 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.5 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 247 homi, 92 hemanari, e 63 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 454.1/km² (1,185.3/mi²).
Esis 108 domi kun mezvalora denseso di 198.6/km² (518.3/mi²). Segun raso, esis
97.98% Blanki, 0.40% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.62% de du o plura rasi,
e 1.62% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $25,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $18,750
kontre $25,536 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,673.
Vivis sub la povreso-lineo 13.3% de la habitantaro e 15.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 14.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Rea,_Missouri

Rea esas urbeto en la komtio Andrew, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 56 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 0.3 km², equivalanta a 0.1
mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 56 homi, 24 hemanari, e 16 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 180.2/km² (461.2/mi²).
Esis 25 domi kun mezvalora denseso di 80.4/km² (205.9/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,188. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,625
kontre $11,667 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,639.
Vivis sub la povreso-lineo 4.3% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Raymore,_Missouri

Raymore esas urbo en la komtio Cass, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 11,146 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 44.3 km², equivalanta a
17.1 mi², di qui 44.0 km² (17.0 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 0.64% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,146 homi, 4,038 hemanari, e 3,177
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 253.3/km²
(655.9/mi²). Esis 4,149 domi kun mezvalora denseso di 94.3/km² (244.2/mi²).
Segun raso, esis 95.28% Blanki, 1.84% Negri od Afrik-Usani, 0.49% indijeni
Amerikana, 0.66% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.36% de altra rasi, e 1.32% de
du o plura rasi, e 2.03% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $56,007, e la mezvalora
revenuo per familio esis $62,135. La mezvalora revenuo por la viri esis $42,451
kontre $28,518 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,496.
Vivis sub la povreso-lineo 3.1% de la habitantaro e 2.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Rapideso

Vektoro-rapideso es la vektoro do la normo vidas la veloceso e do la sinso e la
direkto es to di movo di konsidera objekto. Formale, la vektoro-rapideso es la
derivajo di la poziciono per l'objekto per raporto kun tempo. Kande to ne
forduktas konfuzigi, on apelas la vektoro-rapideso simple « rapideso ».

L’internaciona uneso-sistemo di rapideso es metro per secondo (m.s-1, kelka-foye
m/s). Per l'automobila, on uzas anke ofte kilometro per horo (km/h), Usa uzas
ankore la milio per horo (mph). En navaro, on uzas nodo, qua valas navara milio
per horo, sive 0,514 4 m.s-1. En aviacado, on uzas kelka-foye mach, mach 1
esinta la rapideso di sono (to varias en funciono di la temperaturo e di la
preseso).

Formala defino havas longua mankita ala nociono di rapideso, nam la matematiki
interdiktis su di facar la quociento di du ne homogena grandesi. Dividar disto
per tempo lia aparis do anke falsa ke povus ni semblar hodie la sumo di ta du
valori. To es tale ke per havar se korpo iris plu rapideso ke altro, Galileo
(1564-1642) komparis la raporto di tra-irita disti per ta korpi kun la raporto
di korespondanta tempo. Il aplicis per to l’equivalo segun:

La nociono di instante rapideso es definita formale pri la prima foye per Pierre
Varignon (1654-1722) ye 5 di julio 1698, kom la raporto di sen-fine mikra longuo
dx sur la sen-fine mikra tempo dt igas per tra-irar ta longuo. Il uzas per to la
formalismo di diferenciala kalkulo adjustigas dek-e-quar ante per
Leibniz(1646-1716).

L'instantala vektoro-rapideso v di objekto do la situeso a tempo t es donita per
x(t) kalkulita kom la deriveso

L’acelero es la procento di chanjeso di la rapideso di objekto sur la periodo.
La mez-valora acelero di a di objekto do la rapideso chanjas de vi a vf dum
periodo t es donita per :

La vektoro d’instantala acelero a di objekto do la situeso a tempo t es donita
per x(t) es

La fina rapideso vf di objekto desamaraginta kun la rapideso vi pose acelerinta
kun konstanta procento a dum tempo t es:

La mez-valora rapideso di objekto subisita konstanta acelero es (vi + vf)/2. Per
truvar la diplaso d di tal objekto acelerinta dum la periodo t, substitucar ta
expreso en la prima formula per obtenar :

L'equacioni supere es valida per sam-tempe la klasika mecaniko ma ne per la
restrikta relatanto. En partikulara en klasika mecaniko, omni esus per konkordo
sur la valoro di t e la normi di trans-formeso per la situeso en qua omni
observanto ne acelinta deskriptis l’acelero di objekto kun la mem valori. Nek
l’uno nek l’altro ne es verda per la restrikta relatanto.

La cinetika energio di objekto desplasizinta su es lineala kun sua maso e la
quadrato di sua rapideso :

En konekto kun la kartezia koordinati, la rapideso 2D povas esar dikomposita en
radiala, dr/dt, foririnta od irinta per l’origino rapideso ed ortoradiala
rapideso, en la perpendikla direkto (pri ne konfundar kun la tangantala
kompozanto), egala di r.d θ {\displaystyle \theta } /dt (videz angula rapideso).

On identigas en 1/2.r∑.d θ {\displaystyle \theta } /dt = dA(t)/dt , l'areolata
rapideso.

Se la forteso es centrala (videz centrala forteso, movo), lore l'areolata
rapideso es konstanta (duesma lego di Kepler).

La prima automobilo expresite konstruktas per vinkas di rekordi di rapideso
apelas su la Jamais Contente. Da elektrika traktio, ol preteriris unesmafoye 100
km/h ye 1899.



https://io.wikipedia.org/wiki/Randall,_Kansas

Randall esas urbeto en la komtio Jewell, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 90 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.5 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 90 homi, 45 hemanari, e 27 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 193.1/km² (495.6/mi²).
Esis 72 domi kun mezvalora denseso di 154.4/km² (396.5/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.11% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,500
kontre $26,250 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,313.
Vivis sub la povreso-lineo 4.1% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Polala_koordinati

Polala koordinati esas en matematiko, koordinati-sistemo en du dimensioni, en
qua omna punti di plano esas totala determinata per angulo e disto. Ta sistemo
esas specale utila en la situi ube la relato inter du punti esas plu facila
expresar en termi di angulo e disto, vidar per exemplo la pendulo. En ta kazo,
la sistemo di karteziana koordinati, plu familiara, implikus uzar
trigonometriala relati per definar tala relato.

Kom koncernesas bidimensionala sistemo, omna punto esas determinita per la
polala koordinati, qua esas la radiala koordinato e l'angula koordinato. La
radiala koordinato (ofte notita r o ρ, e nomita rayono) expresas la disto di
vidpunto a centrala punto nominita polo (equivalo a l'origino di karteziana
koordinati). L'angula koordinato (anke nominita polala angulo o azimuto, ed ofte
notita t o θ) expresas la mezuro, en la trigonometriala senco, dil angulo inter
la punto e la mi-rekto di angulo 0°, nominita polala axo (equivalo a l’axo di
abcisi en karteziana koordinati).



https://io.wikipedia.org/wiki/Peoria,_Illinois

Peoria esis la maxim granda urbo sur la rivero Illinois. Ol jacas en la komtio
Peoria, Illinois, Usa. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 112,936
habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 120.8 km², equivalanta a
46.6 mi², di qui 115.0 km² (44.4 mi²) esas lando e 5.8 km² (2.2 mi², o 4.78% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 112,936 homi, 45,199 hemanari, e
27,345 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 982.1/km²
(2,543.4/mi²). Esis 49,125 domi kun mezvalora denseso di 427.2/km²
(1,106.3/mi²). Segun raso, esis 69.29% Blanki, 24.79% Negri od Afrik-Usani,
0.20% indijeni Amerikana, 2.33% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 1.20% de altra
rasi, e 2.16% de du o plura rasi, e 2.51% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,397. La revenuo per capita
por la urbo esis $20,512. Vivis sub la povreso-lineo18.8% de la habitantaro.



https://io.wikipedia.org/wiki/Pedro_%C3%81lvares_Cabral

Pedro Álvares Cabral (1467 o 1468 til 1520 o 1526) esis Portugalana nobelo,
navigisto ed exploristo. On konsideresas olu kom la dekovranto di Brazilia ye 22
di aprilo 1500.

Cabral naskis en l'urbo di Belmonte, Beira Baixa, Portugal. Ilu esis filiulo di
Fernão Cabral e Isabel de Gouveia de Queirós. Ilu mariajis Isabel de Castro.
Posible il havis bona konocajo di navigado e granda experienco kom maristo. Pro
lo rejulo Manuel 1ma konsideris ilu kompetenta por prolongigar la verko di Vasco
da Gama.

Cabral recevis la komando di 13 navi e 1500 homi. Ye 9 di marto 1500
l’expedicionala floto di dek-e-tri navi, di qua Pedro Cabral esis la komandanto,
departis de Lisboa. La skopo esis voyajar ad India por komercar pri spici ed
establisar komercala relati en India. Li iris per nova voyo, cirkum la sudo di
Afrika, savita pro la voyajo di Vasco da Gama, qua retrovenabis a Portugal de
India en 1499.

Pos departar de Kabo Verda, la floto navigis en la suda Atlantiko sud-weste,
fore de Afrika, pro navigala tekniko. Ye 22 di aprilo un monto esis videbla (ol
recevis la nomo Monte Pascoal) e li atingis nekonocata lando, quan li exploris
til 2 di mayo. Cabral deklaris ke la lando esas posedajo di Portugal, e nomizis
ol l’Insulo di la Vera Kruco (Ilha de Vera Cruz). Il ne savis ke il esas ye la
marobordo di Sud-Amerika, e la posedajo plu tarde divenis Brazilia. En eventoza
expediciono (dum qua plura navi perdesis), Cabral atingis India ye 13 di
septembro ube il negociis komercala aferi, e fine arivis en Portugal en somero
di 1501. La rezultanta interesi di Portugal pri Sud-Amerika, e pri estala
komerco, esis duriva.



https://io.wikipedia.org/wiki/Parma,_Idaho

Parma esas urbo en la komtio Canyon, Idaho, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 1,771 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.4 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,771 homi, 617 hemanari, e 454
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 743.2/km²
(1,919.5/mi²). Esis 676 domi kun mezvalora denseso di 283.7/km² (732.7/mi²).
Segun raso, esis 83.91% Blanki, 0.17% Negri od Afrik-Usani, 0.85% indijeni
Amerikana, 0.96% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 9.66% de altra rasi, e 4.46% de
du o plura rasi, e 27.10% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,964, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,336. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,167
kontre $18,636 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,861.
Vivis sub la povreso-lineo 15.0% de la habitantaro e 11.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 13.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 28.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Paris,_Tennessee

Paris esas urbo e sideyo di la komtio Henry, Tennessee, Usa. En 1900 ol havis
2,018 habitanti; en 1910, 3,881 habitanti; en 1940, 6,395 habitanti. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 9,763 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 28.3 km², equivalanta a
10.9 mi², di qui 28.2 km² (10.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.37% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,763 homi, 4,394 hemanari, e 2,605
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 346.5/km²
(897.4/mi²). Esis 4,965 domi kun mezvalora denseso di 176.2/km² (456.4/mi²).
Segun raso, esis 77.09% Blanki, 20.26% Negri od Afrik-Usani, 0.10% indijeni
Amerikana, 0.60% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.39% de altra rasi, e 1.50% de
du o plura rasi, e 1.18% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,261, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,258. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,759
kontre $20,198 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,572.
Vivis sub la povreso-lineo 19.0% de la habitantaro e 14.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Par%C3%A1

Lua vicina landi esas Guyana e Surinam en nord-westo. En nordesto jacas Oceano
Atlantiko.

En 1616 Portugalani konstruktis la Fortreso di Presépio, qua originis la nuna
urbo di Belém.

En 1751 kreesis la Stato di Grão Pará, qua korespondabis en surfaco a nuna stati
di Amazonas, Pará Roraima e Amapá.

Kun Braziliana nedependo, Pará divenis provinco dil Imperio. Kun la republiko en
1889, ol divenis stato.

La regiono developis multe dum la Ciklo dil Kauchuko di Braziliana ekonomio, del
fino di la 19ma yarcento til la komenco dil 20ma yarcento. Pos 1918 la regiono
dekadis til la 1960a yari, kande agrokultivi developis en suda regiono di stato.

Granda parta di lua teritorio kovresas dal Amazona Equatorala foresto. La
klimato esas equatorala, kun intensa pluvi.

Amazon, la maxim granda fluvio di mondo, krucumas la stato de westo til
nord-esto.

La precipua ekonomial agadi esas l'extraktado di ligno, l'extraktado di minerali
(precipue fero, aluminio, mangano), l'agrokultivo (soyo, manioko), l'edukado di
bovaro ed l'industrio.

En Tocantins fluvio jacas l'aquobarilo Tucuruí, la maxim granda aquobarilo de
Nordala regiono, qua furnisas elektro a Pará ed altra vicina stati.



https://io.wikipedia.org/wiki/Panama-kanalo

Kanalo di Panama inter Atlantiko e Pacifiko oceani esas 82 km tra la peninsulo e
sis maxim granda da montas ye 26 m sur lago Gatún.

Pro la "S" formo di Panama-istmo, Altantiko alongas weste del kanalo e Pacifiko
este, l'inverso di ordinara oriento di ta oceani ad Amerika-teritorio.

La ideo di tala ligo unesme sugestesis cirkume 1524 a rejulo Karolus la 5ma di
Hispania, por faciligar voyaji inter Peru e Hispania. En 1880 Ferdinand de
Lesseps (ilqua konstruktabis la Kanalo di Suez) kreis kompanio por la
konstruktado di kanalo trans tereno en la lora Kolumbia.

Grava desfacilaji trublis la projeto: esis terkruladi e tropikala maladesi; la
kompanio abandonis la laboro en 1893. Nova entraprezo di Usa establisesis por la
konstruktado, ed en 1904 laboro durigis. Esis diversa esforci por reduktar la
minaco di malario; ed en 1906, decidesis ke la kanalo inkluzos elevata segmento
atingebla per sluzi, vice konstruktar la tota kanalo ye maro-nivelo, quo esabis
la antea intenco. Laboro faciligesis per plu efikiva equipuri por exkavo e
konstrukto, qui antee ne esabis disponebla. En la fino, plu kam 150 steri de
sulo exkavesis. Ye la 15ma di agosto 1914, la Kanalo di Panama inauguresis.

- Tra pakto signatita da Jimmy Carter ed Omar Torrijos en 1977, la kanalo
cedesis en 1999 de Usa a Panama.



https://io.wikipedia.org/wiki/Panama-Urbo

Panama-urbo (Hispaniane: ciudad de Panamá) esas chef-urbo e maxim grand urbo de
la republiko di Panama. Ol havis 880 691 habitanti e lua metropolala regiono
havis 1 440 381 habitanti en 2010. L'urbo jacas proxim Pacifik eniro de
Panama-kanalo en la provinco di Panama. L'urbo esas l'administrala e politikala
centro di lando, ed anke koncentro-punto por internaciona financi e komerco.

L'urbo havas mezvalora KLP per persono di US$ $15,300.. Ol havas multa
cieloskrapeli e cirkondesas da tropikala pluvala foresto. Lua aeroportuo,
Tocumen, esas la maxim granda de Central Amerika. En 2003 ol elektesis Kulturala
Chef-urbo di Amerika, kune Curitiba, en Brazilia.

L'urbo fondesis ye la 15ma di agosto 1519 da Hispana conquistador Pedro Arias
Dávila. De la urbo departis expedicioni qui konquestis l'imperio Inkao en Peru.

Fairo destruktis l'urbo la 28ma di januaro 1671 kande pirato Henry Morgan
spoliis e brulis ol. L'urbo formale riestablisesis ye la 21ma di januaro 1673 en
un peninsulo 8 km de l'originala urbo. La ruini di l'anciena urbo konocesas kom
Panama Viejo.

Dum la duesma mondomilito l'urbo kreskis multe e prosperis. Panamani havis
limitizita o nula aceso a la zono di Panama-kanalo. La tensi augmentis inter
Panamani ed Usana civitani en la zono di Panama-kanalo, ed en 9 di januaro 1964
eventis konflikto.

Dum la 1970a e 1980a yari l'urbo divenis internaciona financala centro, ed anke
"pekunio-laverio".

Panama-urbo jacas proxim l'eniro dil kanalo di Panama apud Pacifiko, kun
altitudo 0 m sur mar-nivelo. Pro ta limiti, l'urbo kreskis vers nord-esto.
Pokope l'altitudo kreskas til atingar mezvalore 30 metri. Lua maxim alta monto
esas Cerro Ancón, kun 199 metri di altitudo. Ok fluveti krucumas la teritorio
dil urbo: Cárdenas, Curundú, Matasnillo, Matías Hernández, Río Abajo, Juan Díaz,
Tapía, e Tocumen.

La klimato dil urbo esas tropikala kun longa pluvoza sezono, de mayo til
decembro, e sika sezono de januaro til aprilo. L'yarala mezvalora pluveso esas
2,000 mm, e la mezvalora yarala pluveso esas 75%. La mezvalora temperaturo esas
27°C (minima 20°C, maxima 39°C).

Panama-urbo havas multa parki, quale la Parko Omar Torrijos en la centro dil
urbo, kun 56.5 hektari, un di la maxim vizitata dil urbo. Altra importanta parki
esas la Naturala Parko di la Metropolo (Parque Natural Metropolitano de Panamá)
kun 232 hektari kreita por prezervar la biologiala diverseso di la zono, la
Naciona Parko Caminos de Cruces e la Naciona Parko pri la Suvereneso (Parque
Nacional Soberanía), la maxim granda, kun 19,341 hektari, alonge la Kanalo di
Panama. La Botanika Gardeno (Municipala Parko Summit) prezervas planti de multa
tropikala e subtropikala regioni dil mondo.

Nune existas projeti pri konstruktar cieloskrapeli en l'urbo kun plu kam 200
metri di altajo, inkluzite kelka kun plu kam 300 metri di altajo. L'urbo
transformesis en la "chef-urbo di la cieloskrapeli" de Latinal Amerika.
L'edifico Trump Ocean Club International Hotel & Tower, kun 293 metri di altajo
inaugurita en 2012, esas la maxim alta di urbo til nun.



https://io.wikipedia.org/wiki/Palm_Bay,_Florida

Palm Bay esas urbo en la komtio Brevard, Florida, Usa. Segun la 2000 kontado, la
populo esis 79,413 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 172.9 km², equivalanta a
66.8 mi², di qui 164.9 km² (63.7 mi²) esas lando e 8.0 km² (3.1 mi², o 4.64% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 79,413 homi, 30,336 hemanari, e
21,781 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 481.7/km²
(1,247.7/mi²). Esis 32,902 domi kun mezvalora denseso di 199.6/km² (517.0/mi²).
Segun raso, esis 81.54% Blanki, 11.31% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni
Amerikana, 1.71% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 2.38% de altra rasi, e 2.66% de
du o plura rasi, e 8.63% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,508, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,636. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,060
kontre $22,203 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,992.
Vivis sub la povreso-lineo 9.5% de la habitantaro e 7.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Paisley,_Oregon

Paisley esas urbeto en la komtio Lake, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 247 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.1 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 247 homi, 115 hemanari, e 80 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 216.7/km² (556.3/mi²).
Esis 176 domi kun mezvalora denseso di 154.4/km² (396.4/mi²). Segun raso, esis
97.98% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.81% indijeni Amerikana, 0.40%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.81% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.21% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,214, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,250
kontre $28,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,224.
Vivis sub la povreso-lineo 16.9% de la habitantaro e 13.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Pacific_Junction,_Iowa

Pacific Junction esas urbo en la komtio Mills, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 507 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 507 homi, 196 hemanari, e 148
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 257.6/km²
(665.0/mi²). Esis 210 domi kun mezvalora denseso di 106.7/km² (275.4/mi²). Segun
raso, esis 96.84% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni Amerikana,
0.59% Aziani, 0.39% Pacifik-insulani, 0.20% de altra rasi, e 1.78% de du o plura
rasi, e 0.99% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,563, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,333. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $25,089 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,103.
Vivis sub la povreso-lineo 7.6% de la habitantaro e 5.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 2.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Organizuro_di_Amerikana_Stati

Organizuro di Amerikana Stati, OAS (Organization of American States - sama
abreviuro en Angliana, ed Organisation des États Américains en Franciana,
Organização dos Estados Americanos en Hispaniana, e Organização dos Estados
Americanos en Portugalana, la tri kun abreviuro OEA) esas internaciona
organizuro formita da 35 nedependanta stati di Amerika. Lia chartro esis
establisita en 30 di aprilo 1948. Lua unesma prezidanto esis Kolumbiana Alberto
Lleras Camargo, e nune esas José Miguel Insulza.

L'unesma artiklo de lua chartro establisas ke la skopo di krear OAS esus
"atingar un ordino di paco e yusteso, augmentar solidareso inter landi,
plufortigar kunlaboro, e defendar suvereneso, teritoriala integreso, e la
nedependo di lua membri".

Ye 22 di januaro 1962 membri di OAS suspendis la partopreno di Kuba en
l'organizuro, por lua adopto di komunismo, ma en 3 di junio 2009 la 39ma
asemblajo di OAS levis la suspendo. Equadorana ministro di exteral aferi, Fander
Falconí, deklaris en la 39ma asemblajo ke la suspendo di Kuba okuris "dum kolda
milito, segun la cenaro di kolda milito", e ke "kolda milito finis nun [ye 3 di
junio 2009]. L'eroro facita [ye 1962] ne povus esar eterna".



https://io.wikipedia.org/wiki/Olimpiala_Ludi_en_M%C3%A9xico,_1968

L'Olimpiala Ludi en México, 1968, od oficale la 19ma Olimpiala Ludi, esis
internaciona plursporta konkurso qua eventis en 1968 en México, Mexikia. Lore
unesmafoye Hispana-lingua lando developanta gastigis l'Olimpiala Ludi.

La Ludi komencis ye la 12ma di oktobro e finis ye la 27ma di oktobro 1968.
Partoprenis 5.530 atleti (4750 viri e 780 mulieri) de 112 landi e teritorii qui
havis Olimpiala komitati. Esis 172 eventi di 20 sporti.

Ye la 18ma di oktobro 1963 elektesis l'eventeyo di L'Olimpiala Ludi por 1968.
Eduardo Hay, reprezentanto di México argumentis avan l'Olimpiala Komitato ke
l'altitudo di México (2240 metri super la marnivelo) ne afektos l'atleti e
promisis ke l'urbo pagos la spensi di l'aklimato di la atleti qui deziros lo.
Ilu anke parolis pri la «politikala stabileso, forta ekonomio e socia liberesi»
ed anke pri la substrukturo por sporti en la urbo. Fine México ganis la
konkurso, kontre Detroit, Lyon e Buenos Aires.

Pos askoltar la rezulti, Mexikiana reprezenteri aplaudis ed aklamis kontente.
Mexikiana prezidanto Adolfo López Mateos deklaris ke la vinko esas «rikonoco pri
la esforco dal populo di Mexikia».



https://io.wikipedia.org/wiki/Olimpiala_Ludi_en_Athina,_1896

L'Olimpiala Ludi en Athina (1896), od oficale la 1ma Olimpiala Ludi, esis
internaciona plursporta konkurso, qua eventis en 1896 en Athina, Grekia. Quoniam
l'anciena Grekia esis la naskoloko di l'Olimpiala Ludi, Athina selektesis kom
eventeyo por l'unesma Olimpiala Ludi di la modern epoko.

Athina selektesis kom loko dum kongreso en Paris ye la 18ma di junio 1894.
Pierre de Coubertin, aranjinto di la kongreso, esis Franca aristokrato e
historiisto, qua havis intereso pri korpala edukado en skoli e pri anciena
Grekia.

La Ludi komencis ye la 6ma di aprilo 1896. L'inauguro-ceremonio eventis en la
modernigita stadio Panathinaikos (ube, en anciena ero, eventabis atletala
konkursi). Li asistesis da cirkume 80.000 spektanti, inkluzite la Greka rejala
familio. Muziko por l'okaziono pleesis da plura grupi de muzikisti e kori.
Olimpiala himno, kompozita da Spyridon Samaras (muziko) e Kostis Palamas (texto)
kantesis unesmafoye. Ta himno divenos oficala dum l'Olimpiala Ludi en Roma,
1960.

Esis nula Olimpiala flamo, qua aparis unesmafoye en la Ludi di Amsterdam, 1928.
Dum la sequanta dii eventis konkursi pri non sporti, inkluzite biciklovehado,
gimnastikado, teniso e pezajoelevado.

Malgre kelk obstakli, la Ludi judikesis kom granda suceso: 241 atleti de 14
landi partoprenis, ed esis 43 eventi de 9 sporti. To signifikis la maxim granda
partopreno da internaciona atleti til ta yaro. La klozala ceremonio eventis ye
la 15ma di aprilo 1896.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ocala,_Florida

Ocala esas urbo en la komtio Marion, Florida, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 45,943 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 100.1 km², equivalanta a
38.6 mi², di qui 100.1 km² (38.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 45,943 homi, 18,646 hemanari, e
11,280 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 459.2/km²
(1,189.2/mi²). Esis 20,501 domi kun mezvalora denseso di 204.9/km² (530.7/mi²).
Segun raso, esis 72.86% Blanki, 22.14% Negri od Afrik-Usani, 0.36% indijeni
Amerikana, 1.22% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 1.81% de altra rasi, e 1.59% de
du o plura rasi, e 5.74% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,888, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,190. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,739
kontre $24,367 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,021.
Vivis sub la povreso-lineo 18.1% de la habitantaro e 13.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 28.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oakridge,_Oregon

Oakridge esas urbo en la komtio Lane, Oregon, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 3,148 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 5.2 km², equivalanta a 2.0
mi², di qui 4.9 km² (1.9 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 4.52% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,148 homi, 1,345 hemanari, e 891
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 639.7/km²
(1,659.8/mi²). Esis 1,526 domi kun mezvalora denseso di 310.1/km² (804.6/mi²).
Segun raso, esis 92.57% Blanki, 0.32% Negri od Afrik-Usani, 1.59% indijeni
Amerikana, 0.25% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 1.87% de altra rasi, e 3.34% de
du o plura rasi, e 5.02% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,622, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,017. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,285
kontre $18,672 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,885.
Vivis sub la povreso-lineo 14.5% de la habitantaro e 12.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oakdale,_Tennessee

Oakdale esas urbeto en la komtio Morgan, Tennessee, Usa. Ol jacas alonge la
rivero Emory. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 244 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.4 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 2.15% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 244 homi, 92 hemanari, e 64 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 103.5/km² (268.2/mi²). Esis 103
domi kun mezvalora denseso di 43.7/km² (113.2/mi²). Segun raso, esis 100.00%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 0.00%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $26,667, e la mezvalora
revenuo per familio esis $27,083. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,875
kontre $21,875 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $16,779.
Vivis sub la povreso-lineo 11.6% de la habitantaro e 10.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 14.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 3.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Nova-York

New York (oficale City of New York, ofte en l'Angla New York City), surnomizita
«The Big Apple» (la granda pomo), esas la maxim populoza urbo en Usa, kun plu
kam 8,336,697 habitanti (2012). Ol esas portuala urbo an Atlantika litoro, ed
esas tre importanta financala centro. La chef-stabeyo di Unionita Nacioni esas
en New York.

New York situesas en la stato Nova-York e dividesas aden kin distrikti
(boroughs): Manhattan, Brooklyn, Queens, Bronx e Staten Island.

La 8ma di marto 1817, la Borso di New York apertesis. La statuti dil organizuro
nomizita New York Stock & Exchange Board redaktesis. L'unesma prezidanto di la
borso, Anthony Stockholm, elektesis. Olua origino esis en 1792, kande 24
bors-agenti signatis konkordo ye Wall-strado en Manhattan. La borso situesis en
chambro, lokacata depos 1792, ye 40 Wall-strado, til lua destrukto en la Granda
Fairo di New York en 1835.

En 1882 jurnalisti Charles Dow ed Edward Jones fondis agenterio en New York por
financal informeso, e kelka yari pose lia editajo Wall Street Journal aparis.
Dum ta periodo, granda kompanii kreesis e spekulado kreskis. Ye la 26ma di mayo
1896 la Usan indiko di industriala stando, la Dow Jones Industrial Average,
aparis unesmafoye en la jurnalo. La Dow Jones-indiko, qua esis mez-valoro di
dek-e-du precipua kompanii, aparis diale en la jurnalo por furnisar informeso
pri komercala agadi. En 1928 la nombro di kompanii inkluzata en la indiko
augmentesis a triadek.

La 12ma di decembro 1914 la Borso di New York, klozita de 30 di julio, esis
ri-apertata. La borso klozesis por preventar plunjanta preci dum la komenco di
l'unesma mondomilito; on timis esis ke multa Europani vendus acioni por furnisar
pekunio por la milito. Ca klozita periodo esis la maxim longa de la historio di
la Borso di New York. Dum la unesma dio di komercado ye la ri-aperto, la
Dow-Jones-indico falis per 24-procento: frue dum la milito, esis granda
necerteso pri la futuro di komercado. Quankam necerteso duris, New York
remplasis London pos la milito kom la precipua borso dil mondo.

Pos plura yari di optimismo ye la Borso di New York, sequante la unesma
mondomilito, 24 di oktobro 1929 ("nigra venerdio") esis komenco di periodo di
granda fali di preci ye la Borso. La fali duris, rapide dum la sequanta dii e
pose plu lente til julio 1932. La krulo iniciis la periodo di depreseso di
industriala landi dum la 1930-yardeko.

La 24ma di mayo 1883 la Brooklyn-ponto apertesis. Ol konektis Manhattan kun
l'estala distrikto Brooklyn. La ponto desegnesis da John Augustus Roebling; dum
surveyado di la konstruktado-loko, il sufris vunduro e mortis kurte pose. La
projeto pose direktesis da lua filiulo Washington Roebling. Debiligita pro
deskompreso-maladeso, il direktis la projeto de sua apartmento de qua il povis
spektar la laboro. Lia spozino Emily helpis multe ilu, qua studiis la teorio di
materii, kablo-konstruktado ed altraji necesa por la projeto. En la
aperto-ceremonio, Emily Roebling esis l'unesma qua iris trans la ponto per
veturo.

La opero-kompanio Metropolitan Opera esis fondata en 1880, e nova opero-domo
esis konstruktata ye 39ma Strado e Broadway. Ye 22 di oktobro 1883, ol esis
apertata per pleado di la opero Faust da Charles Gounod. En 1892 ol esis
destruktata en fairo, e balde pose ri-konstruktata. En 1903 la internajo di la
teatro esis ri-desegnata. Pos multa yari di konsiderado pri nova loko por la
kompanio, ol transferis su a la Lincoln-centro en 1966, e la originala strukturo
esis remplasata per komercala edifico.

La 2ma di februaro 1913 en New York apertesis nova fervoyo-staciono Grand
Central Terminal. (Ol kustumale nomizesas Grand Central Station, qua esis la
nomo di la antea strukturo di 1871.) En 1903 komencis konstruktado di la
staciono meze Manhattan-insulo. La nova staciono, nur por elektrala lokomotivi,
havis subtera fervoyi, por qui granda exkavado facesis. La staciono kovras 19
hektari ed ol havas 44 embarkeyi, ye du sub-tera niveli. La centrala asembleyo
havas longeso 84 m e larjeso 37 m. La horlojo super la informeso-kiosko ye la
centro di ca spaco havas quar facii, facita de opalo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Ulm,_Minnesota

New Ulm esas urbo en la komtio Brown, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 13,594 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 23.3 km², equivalanta a
9.0 mi², di qui 22.7 km² (8.8 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 2.34% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,594 homi, 5,494 hemanari, e 3,554
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 597.8/km²
(1,548.3/mi²). Esis 5,736 domi kun mezvalora denseso di 252.2/km² (653.3/mi²).
Segun raso, esis 98.10% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.15% indijeni
Amerikana, 0.46% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.50% de altra rasi, e 0.65% de
du o plura rasi, e 1.26% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,044, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,309. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,196
kontre $24,970 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,308.
Vivis sub la povreso-lineo 6.2% de la habitantaro e 4.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Market,_Tennessee

New Market esas urbeto en la komtio Jefferson, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,234 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 6.7 km², equivalanta a 2.6
mi², di qui 6.7 km² (2.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,234 homi, 473 hemanari, e 366
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 184.7/km² (479.2/mi²). Esis
521 domi kun mezvalora denseso di 78.0/km² (202.3/mi²). Segun raso, esis 92.38%
Blanki, 3.89% Negri od Afrik-Usani, 0.08% indijeni Amerikana, 0.41% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 2.11% de altra rasi, e 1.13% de du o plura rasi, e 3.65%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $39,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,298. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,828
kontre $19,900 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $17,439.
Vivis sub la povreso-lineo 5.7% de la habitantaro e 4.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Cambria,_Kansas

New Cambria esas urbeto en la komtio Saline, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 150 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.3 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 150 homi, 57 hemanari, e 44 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 579.2/km² (1,463.7/mi²).
Esis 66 domi kun mezvalora denseso di 254.8/km² (644.0/mi²). Segun raso, esis
96.67% Blanki, 1.33% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 2.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $36,607, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,250
kontre $23,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,218.
Vivis sub la povreso-lineo 5.5% de la habitantaro e 2.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Nelson,_Georgia

Nelson esas urbo en la komtio Pickens e la komtio Cherokee, Georgia, Usa. Segun
la 2000 kontado, ol havis 626 habitanti.

Nelson jacas a 34°22'54" N e 84°22'17" W. Segun l'Usana Kontado Ministerio,
l'urbo havas entote 2.3 km², equivalanta a 0.9 mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²)
esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 626 homi, 254 hemanari, e 188
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 268.6/km²
(695.0/mi²). Esis 275 domi kun mezvalora denseso di 118.0/km² (305.3/mi²). Segun
raso, esis 89.94% Blanki, 9.42% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni Amerikana,
0.16% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.32% de du o plura
rasi, e 0.16% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $44,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,806. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,066
kontre $30,450 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,604. Vivis
sub la povreso-lineo 3.7% de la habitantaro e 1.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Natoma,_Kansas

Natoma esas urbeto en la komtio Osborne, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 367 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.1 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 367 homi, 178 hemanari, e 95 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 337.4/km² (874.8/mi²).
Esis 244 domi kun mezvalora denseso di 224.3/km² (581.6/mi²). Segun raso, esis
98.91% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.27% indijeni Amerikana, 0.27%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.27% de altra rasi, e 0.27% de du o plura rasi,
e 1.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,091, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,896
kontre $22,083 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,671.
Vivis sub la povreso-lineo 15.9% de la habitantaro e 8.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Natal_(Rio_Grande_do_Norte)

Natal esas chef-urbo di Braziliana stato Rio Grande do Norte. Ol havas plu kam
800,000 habitanti, e lua metropolala regiono kun altra 9 urbi havas preske 1.5
milion habitanti. L'urbo esas importanta turismala centro en Nord-estala regiono
di Brazilia, recevante cirkume 2 milion turisti omnayare.

Lua klimato esas tropikala, kun poka pluvi. La mezvalora temperaturo esas 26 °C.

Amerigo Vespucci vizitis la regiono (Kabo di Santo Roque, 32 km norde de nuna
Natal) en 1501, ma la regiono restis ne-kolonigita til preske la fino dil 16ma
yarcento.

En 1597 la generala-guvernerio di Brazilia imperis atako a Franciana pirati. La
atako esis sucesoza ed, ye la 6ma di januaro 1598, Jerônimo de Albuquerque
fondas la Fortreso di Reis Magos (Saja Reji) por defensar la regiono.

Ye la 25ma di decembro la vilajo di Natal fondesis extere la forto. Dum
koloniala periodo, lua sabloza sulo impedis la plantaco di sukrokano. Tale, la
precipua ekonomikal aktiveso dil urbo esis komerco.

Dum la duesma mondomilito l'urbo divenis importanta aerala bazo por Usan avioni
por esar la Sud-Amerikana punto maxim proxima de Afrika. Ye la 28ma di januaro
1943 Franklin Delano Roosevelt e Getúlio Vargas signatis pakto en la urbo pri
l'eniro di Brazilia en la duesma mondomilito por luktar kontre Italia e
Nacional-socialista Germania.



https://io.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_la_3ma

Charles Louis Napoléon Bonaparte (1808 til 1873) esis prezidanto di Francia e
pos imperiestro sub la titulo Napoléon la 3ma.

Dum lia yuneso, il esis membro di Carbonari, organizuro di rezisto kontre
Austriana dominaco di Nord-Italia. To esus pose efekto sur l'externa politiko.

Enkarcerigita de oktobro 1836 til agosto 1840 pos duesmafoye probar
stato-stroko, il fugis ad Unionita Rejio lore mayo 1846, e retrovenis pos la
revoluciono ye februaro 1848 per ganar la prezidantala elekto ye 10 di decembro.
Ye la 2ma di decembro 1851 Napoléon prenis diktatoriala povi do sendar politika
kaptiti a punisala kolonii kom Diabl-insulo Franca Guyana od (en modera kazi)
Nova-Kaledonia. En 28 di aprilo 1855 il trans-vivas tentativa asasino.

Napoléon 3ma opoza Rusia ad Otoman imperio en Krimea-milito (marto 1854 til
marto 1856). En 14 di januaro 1858 Napoléon trans-vivis altra tentativa asasino.
En mayo-julio 1859 Franca interveno sekurigas Austria vinkeso en Italia, e la
rezulto di to esis l'uniono di Italia e l'aquiro di Savoya. e Nice regiono da
Francia ye 1860, lasta foye Francia extensas lia teritorio en Europa. Francia
prenis parto en duesma opiumo-milito kum Unionita Rejio, e ye 1860 franca trupi
entris Beijing.

Tamen, l'interveno en Mexikia (januaro 1862 - marto 1867) finita da vinkeso e
mortigo dil imperiestro Maximilian la 1ma. Plu importanta Prusia pos granda
vinko sur Austria dum somero 1866 insidiis il pro unitar Germania tra milito.
Malada di reno Napoléon komandis armeo qua blokusesis en Sedan e kapitulacis ye
la 2ma di septembro 1870.

Importanta chanjo dum lia rejo esis la Paris-rekonstrukturo de labirinto
nesalubra a larja rekta avenui kon petro-domo e arbori ke anke permisita uzar
kanoni direktita da Baron Haussmann (1809-1891).



https://io.wikipedia.org/wiki/Muammar_al-Qaddafi

Muammar Abu Minyar al-Qaddafi (1942 til 2011) esis despotala direktanto di lando
de 1969 til 2011. Quankam il ne havis oficala publika oficio o titulo, il esas
grantita honorizanta "Guido di unesma di septembro granda revoluciono di
socialista libian arabia Jamahiriya populo" o "Fratulo Dukto e Guido di
Revoluciono".

Muammar esis la lasta puero di nomada Beduino rurana familio en la deserta
regiono di Sirte. Il recevis tradicionala religiala primara edukeso e frequentis
skolo en Fezzan de 1956 til 1961. Kun mikra grupo di amiki juntita ibe il
formacis la kerno direktado di militanta revoluciona grupo qua devis eventuale
prenar kontrolo dil lando. Al-Qaddafi inspirajo esis de Gamal Abdel Nasser,
prezidanto di vicina Egiptia, qua acendis ad prezidanteso ad Araba unajo e
kondemnita Westo. En 1961, Muamnar esis ekpulsita de Sebha per lua politika
aktivismo.

Al-Qaddafi eniris ad universitato di Libia, ube il gradizis kun alta gradi. Lore
il divenis membro di militara akademio en Benghazi en 1963, ube il e kelka
kamaradi organizis sekreta grupo dedikita por renversar la pro-westala libiana
monarkio. Pos gradinta ye 1965, il esis sendita a Unionita Rejio per plua
entreneso, retrovenis ye 1966 kom komisa oficio en la Signalo Korpo.

Ye 1 di septembro 1969, mikra grupo di militara oficii duktita da Al-Qaddafi
facis stato-stroko kontre Rejo Idris, qua esis exilita ad Egiptia. La nova
rejimo, direktita da Revolucionara Komando Konsilaro (RKK), abolisis monarkio e
proklamis republiko. Qaddafi emergis kom direkto di RKK ed eventuale kom en
fakto chefo di stato.

Qaddafi sejornis en povo til 2011 kande revolucionala movado komencis en Libia.
Pos intensa kombati ke komencis en 15 di februaro ta yaro, il kaptesis en 20 di
oktobro e mortigesis da lia opozanti la sama dio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Minneapolis,_Minnesota

Minneapolis esas la maxim grand urbo di Minnesota, jacante an la komtio
Hennepin. Kun Saint Paul, chef-urbo e duesma maxim grand urbo de la stato,
l'urbala areo havas plu kam 3,000,000 rezidanti. l'urbo havis 382,618 habitanti
en 2000, ed esis la 47ma maxim grand urbo di Usa. Tamen, en 2004 la habitantaro
diminutesis a 373,943 personi.

En l'urbo trovesas 24 lageti. La nomo di l'urbo venas de la linguo Dakota: minne
signifikas aquo e polis esas Greka vorto por urbo.

L'urbo komencis dum la 1840a yari. La unesma pesono qua ganis permiso por
rezidar en l'areo esis John H. Stevens, qua administris navo-kompanio.
L'Universitato di Minnesota inauguresis en 1855. Minneapolis divenis urbo en
1867, e pose en 1872 l'urbo St. Anthony adjuntesis a la urbo.

Dum la 1920a e 1903a yari existis multa krimineso organizita en la urbo. La
maxim notora kriministo esis Kid Cann (vera nomo Isadore Blumenfeld).

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 151.3 km² (58.4 mi², di
qui 142.2 km² (54.9 mi²) esas lando e 9.1 km², o 3.5 mi² (equivalanta a 6.01% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 382,618 homi, 162,352 hemanari, e
73,870 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
2,691.4/km² (6,970.3/mi²). Esis 168,606 domi kun mezvalora denseso di
1,186.0/km² (3,071.6/mi²). Segun raso, esis 65.13% Blanki, 17.99% Negri od
Afrik-Usani, 2.19% indijeni Amerikana, 6.13% Aziani, 0.08% Pacifik-insulani,
4.13% de altra rasi, e 4.36% de du o plura rasi, e 7.63% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,974, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,602. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,216
kontre $30,663 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,685.
Vivis sub la povreso-lineo 16.9% de la habitantaro e 11.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 24.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 10.9%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mexico,_Missouri

Mexico esas urbo e sideyo di la komtio Audrain, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 11,320 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 30.3 km², equivalanta a
11.7 mi², di qui 29.4 km² (11.4 mi²) esas lando e 0.9 km² (0.3 mi², o 2.90% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,320 homi, 4,804 hemanari, e 3,021
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 384.4/km²
(995.7/mi²). Esis 5,301 domi kun mezvalora denseso di 180.0/km² (466.3/mi²).
Segun raso, esis 88.79% Blanki, 9.19% Negri od Afrik-Usani, 0.27% indijeni
Amerikana, 0.51% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.28% de altra rasi, e 0.95% de
du o plura rasi, e 0.87% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,714, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,406. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,266
kontre $21,190 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,845.
Vivis sub la povreso-lineo 13.8% de la habitantaro e 10.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 19.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 11.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Maranh%C3%A3o

Maranhão esas stato de la Nord-estala regiono di Brazilia. Lua vicina stati
esas:

Ante l'arivo di la Portugalani, nuna teritorio di Maranhão habitesis da diversa
indijena tribui, de du precipua rasala grupi: Tupi, qui habitis proxim la
litoro, e Jê, qui habitis marfore. La du tribui de raso Tupi, le guajajara e le
urubu pacifikesis komplete nur dum la 20ma yarcento.

On kredas ke Vicente Yáñez Pinzón vidis la litoro di nuna Maranhão dum lua
voyajo en 1500. Pinzón exploris la nordo di Brazilia de Pernambuco til la boko
di Amazon, ma ne existas relato pri lua desembarko. En 1519 Portugalana mapisto
Lopo Homem prizentis unesmafoye mapo ube aparas geografiala elementi de la
litoro di Maranhão. En 1531 Portugalana nobelo Martim Afonso de Sousa arivis en
Brazilia e demandis Diogo Leite explorar la regiono. Diogo Leite navigis til la
boko dil fluvio Gurupi, qua nune esas la frontiero inter Maranhão e Pará.

Franci komencis explorar la regiono dum la komenco dil 16ma yarcento. Li lernis
la idiomo di lokala indijeni e fondis São Luís, nuna chef-urbo dil stato,
fondesis en 1612. Lua nomo homajis Santa Louis la 9ma, rejulo di Francia dum la
13ma yarcento. En 1615 Portugalana Francisco Caldeira de Castelo Branco demandis
Franci abandonar la regiono. Ye la 3ma di novembro sam yaro, pos asiejar l'urbo,
Francisco Caldeira de Castelo Branco kaptis ol.

En novembro 1641 Nederlandani atakis São Luís e destruktis ol. Li okupis
teritorio, ma la Portugalani organizis su por luktar kontre l'invado. Fine en
februaro 1644, Nederlandani abandonis la regiono.

En 1684 Manuel Beckman revoltis kontre Portugalan administracajo, ma esis
enkarcerigita e kondamnita a morto per jibeto. Ilu mortigesis ye la 2ma di
novembro 1685.

En 1822 Maranhão ne unionis a Brazilia kande la nedependo proklamesis, ma la
sequanta yaro Skota admiralo Thomas Cochrane, 10th duko de Dundonald ekpulsis la
Portugalani, e la teritorio di Maranhão unionesis a nedependanta Brazilia, kom
provinco. Pro ta helpo, Cochrane recevis del imperiestro Pedro la 1ma di
Brazilia la titulo "markezo de Maranhão".

Kun la republiko en Brazilia, Maranhão divenis stato. Dum la komenco dil 20ma
yarcento São Luís havis cirkume 30,000 habitanti. En 1920 esis 52.929 habitanti,
ed en 1940 esis 85.583 habitanti. Nur pos la 1960a yari - kande inauguresis
l'unesma substrukturi dil portuo Itaqui, proxim São Luís - la stato recevis
granda koloki, qui permisis modernigar lua ekonomio. La fervoyo Carajás,
inaugurita en 1985, permisas transportar erco di fero de la monti di Serra dos
Carajás, en la stato Pará, til la portuo Itaqui. En l'urbo Açailândia la Fervoyo
Carajás unionas su kun la Fervoyo Nordo-Sudo (Ferrovia Norte-Sul), qua nune
unionas Anápolis, en Goiás, e Palmas, chef-urbo di Tocantins kun Maranhão, e
permisas transportar la soyo produktita en la sudo di Maranhão e la nordo di
Tocantins til la portuo Itaqui. En 2015 Itaqui ja konsideresis la 4ma maxim
granda portuo di Brazilia por embarko di soyo e maizo.

Cirkume 75% del teritorio di Maranhão jacas infre 200 metri di altitudo, e nur
10% superiras la 300 metri. La du geomorfogiala regioni del stato esas la basa
tereni proxim la litoro, e la platajo. La maxim alta punto dil stato esas
Chapada das Mangabeiras, kun 804 metri super la marala nivelo.

Existas tri tipi di vejetantaro en Maranhão: foresti e boski, savano e naturala
pastureyi. Foresti okupas la nordwesto del stato, an la westala rivo del fluvio
Itapecuru. En ta regiono esas komuna la boski di la palmo babasu, de qua
extraktesas vaxo e manjebla oleo, ed utilizesas la palio por mestiero ed anke
por kovrar domi. L'esto e la sudo del stato kovresas per savano, dum ke la
naturala pastureyi existas proxim la centro e la litoro del stato. An la litoro
ank existas regini kovrata per manglieri.

Poka fluvii del stato ekfluas en la fluvio Tocantins. La maxim multa ekfluas en
l'Atlantiko, e la precipua fluvii esas Gurupi, Turiaçu, Pindaré, Mearim,
Itapecuru e Parnaíba.

Existas tri tipi di klimato en Maranhão: l'Equatorala (kun pluvozeso qua
superiras 2,000 mm omnayare), la tropikala klimato kun pluvozeso plu intensa dum
l'autuno, e la tropikala klimato kun pluvozeso dum la somero. En la lasta du la
pluvozeso varias de 1,250 mm til 1,500 mm omnayare ed existas sezono klare sika.
Someri esas tre varma, e la temperaturi povas superirar 40°C.

L'ekonomio di Maranhão esis un ek la maxim prospera de Brazilia til la duimo dil
19ma yarcento, ma pos finar l'Usana interna milito, l'exportacajo di kotono
subisis la konkurenco de Usa, e l'ekonomio dil stato perdis sua forteso. Nur pos
la 1960a yari la stato recevis stimuli e lua substrukturo plubonigesis.
L'inaugureso dil portuo Itaqui permisis komence exportacar erco di fero e, nune,
anke la soyo produktita en la sudo del stato ed en Pará e Tocantins. Ye la 4ma
di decembro 2016 unesmafoye transportesis soyo de Anápolis (Goiás) vers Itaqui
tra la fervoyo Norte-Sul. La voyajo duris dum 4 dii. Future, anke la soyo
produktita en Mato Grosso ed en la sudo di Pará povos exportacesar tra Itaqui.

Nune, la precipua ekonomial agadi del stato esas la transformo dil erco di
aluminio, produktado di nutrivi, transformo di ligno, extraktado di (babasu) ed
agrokultivo (soyo, manioko, rizo, maizo), l'edukado di bovi, e la servadi.
Granda parto del KLP del stato produktesas en São Luís. L'urbo havas tri
universitati, di qui 2 esas publika ed 1 esas privata.

La marala pesko en Maranhão esas la maxim granda inter la Braziliana stati qui
havas litoro. Kun 640 km di extenso, lua litoro esas la duesma maxim granda de
Brazilia, e produktas granda quanti di kreveto e krabi, produkturi larje uzata
en lokala koquarto.

La stato anke havas bela peizaji en lua litoro e marfore, por atraktar turisti.
La Nacionala Parko Lençóis Maranhenses havas cirkume 155 mil hektari di duni,
riveri, bela lagi e manglieri.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manor_Creek,_Kentucky

Manor Creek esas urbo en la komtio Jefferson, Kentucky, Usa. Segun la 2000
kontado, ol havis 221 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.2 km², equivalanta a 0.1
mi², di qui 0.2 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 221 homi, 80 hemanari, e 68 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,422.1/km²
(3,563.6/mi²). Esis 82 domi kun mezvalora denseso di 527.7/km² (1,322.2/mi²).
Segun raso, esis 90.95% Blanki, 2.26% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 4.98% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.81% de
du o plura rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $76,198, e la mezvalora
revenuo per familio esis $77,423. La mezvalora revenuo por la viri esis $56,458
kontre $36,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $33,057.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de familii esis sub la
povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manhattan,_Kansas

Manhattan esas urbo inter la komtii Riley e Pottawatomie, en Kansas, Usa. Ol
jacas apud la riveri Kansas e Big Blue. Segun la demografiala kontado di 2000,
ol havis 44,831 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 38.9 km², equivalanta a
15.0 mi², di qui 38.9 km² (15.0 mi²) esas lando e 0.07% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 44,831 homi, 16,949 hemanari, e
8,254 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,152.4/km²
(2,983.9/mi²). Esis 17,690 domi kun mezvalora denseso di 454.7/km²
(1,177.4/mi²). Segun raso, esis 87.28% Blanki, 4.86% Negri od Afrik-Usani, 0.48%
indijeni Amerikana, 3.93% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 1.30% de altra rasi, e
2.07% de du o plura rasi, e 3.49% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,463, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,289. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,396
kontre $24,611 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,566.
Vivis sub la povreso-lineo 24.2% de la habitantaro e 8.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manchester,_Georgia

Manchester esas urbo en la komtio Meriwether, Georgia, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,988 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 14.8 km², equivalanta a
5.7 mi², di qui 14.8 km² (5.7 mi²) esas lando e 0.17% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,988 homi, 1,629 hemanari, e 1,057
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 269.7/km²
(698.1/mi²). Esis 1,853 domi kun mezvalora denseso di 125.3/km² (324.4/mi²).
Segun raso, esis 56.22% Blanki, 42.23% Negri od Afrik-Usani, 0.33% indijeni
Amerikana, 0.65% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.10% de altra rasi, e 0.48% de
du o plura rasi, e 0.50% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,842, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,988. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,942
kontre $21,484 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,339. Vivis
sub la povreso-lineo 25.0% de la habitantaro e 17.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 37.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mammoth,_Arizona

Mammoth esas urbeto en la komtio Pinal, Arizona, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,762 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.8 km², equivalanta a
1.1 mi², di qui 2.8 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,762 homi, 562 hemanari, e 440
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 629.9/km² (1,626.5/mi²).
Esis 697 domi kun mezvalora denseso di 249.2/km² (643.4/mi²). Segun raso, esis
61.92% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 1.53% indijeni Amerikana, 0.34%
Aziani, 0.17% Pacifik-insulani, 31.90% de altra rasi, e 4.03% de du o plura
rasi, e 72.99% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $29,861, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,661. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,768
kontre $19,028 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $9,878.
Vivis sub la povreso-lineo 28.1% de la habitantaro e 23.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 39.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 10.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Malvern,_Iowa

Malvern esas urbo en la komtio Mills, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 1,256 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.1 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.1 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,256 homi, 474 hemanari, e 320
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 407.5/km²
(1,053.1/mi²). Esis 503 domi kun mezvalora denseso di 163.2/km² (421.8/mi²).
Segun raso, esis 98.73% Blanki, 0.08% Negri od Afrik-Usani, 0.08% indijeni
Amerikana, 0.08% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.04% de
du o plura rasi, e 0.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,182, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,432. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,185
kontre $22,266 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,553.
Vivis sub la povreso-lineo 11.2% de la habitantaro e 7.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Malin,_Oregon

Malin esas urbeto en la komtio Klamath, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 638 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 0.9 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 638 homi, 200 hemanari, e 155
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 703.8/km²
(1,810.4/mi²). Esis 217 domi kun mezvalora denseso di 239.4/km² (615.8/mi²).
Segun raso, esis 63.32% Blanki, 0.63% Negri od Afrik-Usani, 2.19% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.63% Pacifik-insulani, 31.03% de altra rasi, e 2.19%
de du o plura rasi, e 54.08% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $29,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,875
kontre $21,591 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $10,258.
Vivis sub la povreso-lineo 26.7% de la habitantaro e 19.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 38.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Magnolia,_Iowa

Magnolia esas urbo en la komtio Harrison, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 200 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.5 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.5 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 200 homi, 85 hemanari, e 57 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 133.1/km² (343.2/mi²).
Esis 96 domi kun mezvalora denseso di 63.9/km² (164.8/mi²). Segun raso, esis
97.50% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.50% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.50% de altra rasi, e 1.50% de du o plura rasi,
e 0.50% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,250
kontre $30,833 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,533.
Vivis sub la povreso-lineo 11.0% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 26.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madrid,_Alabama

Madrid esas urbeto en la komtio Houston, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 303 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 5.0 km², equivalanta a
1.9 mi², di qui 5.0 km² (1.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 303 homi, 119 hemanari, e 89 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 60.3/km² (156.1/mi²). Esis 134 domi
kun mezvalora denseso di 26.7/km² (69.0/mi²). Segun raso, esis 82.84% Blanki,
16.17% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.33% Aziani, 0.00%
Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.66% de du o plura rasi, e 0.00% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $14,943, e la mezvalora
revenuo per familio esis $21,563. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,000
kontre $16,563 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $10,409.
Vivis sub la povreso-lineo 30.9% de la habitantaro e 18.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 31.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 51.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madisonville,_Kentucky

Madisonville esas urbo en la komtio Hopkins, Kentucky, Usa. Segun la 2000
kontado, ol havis 19,307 habitanti. Nomizita en homajo a prezidanto James
Madison.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 48.0 km², equivalanta a
18.5 mi², di qui 46.1 km² (17.8 mi²) esas lando e 1.9 km² (0.7 mi², o 3.94% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 19,307 homi, 8,077 hemanari, e 5,330
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 418.8/km²
(1,085.0/mi²). Esis 8,889 domi kun mezvalora denseso di 192.8/km² (499.5/mi²).
Segun raso, esis 86.21% Blanki, 11.24% Negri od Afrik-Usani, 0.18% indijeni
Amerikana, 0.51% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.63% de altra rasi, e 1.20% de
du o plura rasi, e 1.34% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,097, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,688. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,064
kontre $20,940 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,381.
Vivis sub la povreso-lineo 16.4% de la habitantaro e 13.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 27.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 7.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madelia,_Minnesota

Madelia esas urbo en la komtio Watonwan, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,340 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.2 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.2 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,340 homi, 911 hemanari, e 571
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 722.8/km²
(1,876.4/mi²). Esis 1,000 domi kun mezvalora denseso di 308.9/km² (801.9/mi²).
Segun raso, esis 85.47% Blanki, 0.64% Negri od Afrik-Usani, 0.13% indijeni
Amerikana, 0.26% Aziani, 0.09% Pacifik-insulani, 11.88% de altra rasi, e 1.54%
de du o plura rasi, e 20.98% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,219, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,417
kontre $19,806 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,266.
Vivis sub la povreso-lineo 9.7% de la habitantaro e 8.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Listo_di_prezidanti_di_Israel

La prezidanto esas la chefo di stato di Israel. Il elektesas da Knesset
(parlamento).

Kande Israel divenis nedependanta ye 14 di mayo 1948 David Ben-Gurion divenis
lua provizora chefo di stato, til l'elekto di Chaim Weizmann. Yen la listo di
Israelana prezidanti, de 1948 til nun.

(1) Ante Weizmann, David Ben-Gurion esis provisora chefo di stato di Israel, de
14 til 17 di mayo 1948. Weizmann esis la prezidanto di la Provizora Konsilantaro
dil Stato til 17 di februaro 1949, kande il elektesis prezidanto. Kun lia morto
ye 9 di novembro 1952, deputato Yosef Sprinzak asumis kom provizora prezidanto.
(2) Kun la morto di Ben-Zvi ye 23 di aprilo 1963, deputato Kadish Luz guvernis
til Zalman Shazar asumir. (3) Kande Weizman renucis, deputato Avraham Burg
asumis til l'elekto di Moshe Katsav. (4) Kande Katsav cesis guvernar por kurta
periodo dum policala inquesti ye 25 di januaro 2007, deputatino Dalia Itzik
guvernis kom provizora prezidantino. El kontinuis en povo de la renunco di
Katsav ye 1 di julio 2007 til Shimon Peres komencis guvernar, ye 15 di julio
2007.



https://io.wikipedia.org/wiki/Les_Paul

Lester William Polsfuss, konocata kom Les Paul esas legendoza gitaristo e
gitaro-developisto. Il naskis ye 9 di junio 1915, en Waukesha, Wisconsin, Usa, e
mortis ye 13 di agosto 2009, en White Plains, Nova-York, Usa.

Les lernis plear gitaro dum sua yuneso. Evante 13 yari il pleis tradicionala
cowboy-kansoni per pseudonimo Red Hot Red en sua hem-urbo.

En la komenco di la 1930a yari la yuna muziko esis employata en radio e pose il
divenis bandestro. Il fondis ye 1936 Les Paul Trio. Il translojis a Nova-York, e
lo grandigis l’ audantaro ed il famozeskis en la tota lando.

Dum yari di la duesma mondomilito Les Paul igis diski inter altri kun Bing
Crosby e kantisto-grupo Andrew Sisters. La famo di Les kreskis, kande il
partoprenis l’ unesma turo di Jazz at the Philharmonic ye 1944. Anke ipsa Nat
King Cole laudis Les Paul.

La poziciono kom famoza profesionala muzikisto helpis il divenar inventisto. Les
Paul developis ye 1946 elekto-gitaro, qua havis solida stipito, por
muzik-instrumento-fabrikerio Gibson. Nextayare la fabrikerio lansis l’ unesma
Les Paul gitaro. Ye 1952 esis lansita tota serio di la Gibson Les Paul
instrumenti.

En la 1950a yari Les performis kun sua spozino Mary Ford. Li esis 28 foye en la
listo di la maxim populara muziko-peci(?). Un ek li esis “Vaya Con Dios” en la
yaro 1953.

Les Paul ipsa asemblis sua muziko en propra ateliero. Lua solvi esis avan la
tempo: Les Paul developis multa-rubandala magnetofonilo(?) e la tekniko por ol.
Tale Les povis plear multa gitari en un muziko-peco(?). Il konstruktis anke la
sono-modifikilo nomizita Les Paulverizer, qua esis primitiva sintetizatoro.

En la 1960a yari Les Paul koncentris su en la developo dil instrumenti, ma en
1970a yari il performis i.a. kun Chet Atkins en l’ albumo “Chester and Lester”
(1976).

L’ impulso di Les Paul en populara muziko esas grandega. Omna inventi da Les
esas nun normala e notora moyeni en rock e jazo. Sen Les Paul la muziko semblus
tre diferenta. Pro sua kariero kom inventisto il esas juntita a “Inventors’ Hall
of Fame” en Usa.



https://io.wikipedia.org/wiki/Langdon,_Kansas

Langdon esas urbeto en la komtio Reno, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 72 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.3 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 72 homi, 30 hemanari, e 18 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 213.8/km² (550.9/mi²).
Esis 39 domi kun mezvalora denseso di 115.8/km² (298.4/mi²). Segun raso, esis
93.06% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.39% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.39% de altra rasi, e 4.17% de du o plura rasi,
e 1.39% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $36,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,833. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,750
kontre $14,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,136.
Vivis sub la povreso-lineo 24.2% de la habitantaro e 22.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 44.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lancelot_Hogben

Lancelot Thomas Hogben (1895 til 1975) esis plurarta Angla zoologiisto e
medikala statistikisto. Ilu remarkesas pro lua libri pri cienco, matematiko, e
linguistiko. Il esis kreinto dil linguo Interglossa, qua pose divenis Glosa, e
il esis Marxisto. Hogben mariajis su kun la matematikino, statistikistino e
feministo Enid Charles en 1917. Il fondis la Jurnalo di Experimentala Biologio,
kun Julian Huxley e J. B. S. Haldane.

Il naskis en Portsmouth, e kande ilua gepatri transportis sua moblim a London,
il frequentis Tottenham Komtio Skolo. Il pose studis fiziologio en Trinity
Kolegio en Cambridge, e obtenis sua diplomo en 1915. Il aquirabis konvinki
socialista, e rinomis Fabiana Societo a Socialista Societo. Pose en ilua vivo,
il nomis su 'humanisto ciencala'.

Dum Unesma mondomilito, il esis pacifisto ed enkarcerigabis en 1916; pos sis
monati di laboro en Reda Kruco en Francia, e ilua intencita retrovenar a
Cambridge. Ilua saneso febleskis pos mala traktado, e il liberigabis en 1917.

Pos yaro di konvaleco, il komencis en Londonana universitati, e transportis sua
mobli en 1922 al Universitato di Edinburgh. Il pose iris a McGill Universitato,
e en 1927 a zoologiala employeso al Universitato di Kab-urbo.

En 1930 li transportis sua iris a London skolo di ekonomiko, en employeso por
societal biologio. En 1932 il kun Haldane, Huxley e Francis Albert Eley Crew
(1886-1973) fondis Societo di Experimentala Biologio. Segun Gary Werskey, Hogben
esis la nur uno dil quaro qua ne havis eugenika idei.

Ilua employeso por societal biologio konsolidesis da la Rockefeller Fondajo e
kande ol revokis fundo, Hogben chanjis sua lojeyo, e divenis Regius Profesoro di
Naturala Historio an l'Universitato di Aberdeen en la yaro 1937. Dum ke Hogben
esis an Aberdeen, il divenis interesata pri linguistiko. Ultre l'edito di "The
Loom of Language" da sua amiko Frederick Bodmer, il kreis internaciona linguo,
Interglossa, kom 'esbosuro di helpanto por demokrata mond-klaso'.

Dum la Duesma mondomilito, Hogben responsis pri la medikala statistiki dil
britanian armeo. Il retretis en 1961 de l'Universitato di Birmingham.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Buena_Vista,_Florida

Lake Buena Vista esas urbo en la komtio Orange, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2010, ol havis nur 10 permananta habitanti. Lake Buena
Vista esas l'ofical adreso e rendevueyo di Walt Disney World Resort, ed un ek la
du urbi kontrolita da la kompanio Walt Disney Company - l'altra esante la vicina
Bay Lake.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.7 km², equivalanta a
4.9 mi², di qui 12.5 km² (4.8 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 1.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 16 homi, 9 hemanari, e 5 familii qui
rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1.3/km² (3.3/mi²). Esis 11
domi kun mezvalora denseso di 0.9/km² (2.3/mi²). Omna esis Blanki.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $62,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $60,000
kontre $38,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $25,769.
Nulo vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Alfred,_Florida

Lake Alfred esas urbo en la komtio Polk, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,890 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 22.2 km², equivalanta a
8.6 mi², di qui 12.7 km² (4.9 mi²) esas lando e 9.5 km² (3.7 mi², o 42.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,890 homi, 1,511 hemanari, e 1,103
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 306.5/km²
(793.6/mi²). Esis 1,741 domi kun mezvalora denseso di 137.2/km² (355.2/mi²).
Segun raso, esis 78.25% Blanki, 17.25% Negri od Afrik-Usani, 0.23% indijeni
Amerikana, 0.80% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.72% de altra rasi, e 1.75% de
du o plura rasi, e 5.89% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $36,809, e la mezvalora revenuo
per familio esis $42,904. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,875 kontre
$20,445 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,008. Vivis
sub la povreso-lineo 14.0% de la habitantaro e 10.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 24.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/La_Richeso_di_la_Nacioni

L'inquesto pri la naturo e la kozi di nacioni-richeso (angle: An Inquiry into
the Nature and Causes of the Wealth of Nations) o simple La nacioni-richeso,
esas la verko maxim konocata da Adam Smith. Publikita en 1776, ol konsideresas
kam l'unesma moderna libro pri ekonomiko.

Smith expozas ilua analizo pri l'origino dil prospero di landi kam Anglia o
Nederlando. Il developas ekonomika teorii pri la laboro-repartisado, la merkato,
la naturo di la richeso, la preco dil vari en laboro, la salarii, la benefici e
l'akumulajo dil kapitalo. Il examinas diferenta sistemi di politika ekonomio
partikulare, komercistachala mento e fiziokratio; anke lu developas l'ideo di
naturala ordino. Ica "sistemo di naturala libereso", kam Smith nomizas ol, es la
rezulto dil libera exercado di l'individuala intereso qua beneficas sucese -
sine propozar su ol - la komuna bonajo en la solvo di problema e satisfaco di
necesi per libera entraprezo, libera kompetenco e libera komerco.

La nacioni-richeso esas hodie unu ek la maxim grava verki pri ekonomiko e, por
Amartya Sen, "la libro maxim granda nulatempe skribita pri ekonomikala vivo". Ol
esas la fondero dil klasikala ekonomio e di l'ekonomiala liberalismo.



https://io.wikipedia.org/wiki/LaBelle,_Florida

LaBelle esas urbo en la komtio Hendry, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,210 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 9.2 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 9.0 km² (3.5 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 2.54% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,210 homi, 1,440 hemanari, e 995
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 468.4/km²
(1,214.0/mi²). Esis 1,739 domi kun mezvalora denseso di 193.5/km² (501.4/mi²).
Segun raso, esis 73.28% Blanki, 11.26% Negri od Afrik-Usani, 0.62% indijeni
Amerikana, 0.33% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 12.47% de altra rasi, e 2.04%
de du o plura rasi, e 31.35% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $31,642, e la mezvalora revenuo
per familio esis $39,550. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,327 kontre
$21,979 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbo esis $15,652. Vivis sub
la povreso-lineo 18.0% de la habitantaro e 12.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 21.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 15.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Klaso_(programifo)

En objekt-orientizita programifo, klaso deklaras propraji komuna a ensemblo di
objekti. La klaso deklaras atributi reprezentanta la stando dil objekti e dil
metodi reprezentanta lia konduto.

Do, klaso reprezentas kategorio di objekti. Lu aparas anke kom "modelo" o
"fabrikerio" de qua es posibla krear objekti (lu es un-maniere "instrumentaro"
qua permisas fabrikar objekto). On parolas do pri objekto kom instanco
(instance) di klaso (kreo di objekto havanta la propraji dil klaso).

Es posibla restriktar la ensemblo di objekti reprezentata da klaso A pro
mekanismo di heredo. En ica kazo, on kreas nova klaso B ligata al klaso A e qua
adjuntas nova propraji. En ica kazo, diversa termini uzesas:

En la exempli infre es definata en diversa lingui klaso Point kun du atributi x
e y. Ica klaso kontenas un konstrukto-metodo (constructor), du metodi
retrodonanta la valoro dil atributi (getX() e getY()), un metodo determinanta se
la punto reprezentas l'origino (isOrigin()) e un metodo efektiganta translaco.

Klaso nomesas nechanjebla se ne es posibla modifikar objekto di ica klaso pos
lua kreo. Exemple, la klaso Point, deskriptita supre en diversa lingui, es
nechanjebla pro ke lu expozas nula metodo permisanta di modifikar la valoro di
lua membro-variebli. La metodo translate retrodonas un nova objekto vice
modifikar l'objekto ipsa. La klaso java.lang.String dil cirkumaji Java es altra
exemplo di klaso nechanjebla, e anke la klaso System.String dil framework
Microsoft .NET.

En certa lingui, klaso povas esar partale definata. Partikulare, certa metodi di
ica klaso havas nula korpo o implementaciono. Ica metodi nomesas "abstraktala"
(o virtuala en C++).

La klasi posedanta adminime un abstraktala metodo anke nomizesas abstraktala (o
virtuala) klasi e on ne povas krear la exemplo direte ecepte ke kreante ne
abstraktala subklaso.

Klaso posedanta nur abstraktala metodi nomizesas interkonekto (interface) o pure
virtuala klaso (en C++) o protokolo (en Objective C).

La klaso di klaso es metaklaso. La metaklasi permisas realigar la strukturala
reflekto.

Klaso, quale definita antee, es ensemblo di membri kun tipi (metodi ed atributi)
quon on necese guidesas a manipular. Se p es instanco di Point(a,b) ube a e b es
di tipo int, on acesas al membri di p simile ad ico:

La questiono qua venas al mento es la sequanta: pro quo definar metodo getX(),
se on povas acesar direte al feldi x e y dil klaso Point?

Fakte, kande on guidesas a manipular multa klasi a anke multa relati entre ica
klasi (cf. heredo), la skemo, la donaji e la operaci povas divenar tre komplexa
(specale por individu ne konceptinta la kodexo). On havas do rekurso a mekanismo
quon on nomizas enkapsulaciono dil donaji, qua direktas celar a certa parti dil
programo la feldi dil klaso en sucio di integreso. L'uzanto do goudesas a
manipular nur metodi qua aprobesabas :) e qua teorie satisfacas bone lia rolo.

Segun la principo di enkapsulaciono, la metodi havas publika (public) aceso -
ico signifikas ke ula elemento di programo povas uzar metodo. Pri l'atributi
kompozanta la stando, li havas aceso privata (private) - nur l'objekto ipsa (e
do la metodi quin lu kontenas) havas direta aceso a lua atributi. En ica kazo,
la sola maniero di acesar a ica atributi es uzar la metodi dil objekto. La
atributi ne povas uzesar direte da altra elemento dil programo nek mem altra
objekto, mem se ica objekto es dil sama klaso. Altra punto: la omna atributi di
objekto qua heredesas es direte acesebla da l'altra membri di ica objekto.

Relate al lasta dici, esas ofte konfuzeso pri la semantiko dil privata aceso. Le
principo di enkapsulaciono implikas protekto dil atributi quan ni nomizas
vertikala (nur l'objekto ipsa e la objekti di subklaso havas aceso). Ni trovas
ica semantiko en lingui quale Smalltalk, Oz o OCaml. Tamen certa lingui, quale
C++, Pascal o Java, pledas por protekto dil atributi quan ni nomizas horizontala
(la objekti di sama klaso havas aceso, ma la objekti dil subklasi ne havas).

La semantiko de ica videblesi e lia nombro varias segun la linguo. Exemple, Java
propozas defino poke diferante pri la protektata membri (lu extensesas al
ensemblo dil objekti dil sama klaso, dil filiala klasi e dil klasi dil sama
paketo). Python propozas anke la posibleso di modifikar la videbleso dil membri
di klaso, prefixigante la nomo dil membro kun la signo substrekizata ('_').
Exemple, getX() es publika metodo, _getX() es sole uzebla da la elemento dil
sama modulo e __getX() es privata.



https://io.wikipedia.org/wiki/Key_West,_Florida

Key West eses urbo ed insulo en l'arkipelago Florida Keys en la komtio Monroe,
Florida, Usa. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 25,478 habitanti.

L'aerala kompanio Pan American World Airways (Pan Am) fondesis en la urbo en
1926.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 19.2 km², equivalanta a
7.4 mi², di qui 15.4 km² (5.9 mi²) esas lando e 3.8 km² (1.5 mi², o 19.73% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 25,478 homi, 11,016 hemanari, e
5,463 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,653.3/km²
(4,285.0/mi²). Esis 13,306 domi kun mezvalora denseso di 863.4/km²
(2,237.9/mi²). Segun raso, esis 84.94% Blanki, 9.28% Negri od Afrik-Usani, 0.39%
indijeni Amerikana, 1.29% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 1.86% de altra rasi, e
2.18% de du o plura rasi, e 16.54% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $43,021, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,895. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,967
kontre $25,407 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $26,316.
Vivis sub la povreso-lineo 10.2% de la habitantaro e 5.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kashubi

La Kashuba chef-urbo neofical esas Kartuzy. Inter urbi plu granda, Gdynia
kontenas la homi maxim multa deklaranta Kashuba origino. L' urbo maxim granda
dil Kashuba regiono esas Gdańsk, la chef-urbo dil Voivodio Pomeraniana. Kashubi
tradicionale okupis su pri agrokultivo e peskado; ho-die anke pri hostagado e
agroturismo.

La chef organizuro, qua mantenas la Kashuba identeso, esas l' Asociuro
Kashuba-Pomerana. La recente kreita Odroda anke okupas su pri la rinovigo dil
Kashuba kulturo.

Kashubi decendas direte de Pomerani, anciena Slava tribuo nomizita segun la
regiono qui koloniigis, Pomerania (de Polona Pomorze, "la lando alonge la
maro"). On kredas ke ca ancestri dil Kashubi venis al regiono inter la fluvii di
Oder e Wisła pos la migrado di populi. Dum ke multa Slava Pomerani asimilesis
dum la Germana koloniizado di Pomerania (Ostsiedlung), specale en
sud-est-Pomerania (Pomerelia), kelki konservis e developis sua kustumi e divenis
konocata kom Kashubi. La menciono maxim anciena dil nomo venas del 13ma yarcento
(siglo di Barnim 1ma la Bona, dukulo di Pomerania-Szczecin).

Altra anciena menciono pri la Kashubi venas del 13ma yarcento, kande la duki di
Pomerania inkluzis "duko di Kashubia" ad en sua tituli. Pos la Paco di Vestfalia
(1648, pos la Milito di Triadek Yari), parti di west-Pomerania regneskis da
Suedia e reji Sudeiana titulizis su "duko di Kashubia" depos la yaro 1648 til la
1720ma yari.

La dieto di Prusia en Königsberg chanjis la linguo ofical eklezial del Polona al
Germana en la yaro 1843, ma ca decido balde abrogesis. En la yaro 1858, Kashubi
emigris a Supera Kanada e li kreis la vilajeto di Wilno, Komtio di Renfrew,
Ontario, qua ankore existas ho-die. Kashuba enmigrinti fondis parokio di Santa
Iosafat en komono di Lincoln Park, Chicago. En la 1870ma yari, peskal vilajo
fondesis en Jones Island, Milwaukee, Wisconsin da enmigrinti Kashuba e Germana.
Ma la du grupi ne proprietis sua lando yure, do la guvernerio di Milwaukee
eviktis li kom le «squatter» en la 1940ma yari e l' areo balde chanjesis ad
industrieyo.

Multa Pomerani en l' antea Dukio di Pomerania, majoritato di li Luterana
protestanti (inkluzante Slovinci), Germanigesis inter la 14ma e 19ma yarcenti
segun la Prusiana programo politikal di Germanigado. Kelka socii en Pomerelia
(est-Pomerania) transvivis e ho-die li egardas su kom Kashubi en moderna
Polonia, quankam altri ekpulsesis dal Poloniana komunista guvernerio kom
"Germani" pos la duesma mondomilito. Majoritato di Kashubi en est-Pomerania,
diferante de Slovinci e Slava Vendi Pomeraniana, restis katolika. Dum la
traktato di Versailles, Kashuba aktivulo Tóna Ôbram, propagante integrigo di
Kashubia a Polonia, dicis vorti famoza: "Esas nula Kashubia sen Polonia e nula
Polonia sen Kashubia."

Dum la duesma mondomilito, mili di Kashubi amase ocidesis da trupi Germana,
partikulare le plu alte edukata. La chefa loko di exekuti esis Piaśnica.

Cirkum 50,000 Kashubi parolas la Kashuba, linguo west-Slava Lekiana. Multa
linguisti Polonian antee traktis la Kashuba kom Polona dialekto, quankam nun
majoritato di li kredas, ke ol esas Slava linguo aparta.

Existas altra Slava grupi etnika tradicional habitanta Pomerania, exemple
Kociewiacy, Borowiacy, Krajniacy ed altri. Lia dialekti ordinare apartenas ad
inter la Kashuba ed la Polona dialekti di Granda Polonia e Mazovia. Co povus
indikar, ke li esas ne nur decedanti di anciena Pomerani, ma anke di
koloniizanti, qua venis a Pomerania de Granda Polonia e Mazovia dum la
Mez-epoko. Ma co esas nur un posibla expliko.

L' exemplo maxim anciena dil skribata Kashuba esas en katekismo protestanta del
yaro 1643 da Martin Luther. Intereso ciencal pri la Kashuba fondesis da K. C.
Mrongowiusz en la yaro 1823.

L' unesma aktivulo dil nacional movemento Kashuba/est-Pomerana esis Florian
Cenôwa. Il dokumentizis la Kashuba alfabeto e gramatiko en la yaro 1879 ed il
publikigis kolektajo di rakonti etnografial e historial pri la vivo dil Kashubi.
Altra frua skriptisto en la Kashuba esis Hieronim Derdowsczi. La movemento di
Yuna Kashubi konsequis, duktata dal skriptisto Aleksander Majkòwsczi. La grupo
kontributis multe al developado dil Kashuba linguo literatural.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kalevala

Kalevala esas nacional epopeo di Finlandani, publikigita ye 19ma yarcento da
Elias Lönnrot.

Kalevala komencas kun kreado di mondo. Celibino di aereyo decensas aden maro ed
elevas lua genuo kom insulo. Tuf-anado konstruktas lua nesto sur la insulo ed ek
ovo naskas mondo: la suno supre por brilar, la luno por la nokto. Väinämöinen
naskas ek celibino di aqueyo e driftas a bordo di lando.

Väinämöinen kunvenas Joukahainen, qua sukombas en kontesto per kanto.
Joukahainen promisas lua fratino Aino a Väinämöinen ma Aino ne konkordas kom
spozo di Väinämöinen e dronas su. Trista Väinämöinen departas a Nordeyo pro
propozor celibino di Nordeyo. Louhi promisas lua filiino a Väinämöinen se il
konstruktos mirakla sampo, grindilo(?)/muelilo(?) qua donos pekunio,
grinduro(?)/mueluro(?) e salo.

Väinämöinen sendas Ilmarinen a Nordeyo por maleor sampo. Anke Ilmarinen propozas
la celibino di Nordeyo e ganas belo pos prodo-labori. En nova habiteyo yuna
matrono falas a lacero di karnivori. Trista Ilmarinen malear por ipsa ora
hominatro.

Por Lemminkäinen ne valoras homino Kyllikki di propra vilajo ma il departas a
Nordeyo pro propozor la celibino. Tamen naskas kontroverso, e Lemminkäinen
mortigas la patrono di Nordeyo e lua filiulo. Pasturanto di Nordeyo mortigas
Lemminkäinen, ma matro di Lemminkäinen retroqueras il ek Morteyo. (Figuro di
Lemminkäinen esas kombinuro di multa figuri di orala poemi.)

Sampo donas bonajo por Nordeyo. Habitanti di Kalevala komensas envidiar sampo e
li raptas ol. En Nordeyo Väinämöinen pleas kantele (kordal instrumento) tale ke
omna lojanti di Nordeyo dormas su. Pose il divenas serpento e reptas tra seruri
aden monto, en qua sampo esas seruragita. Li portas sampo en batelo. Dum fugo
sur maro komencas kombato e sampo falas kom peci aden maro. Nur peceti restas
por homi kom joyiganti.

Kalevala finas en nasko di Kristo kande Väinämöinen departas lasta-foye. Ico
demonstras fazo kande paganeso forlasesas e la populo divenas Kristana.

En Kalevala esas longa deskripto pri mariajo ed olua fazi. Anke deskriptesas
festo pri mortiginta urso qua esas dea animalo en Fina mitologio. Naturo e
homala vivo deskriptas multe. En Kalevala esas anke evidenta punti shamanismala,
por exemplo spiritala iri di Väinämöinen pro savesko.

Por exemplo, saluto-poemo a suno (de poemo XLIX) en Fina (aliteraco kun dika
literi, repeto kun italika) Nouse aina aamusilla Tämän päivänki perästä, Teepä
meille terveyttä, Siirrä saama saatavihin, Pyytö päähän peukalomme, Onni onkemme
nenähän!

(Traduko de vorto a vorto: Levez su sempre dum matini Anke pos ica jorno, Facez
por ni saneso, Displasez vildo aden obtenendi, Kaptenda vildo en kapo di nia
polexo, Fortuno en beko di nia angelo!)

Kalevalan kolektis Elias Lönnrot, mediko qua divenis granda autoritato di
Finlandana linguo en 19ma yarcento. Il notis orala poemi dum lua multa voyaji en
Karelia Finlandala e Rusiala.

Lönnrot fuzis poemi aden un pensante krear nacional eposo por Fini e lu ne
pensis pri artala punti (por ex. poemi pri Lemminkäinen e Kullervo). Kalevala ne
prizentas direte folkloro qua esis kom fonto. Lönnrot anke ipsa kreis nemulta
parti mankinta.

Unesma versiono publikigis ye 1835 (L'Anciena Kalevala). Ma Lönnrot prolongis
lua laboro, e Nova Kalevala (nuntempa “oficala versiono”) publikigis ye 1849.
Kalevala havas 22.795 versi, entote 50 poemi.

Kalevala signifikis multe ye tempo kande Finlandana linguo ne esis oficala
linguo en Finlando, tatempe en autonoma parto di Rusia. Kalevala efektigis multe
en

Kalevala esas skribita en spirito di nacionalismo e romantikismo ma ipsa
materialo esas anciena. On povas dicar ke Kalevala komencis ero en historio di
Finlando, qua duktis a veko di nacional mento e fine a sendependeso.

Kalevala esas tradukita aden c. 30 linguo, maxim nova esas en la Vietnamana.
Kalevala inspiris anke J.R.R. Tolkien (en Silmarillion) e Henry Longfellow (en
Kanto pri Hiawatha).



https://io.wikipedia.org/wiki/Juliala_kalendario

Romana kalendario funcionis ne-korekte. Dum yari la kalendario ne valoris por
naturala yaro, e sacerdoti adjuntis plusa monati segunvole. Pro to Julius Caesar
employis Egiptiana astronomo Sosigenes por novigar la kalendario.

Juliala kalendario havis 365 dii, ed en omna quaresma yaro juntesis a februaro
un bisextila dio. La komenco di yaro esis translacata de marto a januaro.
Anciena nomi di monati restis, do, exemple, okesma Romana monato oktobro divenis
nun dekesma monato.

Segun dekreto di Caesar, on komencis uzar la nova kalendario en 46 aK. Ca yaro
esis eceptale 445 dii longa. 50 yari pose Romana senato translacis un dio de
februaro ad agosto. La motivo esis tre humana: la monato di Julius Caesar, do
julio, havis 31 dii, e cezaro Augustus volis, ke anke sua monato, do agosto,
esabus egale longa. Tale februaro kurteskis 28-dia.

Juliala kalendario esis 11 minuti e 14 sekundi plu longa kam naturala yaro, do
dum 128 yari Juliala kalendario avaneskis un dio de naturala yaro. En koncilio
di Trento en 1545–1563 on decidis novigar la kalendario, e ye 1582 Papo
Gregorius la 13ma donis buloletro pri to, ke tayare on translacis de 4ma di
oktobro direte a 15ma di oktobro.



https://io.wikipedia.org/wiki/Joseph_Haydn

Ye la 15ma di decembro 1790 Haydn, evante 58 yari, departis de Wien, voyajante a
London por direktar sua kompozuri. Ca entraprezajo aranjesis da Johann Peter
Salomon (Germana muzikisto qua rezidis en London de plura yari) qua saveskabis
pri la morto en septembro di princo Nikolaus Esterházy, employanto di Haydn.
Mozart adiis sua plu evoza kolego, timante ke il ne pluse vidos il. Haydn
posvivis la sejorno en Anglia, ma ye lua retroveno a Wien en 1792, Mozart esis
mortinta.

Haydn plu tarde retroiris por duesma sejorno en Anglia, de januaro 1794 til
agosto 1796.

Dum la lasta yari di la vivo il esis debila e ne pluse povis kompozar. En marto
1808, koncerto eventis por honorizar Haydn, pleante ilua verko La Kreado; la
kompozisto esis salutata da Beethoven ed altra muzikisti e nobeli. En mayo 1809
la armeo di Napoléon 1ma invadis Wien. Por sekurigar Haydn, Napoléon postenizis
gardisto ye lua domo. Esas dicata ke la oficiro ye lua hemo, qua esis muzikema,
kantis ario da Haydn por amuzar la kompozisto.



https://io.wikipedia.org/wiki/Itamar_Franco

Itamar Augusto Cautiero Franco (1930 til 2011) injenioro, esis prezidanto di
Brazilia depos akuzo dil prezidanto Fernando Collor de Mello en 1992. Ilu
guvernis til la 1ma di januaro 1995, kande asumis Fernando Henrique Cardoso,
elektita ye oktobro 1994.

Il obtenis grado di injenioro en 1955 en la federala universitato di Minas
Gerais e komencis en la politiko en 1958 kande elektesis komonala konsilero en
l'urbo Juiz de Fora. Pos 1964 stato-stroko en Brazilia il filialigis su a
Braziliana Demokrata Movo - MDB, partiso opozanta ad armeala rejimo. En 1980a
yari filiagis su a la Partiso di Braziliana Demokrata Movo - PMDB, sucedanto dil
MDB, ed elektesis senatano por reprezentar Minas Gerais. En 1986 prizentis su
kom kandidato di Liberala Partiso - PL por guberniestro di Minas Gerais.

Kande Fernando Collor de Mello lansis su kom kandidato a prezidanto, il invitis
Itamar Franco por esar vice-prezidanto. Itamar aceptis e filiagis su a la
partiso por Nacionala rikonstrukturo - PRN - kreita da Collor de Mello. Kande
Collor sufris akuzo, Itamar abandonis PRN e rifiliagis su a PMDB.

Dum lia guvernerio lansesis Plano Real, por kombatar inflaciono. Brazilia
chanjis lua monetaro de Cruzeiro Real vers Real, komence kun kurso di kambio
stiftita al dolaro di Usa. La suceso di Real helpis l'elekto di lia ex-ministro
di Financi, Fernando Henrique Cardoso. Kande Cardoso asumis povo, il indikis por
kurta periodo Itamar Franco kom Braziliana ambasadisto en Portugal, e pose
ambasadisto en Organizuro di Amerikana Stati.

Itamar anke esis guberniestro di Minas Gerais de la 1ma di januaro 1999 til la
1ma di januaro 2003, ed en 2010 il itere elektesis senatano por reprezentar
Minas Gerais, ofico asumita ye la 1ma di februaro 2011.

Ye la 21ma di mayo 2011 il deskovris ke havis leukemio, e kelka dii pos il livis
senato por kuracar su en hospitalo Albert Einstein, en Sao Paulo. Ye la 27ma di
julio mediki anoncis ke Itamar developis pulmonito e lia saneso dekadis. Quankam
l'intensa medicinala helpo, Itamar mortis ye la 2ma di julio 2011 kom konsequo
di cerebrala vaskulala stroko.



https://io.wikipedia.org/wiki/Itala

Italiana linguo esas latinida linguo qua parolesas da 65 700 000 milion personi
precipue en Italia, Vatikan-Urbo, San Marino e sudala parto di Suisia (Tessin).

L'Italiana originis en la regionio di Toskania. Moderna Italiana esas Toskaniana
dialekto impozita kom propra linguo de regiono plu amplia kam olua originala
regiono. Ol esas la Toskaniana dialekto di Firenze, Pisa e Siena, qua impozis su
nek por politikala, ekonomiala o militala racioni, ma pro kulturala prestijo ke
adportis la linguo en qua Dante Alighieri skribis La Divina komedio. Toskaniana
ank esis la linguo en qua skribis Francesco Petrarca e Giovanni Boccaccio, la
tri konsiderita la maxim importanta skriptisti de Italiana Pre-Renesanco.

La granda disto inter la rurala komunesi, lua povreso e la politikala desuniono
di Italia de la 6ma til la 18ma yarcenti, helpas explikar pro quo havas
transvivita tanta linguistikala varianti ne relacionata kun standarda Italiana.
Ula studii sugestas ke en 1860 nun 2,5% de la habitantaro komprenis standarda
Italiano. To esas, ke Toskaniana Toskaniana adoptesis kom linguo per kulta
personi, quankam mem la majoritato di personi integrita en diriganta klasi
preferis ne uzar ol. Vittorio Emmanuele 2ma, l'unesma rejulo di unionita Italia,
skribis normale Franciane e parolis dialekto en la konsilantaro di ministri.
Ilua unesma ministro, Cavour, ne povis parolar Italiano facile en la Parlamento.

En la transito de la 19ma til la 20ma yarcento, l'acelero di la ritmo di
industrialigo, la maxim indico di asistenco al primaria skoli, l'ekmigrado a
l'urbi e l'expando di voyi, la fervoyi e la komunikaji, kontribuis al
familiarigo kun nacionala linguo. Tamen, dum la komenco dil 20ma yarcento, l'uzo
di standarda Italiana esis tre limitita en multa regioni. Studio di 1910 montris
ke la mezo di maestri devis donacar imperi en dialekto nam l'alumni ne komprenis
l'Italiana.



https://io.wikipedia.org/wiki/Internaciona_Olimpiala_Komitato

L'Internaciona Olimpiala Komitato, IOK (France: Comité International Olympique,
CIO; Angle: International Olympic Committee, IOC) esas internaciona korporaciono
sen profitala skopo, kreita ye la 23ma di junio 1894 en Suisia da barono Pierre
de Coubertin, por organizar la moderna Olimpiala Ludi de kande le unesma eventis
en 1896. Lua unesma prezidanto esis Demetrios Vikelas.

Nune IOK organizas la moderna Olimpiala Ludi e l'Olimpiala Ludi di Yuneso, qui
eventas dum somero e dum vintro, ye singla quaresma yaro. IOK esas proprietanto
di omna yuri asociita a l'Olimpiala simboli: la flago, la himno, l'olimpiala
devizo, l'olimpiala juro e la ludi. IOK kontrolas la yuro pri transmiso di la
Ludi, l'anunci ed altra agadi segun l'Olimpiala charto. Ye singla quaresma yaro
ol anke selektas l'urbo qua esos eventeyo por la Ludi.

Nune ol kompozesas da 106 membri aktiva, 33 honorumala membri, 1 honor-membro
(Henry Kissinger) ed 1 honorumala prezidanto (Jacques Rogge). Lua sideyo jacas
en l'urbo Lausanne.

Nune 206 Olimpiala Komitati esas membri di ol, quankam Kuwait suspensesis en
2010. La maxim recenta membro esas Sud-Sudan, qua admisesis ye la 2ma di agosto
2015.



https://io.wikipedia.org/wiki/Insulo_Wake

Insulo Wake (anke konocata kom atolo Wake) esas koralio-atolo kun rivo longa de
19 km , qua jacas ye 3,700 km weste de Havayi e 2,340 km de Guam ed apartenas ad
Usa. Ol havas 150 nepermananta habitanti, qui esas Usana militisti.

La tota surfaco di Wake esas 7.37 km². Ol havas militara aeroportuo. Til la
duesma mondomilito ol havis endemiala speco di ucelo, la ralo di Wake
(Gallirallus wakensis), qua extingesis inter 1942 e 1945, dum Japonian okupeso.

Deskovrita da Álvaro de Mendaña de Neira ye la 20ma di oktobro 1568, ol recevis
la nomo Wake por honorizar Britaniana kapitano William Wake, qua vizitis l'atolo
en 1796.

Ye la 20ma di decembro 1840 Usana expediciono komandata da Charles Wilkes arivis
ed exploris l'atolo. Usa anexis la teritorio ye la 17ma di januaro 1899.

ye la 8ma di decembro 1941 (dio dil atako kontre Pearl Harbor, Havayi, qua jacas
an l'opozanta latero dil Internaciona Datolineo) l'insulo subisis atako da
Japoniana Mitsubishi G3M-bombard-avioni. La Japoniani probis amfibial atako ye
la 11ma di decembro, ma faliis. Pos sendir granda invado-armeo, li fine okupis
l'insulo ye la 23ma di decembro.

L'Usani atakis la Japoniana trupi sur Insulo Wake, komandata da kapitano
Shigematsu Sakaibara, multafoye. Pos sucesoza Usana aeral atako ye la 5ma di
oktobro 1943 la Japoniani decidis fusilagar la cetera 98 militala kaptiti. Un de
la militala kaptiti eskapis la fusilagado e skribis "98 US PW 5-10-43" sur roko.
La Japoniani rikaptis e senkapigis ilu.

Ye la 4ma di septembro 1945 la Japoniana trupi kapitulacis. Kapitano Sakaibara
enkarcerigesis pos la kapitulaco, judiciesis pro milito-krimini e subisis
mortopuniso. Lu mortigesis ye la 18ma di junio 1947 en Guam.

Pos la milito, aerala kompanio Pan Am uzis l'insulo por riprovizar avioni dum
longa voyaji tra Pacifiko. Dum la milito di Korea Usa uzis ol por provizar e
transportar lua trupi vers Korea. En septembro 1950 aproxime 120 militara avioni
tervenis sur Insulo Wake omnadie.

En 1975, de la fino di aprilo til agosto l'insulo uzesis kom refujeyo por plua
kam 8,000 Vietnamana refujanti.



https://io.wikipedia.org/wiki/Indian_Hills,_Kentucky

Indian Hills esas urbo en la komtio Jefferson, Kentucky, Usa. Ol jacas alonge la
rivero Ohio. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 2,882 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.1 km², equivalanta a 2.0
mi², di qui 5.1 km² (2.0 mi²) esas lando e 0.51% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,882 homi, 1,119 hemanari, e 914
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 564.8/km²
(1,459.5/mi²). Esis 1,162 domi kun mezvalora denseso di 227.7/km² (588.5/mi²).
Segun raso, esis 95.70% Blanki, 1.73% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 1.60% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.03% de altra rasi, e 0.90% de
du o plura rasi, e 1.46% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $120,602, e la mezvalora
revenuo per familio esis $134,600. La mezvalora revenuo por la viri esis $98,469
kontre $41,000 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $66,637.
Vivis sub la povreso-lineo 1.2% de la habitantaro e 0.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Imboden,_Arkansas

Imboden esas urbeto en la komtio Lawrence, Arkansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 684 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.3 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 684 homi, 308 hemanari, e 194
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 293.4/km² (760.5/mi²). Esis
343 domi kun mezvalora denseso di 147.1/km² (381.3/mi²). Segun raso, esis 98.25%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.73% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.02% de du o plura rasi, e 0.29%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latinal Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $24,489, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,438. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,977
kontre $16,667 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $14,361.
Vivis sub la povreso-lineo 17.8% de la habitantaro e 11.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 28.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.8%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ido_en_Hungaria

Hungariani pleis importanta rolo depos la origino di la Ido-linguo. En la
laborado preliminara di la "Delegitaro" inter 1901 e 1907 partroprenis anke
Kövesligethy Radó, profesoro dil astronomio en la universitato Budapest. La
famoza fizikistino Eötvös Loránd esis membro di la komitato, qua en olua kunsidi
en oktobro 1907 en Paris decidis pri la reforminda formo di Esperanto, ek qua
divenis Ido. Eötvös, profesoro dil experimentala fiziko en la universitato
Budapest, esis inventero dil tordo-pendulo, qua faciligis la explorado di
subtera strati e partikulare la trovo di petrolo.

Ye la triesma marto 1914 fondesis la Hungariana Uniono por la LI Ido. Prezidero
divenis la famoz arkikekto Schulek Frigyes, profesoro en la T.U., la
viceprezidero Szentkereszty, la sekretario Baronyi István. Baronyi esis tre
energioza laborero por Ido. Ye la 19ma di marto 1914 il diskursis koram la
sindikalisa laboristal grupo pri Ido, la teknikala studento Czibur Géza en a
Galilei-kör ye la 23ma marto 1914 e la medicinal studento Lantos Albert samloke.



https://io.wikipedia.org/wiki/Huntington,_Indiana

Huntington esas urbo en la komtio Huntington, Indiana, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 17,450 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 21.8 km², equivalanta a
8.4 mi²). 21.6 km² (8.4 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi²) esas aquo. De la
tota areo esas 1.07% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 17,450 homi, 6,717 hemanari, e 4,419
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 806.9/km²
(2,091.0/mi²). Esis 7,262 domi kun mezvalora denseso di 335.8/km² (870.2/mi²).
Segun raso, esis 97.83% Blanki, 0.21% Negri od Afrik-Usani, 0.45% indijeni
Amerikana, 0.45% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.30% de altra rasi, e 0.73% de
du o plura rasi, e 1.12% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $35,600, e la mezvalora revenuo
per familio esis $43,454. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,830 kontre
$20,921 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,242. Vivis
sub la povreso-lineo 8.1% de la habitantaro e 5.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hoover,_Alabama

Hoover esas urbo inter la komtii Jefferson e Shelby, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 62,742 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 113.1 km², equivalanta a
43.7 mi², di qui 111.7 km² (43.1 mi²) esas lando e 1.3 km² (0.5 mi², o 1.17% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 62,742 homi, 25,191 hemanari, e
17,406 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 561.7/km²
(1,454.6/mi²). Esis 27,150 domi kun mezvalora denseso di 243.0/km² (629.4/mi²).
Segun raso, esis 87.66% Blanki, 6.77% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 2.89% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 1.40% de altra rasi, e 1.09% de
du o plura rasi, e 3.79% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $61,982, e la mezvalora
revenuo per familio esis $79,912. La mezvalora revenuo por la viri esis $55,660
kontre $34,836 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $33,361.
Vivis sub la povreso-lineo 3.4% de la habitantaro e 2.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Kroatia

La regiono di nuna Kroatia habitesis tra Paleolitiko. Fosili di homi de
paleolitiko esis deskovrita en nordo di lando.

La nomo Kroatia derivesas de mez-epokala vorto Croātia, qua originis de latina
vorto Dux Croatorum ("duko di Kroati"). Lando divenis nedependanta monarkio
unesma foyo en 925. Dum 14ma yarcento, sud-esto di regiono (nune Bosnia e
Herzegovina) okupesis da Otoman imperio. Dalmatia divenis parto di Republiko di
Venizia. Inter 1797 e 1815 la regiono divenis teritorio di Habsburg-monarkio.

Pos l'unesma mondomilito, lando deklaris nedependo ye la 29ma di oktobro 1918 e
formacis Stato di Sloveni, Kroati e Serbi. Ta stato unionis kun la Rejio di
Serbia ye la 4ma di decembro sam yaro por formar Rejio di Serbiani, Kroatiani e
Sloveniani, rinomizita ye la 3ma di oktobro 1929 kom Rejio di Yugoslavia.

En 1941 Yugoslavia okupesis da Nacional-socialista Germania ed Italia. Parti de
Kroatia, Bosnia e Herzegovina e Smyrna agregesis por formacar Nedependanta Stato
di Kroatia, guvernita da Radikala dextra grupo Ustaše e federita kun
nacionalsocialisti. Ustaše adoptis rasala legi en la teritorio e kreis 8
koncentreyi e mortigis precipue Serbi: cirkum 330,000 Serbi mortigesis. Kroata
Josip Broz Tito komandis partizana movado kontre Ustaše ed en 1945 ekpulsis
nacional-socialisti e lua suportinti de povo.

Kroatia deklaris nedependo de Yugoslavia ye la 25ma di junio 1991. Kom rezulto,
milito inter Kroatia e Yugoslavia komencis. Mili di personi exilesis o
mortigesis, en "rasala purigesi". Frontier urbo di Vukovar sufris siejo dum la
milito e granda parto di ol destruktesis. Serba forci okupis ol en 18 di
novembro 1991 ed eventis masakro di la habitanti.

La Milito pri la nedependo di Kroatia finis efektigive en 1995. En 1996 lando
divenis membro di la Konsilantaro di Europa. En 1996 e 1997 lando rekuperis su
de la milito.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Equador

Dum plu kam 8,000 yari til nun diversa populi vivis en Equador, quale la kulturo
La Tolita, qua habitis la sudo di nuna Kolumbia e la nordo di Equador de cirkume
600 aK til cirkume la yaro 200. De la yaro 600 til cirkume 1534 existis en la
suda litoro la kulturo Manteño, qua esis l'unesma populo de la regiono qua vidis
l'arivo di Hispania.

Equador ank esis parto del imperio Inkao dum la 15ma yarcento. Inkai vinkis
diversa Equadorana tribui, quale la tribuo Cañari, proxim nuna urbo Cuenca. La
regiono okupesis dal Hispani depos 1531, kande Francisco Pizarro kaptis
Atahualpa e konquestis tota imperio Inkao. En 1534 Sebastián de Belalcázar e
Diego de Almagro fondis Quito, super la ruini di Inkala urbo.

Dum kolonial epoko Equador esis parto de Vicerejio di Peru e, pos 1720 de la
Vicerejio di Nueva Granada. La Royala Audienco di Quito - qua esis ambe
judiciala korto e konsultiva instanco por la vicerejio - havis un prezidereo e
diversa judiciisti (oidores).

Ye la 9ma di oktobro 1820 Guayaquil divenis l'unesma urbo qua ganis nedependo de
Hispania. Lando divenis totale nedependanta ye la 24ma di mayo 1822 kande
Antonio José de Sucre vinkis Hispaniani en la batalio di Pichincha. Pos la
batalio, Equador unionis su kun Granda Kolumbia, lando kreita da Simón Bolívar,
ma en 1830 ol divenis nedependanta republiko.

Unesma prezidanto di lando esis Juan José Flores, naskinta en Venezuela. Pos
periodo di nestabileso kun militarala diktatoresi, Gabriel García Moreno unionis
lando dum la 1860a yari, kun la suporto di katolik eklezio.

En 1941 komencis konflikto kun Peru pri la frontiero en la regiono di Amazonia.
Nur la 13ma di mayo 1999 la frontiero inter la du landi fine establisesis. De
1972 til 1979 militisti guvernis lando. Ye la 29ma di aprilo 1979 sub nova
konstituco eventis prezidantala elekti. Jaime Roldós Aguilera ganis kun plu kam
1 milion voti.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Angola

L'unesma habitanti di la nuna Angola esis la populi Khoisan, qui esis chaseri e
kolekteri e vivis dispersita. Kun l'expanso di bantua populi dum la granda
bantua migrado pos la yaro 1000, la populi Khoisan intermariajis kun li o migris
vers la sudo. Kelka mikra grupi Khoisan duras existar en la sudo di Angola,
proxim la frontieri kun Botswana e Namibia.

Ultre chasar e kolektar, Bantui anke praktikis agrokultivo. Li probable originis
ulaloke inter nuna Sudan e Kamerun. La maxim konocita bantua rejio esis la Rejio
di Kongo, qua okupis nuna nordwesto di Angola.

En 1482 arivis Portugalana floto komandita da Diogo Cão. To esis l'unesma
kontakto di bantui kun Europani. Portugalani establisis diplomacala relati kun
la Rejio di Kongo en 1483. Luanda fondesis en 1575 da Paulo de Novais.

De 1580 til 1640, quale altra kolonii di Portugal, la regiono apartenis a
Hispania. En 1641 Nederlandani okupis Luanda, ma Portugalani rikonquestis ol en
1648. Pose li komencis militala kampanio kontre la rejii Kongo e Ndongo, vinkita
komplete en 1671.

En 1885 Berlin-konfero establisis la frontieri inter Europana kolonii en Afrika.
Pos 1891, Angola divenis oficala teritorio di Portugal kun exakta defino di
frontiero-limiti kun Britaniana teritorii.

Ye la 4ma di februaro 1961 komencis la milito pri la nedependo di Angola, ube
tri forci - la Fronto Nacionala por la Liberigo di Angola (FLNA), la Populala
Movado por la Nedependo di Angola (MPLA, lore kun ideologio Marxista), e la
Nacional Uniono por la Totala Nedependo di Angola (UNITA), pluse la Fronto por
la Libereso dil enklavo di Kabinda (FLEC) - luktis kontre Portugalana trupi, qui
recevis militala helpo de Sudafrika. La milito duris til 1974 e produktis mili
di morti e la fugo di mili di refujinti vers Portugal.

Angola divenis nedependanta de Portugal ye la 11ma di novembro 1975. Lua unesma
prezidanto esis Agostinho Neto. Pos la nedependo eventis 26-yara interna milito
qua ruinigis la stato e la habitantaro. Preske 1 milion personi mortis pro
l'interna milito, qua nur finis pos la morto di Jonas Savimbi, chefo di
politikala grupo UNITA. Pos la pacala proceso, UNITA divenis la precipua partiso
del opozantaro.

Quankam la politikala situeso plubonigis, la prezidanto José Eduardo dos Santos
refuzis institucar regulala politikala proceso. Meze la precipua problemi di
lando esas la granda quanto di exploziva mineyi - qua duras viktimigar personi
til nun - e la militeto en Kabinda.



https://io.wikipedia.org/wiki/Henry_la_2ma_di_Anglia

Henry 2ma esis rejo di Anglia de 1154 til 1189. Ilua altra tituli esis: de 1151,
duko di Normandia; de 1152, duko di Aquitania; de 1151, komto di Anjou, Touraine
e Maine.

Ilua patro esis Geoffrey Plantagenet, Komto di Anjou; ilua matro esis Matilda di
Anglia.

Ye 18 di mayo 1152 Henry duko di Normandia e komto di Anjou, mariajesis ad
Eleanor di Aquitania, filiino di Guillaume 10ma duko di Aquitania. El antee
esabis spozino di rejulo Louis 7ma di Francia; el divorcabis de il en marto di
ca yaro. En 1154, ye la morto di rejulo Stephen di Anglia, Henry divenis rejulo
Henry 2ma di Anglia. Dum sequanta yari il esforcis establisar sua autoritato sur
sua heredita teritorii en Britania en Francia. Il mariajis sua filii a rejala
familii di Europa, quo fortigis ilua influo. Ilua unesma filiulo Henry
rebeleskis pro la povo di sua patro. Eleanor, asociito di la rebeleso,
enkarcerigesis en 1173 da sua spozo, ed esis ne tote libera mem pos ke filiulo
Henry mortis en 1183. Pos la morto di Henry 2ma en 1189, Eleanor esis influiva
dum la regni di sucedanta reji, elua filiuli Richard 1ma e John. Eleanor mortis
en 1204.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hazelwood,_Missouri

Hazelwood esas urbo en la komtio St. Louis, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 26,206 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 43.6 km², equivalanta a
16.8 mi², di qui 41.1 km² (15.9 mi²) esas lando e 2.4 km² (0.9 mi², o 5.59% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 26,206 homi, 10,954 hemanari, e
6,714 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 637.2/km²
(1,649.9/mi²). Esis 11,433 domi kun mezvalora denseso di 278.0/km² (719.8/mi²).
Segun raso, esis 80.24% Blanki, 16.04% Negri od Afrik-Usani, 0.18% indijeni
Amerikana, 1.19% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.52% de altra rasi, e 1.76% de
du o plura rasi, e 1.60% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $45,110, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,656. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,031
kontre $27,871 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,311.
Vivis sub la povreso-lineo 6.3% de la habitantaro e 4.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hazelton,_Kansas

Hazelton esas urbeto en la komtio Barber, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 144 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.5 km², equivalanta a
0.6 mi², di qui 1.5 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 144 homi, 55 hemanari, e 40 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 97.5/km² (253.4/mi²).
Esis 67 domi kun mezvalora denseso di 45.4/km² (117.9/mi²). Segun raso, esis
86.81% Blanki, 2.08% Negri od Afrik-Usani, 3.47% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 5.56% de altra rasi, e 2.08% de du o plura rasi,
e 6.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,667
kontre $22,500 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,745.
Vivis sub la povreso-lineo 16.5% de la habitantaro e 5.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 32.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 15.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hazel,_Kentucky

Hazel esas urbo en la komtio Calloway, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 440 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.0 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 440 homi, 197 hemanari, e 121
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 447.1/km²
(1,160.3/mi²). Esis 223 domi kun mezvalora denseso di 226.6/km² (588.1/mi²).
Segun raso, esis 92.73% Blanki, 7.05% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.23% de
du o plura rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,289, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,771
kontre $17,292 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,689.
Vivis sub la povreso-lineo 11.7% de la habitantaro e 9.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hawley,_Minnesota

Hawley esas urbo en la komtio Clay, Minnesota, Usa. Ol jacas alonge la rivero
Buffalo. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 1,882 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.4 km², equivalanta a 2.5
mi², di qui 6.4 km² (2.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,882 homi, 744 hemanari, e 514
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 295.4/km²
(764.8/mi²). Esis 787 domi kun mezvalora denseso di 123.5/km² (319.8/mi²). Segun
raso, esis 98.46% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.37% indijeni Amerikana,
0.21% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.85% de du o plura
rasi, e 0.43% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,652, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,188. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,333
kontre $21,284 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,178.
Vivis sub la povreso-lineo 8.5% de la habitantaro e 7.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 12.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hawarden,_Iowa

Hawarden esas urbo en la komtio Sioux, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 2,478 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 7.8 km², equivalanta a 3.0
mi², di qui 7.5 km² (2.9 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 4.32% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,478 homi, 1,032 hemanari, e 664
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 332.2/km²
(860.6/mi²). Esis 1,098 domi kun mezvalora denseso di 147.2/km² (381.3/mi²).
Segun raso, esis 93.83% Blanki, 0.32% Negri od Afrik-Usani, 0.56% indijeni
Amerikana, 0.28% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 3.67% de altra rasi, e 1.33% de
du o plura rasi, e 6.38% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,360, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,938. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,466
kontre $19,669 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,459.
Vivis sub la povreso-lineo 6.6% de la habitantaro e 4.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.2%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Haverhill,_Iowa

Haverhill esas urbo en la komtio Marshall, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 170 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.3 km², equivalanta a 0.1
mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 170 homi, 62 hemanari, e 45 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 504.9/km² (1,304.0/mi²).
Esis 66 domi kun mezvalora denseso di 196.0/km² (506.2/mi²). Segun raso, esis
98.24% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.59%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.18% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $45,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,750
kontre $19,688 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,702.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hartville,_Missouri

Hartville esas urbo e sideyo di la komtio Wright, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 607 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.6 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 607 homi, 252 hemanari, e 143
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 378.0/km²
(974.7/mi²). Esis 289 domi kun mezvalora denseso di 180.0/km² (464.1/mi²). Segun
raso, esis 97.36% Blanki, 0.99% Negri od Afrik-Usani, 1.15% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.16% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.33% de du o plura
rasi, e 0.66% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $17,222, e la mezvalora
revenuo per familio esis $27,115. La mezvalora revenuo por la viri esis $20,000
kontre $17,969 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,360.
Vivis sub la povreso-lineo 24.3% de la habitantaro e 18.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 32.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harrodsburg,_Kentucky

Harrodsburg, esas un ek la maxim anciena urbi dil stato Kentucky, en Usa. Ol
jacas an la komtio Mercer. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 8,014
habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 13.8 km², equivalanta a
5.3 mi², di qui 13.8 km² (5.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 8,014 homi, 3,449 hemanari, e 2,234
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 582.7/km²
(1,510.5/mi²). Esis 3,709 domi kun mezvalora denseso di 269.7/km² (699.1/mi²).
Segun raso, esis 88.92% Blanki, 7.52% Negri od Afrik-Usani, 0.14% indijeni
Amerikana, 0.76% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 1.14% de altra rasi, e 1.50% de
du o plura rasi, e 2.15% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,503. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,214
kontre $21,216 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,327.
Vivis sub la povreso-lineo 17.1% de la habitantaro e 14.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 21.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harrisburg,_Illinois

Harrisburg esas urbo en la komtio Saline, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 9,860 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 16.5 km², equivalanta a
6.4 mi², di qui 16.2 km² (6.2 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.1 mi², o 2.19% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,860 homi, 4,093 hemanari, e 2,496
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 610.1/km²
(1,580.3/mi²). Esis 4,570 domi kun mezvalora denseso di 282.8/km² (732.4/mi²).
Segun raso, esis 90.65% Blanki, 6.93% Negri od Afrik-Usani, 0.27% indijeni
Amerikana, 0.35% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.55% de altra rasi, e 1.25% de
du o plura rasi, e 1.46% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $26,507, e la mezvalora revenuo
per familio esis $35,667. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,086 kontre
$19,013 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,005. Vivis
sub la povreso-lineo 13.2% de la habitantaro e 10.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harrisburg,_Arkansas

Harrisburg esas urbo en la komtio Poinsett, Arkansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,192 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.4 km², equivalanta a 2.1
mi², di qui 5.4 km² (2.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,192 homi, 855 hemanari, e 582
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esas 404.9/km²
(1,050.4/mi²). Esis 928 domi kun mezvalora denseso di 171.4/km² (444.7/mi²).
Segun raso, esis 94.66% Blanki, 3.24% Negri od Afrik-Usani, 0.09% indijeni
Amerikana, 0.27% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 0.87% de altra rasi, e 0.82% de
du o plura rasi, e 1.51% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esas $22,862, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,274. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,767
kontre $20,461 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esas $13,813.
Vivis sub la povreso-lineo 22.6% de la habitantaro e 22.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 25.6%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harriman,_Tennessee

Harriman esas urbo en la komtio Roane, Tennessee, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 6,744 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 26.5 km², equivalanta a
10.2 mi², di qui 26.0 km² (10.0 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi²) esas aquo.
La tota areo esis 1.86% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 6,744 homi, 2,907 hemanari, e 1,802
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 259.3/km²
(671.5/mi²). Esis 3,309 domi kun mezvalora denseso di 127.3/km² (329.5/mi²).
Segun raso, esis 90.11% Blanki, 7.43% Negri od Afrik-Usani, 0.22% indijeni
Amerikana, 0.27% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.18% de altra rasi, e 1.78% de
du o plura rasi, e 0.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $23,736, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,190. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,616
kontre $20,278 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,763.
Vivis sub la povreso-lineo 22.8% de la habitantaro e 18.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 32.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 18.7% vivis sub la povreso-lineo.

Harriman fondesis dum la 19ma yarcento. L'urbo interdiktis drinkar alkoholo til
la 1980a yari.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hardwick,_Minnesota

Hardwick esas urbeto en la komtio Rock, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 222 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 4.5 km², equivalanta a
1.7 mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 222 homi, 96 hemanari, e 62 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 49.3/km² (127.6/mi²).
Esis 104 domi kun mezvalora denseso di 23.1/km² (59.8/mi²). Segun raso, esis
97.75% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.25% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.90% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $29,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,813. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,556
kontre $23,750 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,822.
Vivis sub la povreso-lineo 12.8% de la habitantaro e 8.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 24.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hardtner,_Kansas

Hardtner esas urbeto en la komtio Barber, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 199 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 199 homi, 95 hemanari, e 64 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 256.1/km² (666.9/mi²).
Esis 126 domi kun mezvalora denseso di 162.2/km² (422.3/mi²). Segun raso, esis
98.49% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.01% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.50% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $31,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,038. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,083
kontre $19,583 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,390.
Vivis sub la povreso-lineo 7.5% de la habitantaro e 7.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hanson,_Kentucky

Hanson esas urbo en la komtio Hopkins, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 625 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.1 km², equivalanta a 2.4
mi², di qui 6.1 km² (2.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 625 homi, 241 hemanari, e 187
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 102.3/km²
(265.1/mi²). Esis 265 domi kun mezvalora denseso di 43.4/km² (112.4/mi²). Segun
raso, esis 97.76% Blanki, 0.48% Nigra o Afrikan-Amerikana]], 0.00% indijeni
Amerikana, 0.96% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.80% de
du o plura rasi, e 0.64% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,406. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,054
kontre $21,731 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,932.
Vivis sub la povreso-lineo 12.5% de la habitantaro e 6.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 16.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hampton,_Minnesota

Hampton esas urbeto en la komtio Dakota, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 434 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 3.5 km², equivalanta a
1.3 mi², di qui 3.5 km² (1.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 434 homi, 156 hemanari, e 109
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 125.1/km²
(323.2/mi²). Esis 159 domi kun mezvalora denseso di 45.8/km² (118.4/mi²). Segun
raso, esis 98.85% Blanki, 0.23% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.23% de altra rasi, e 0.69% de du o plura
rasi, e 0.92% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $53,438, e la mezvalora
revenuo per familio esis $56,528. La mezvalora revenuo por la viri esis $41,786
kontre $26,172 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,121.
Vivis sub la povreso-lineo 5.8% de la habitantaro e 3.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 17.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hampton,_Georgia

Hampton esas urbo en la komtio Henry, Georgia, Usa. Segun la 2000 kontado, ol
havis 3,857 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 11.2 km², equivalanta a
4.3 mi², di qui 11.1 km² (4.3 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.69% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,857 homi, 1,411 hemanari, e 1,049
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 347.1/km²
(899.6/mi²). Esis 1,525 domi kun mezvalora denseso di 137.3/km² (355.7/mi²).
Segun raso, esis 84.16% Blanki, 13.38% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 0.67% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.57% de altra rasi, e 1.06% de
du o plura rasi, e 1.74% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,094, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,310. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,750
kontre $25,286 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,924. Vivis
sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 2.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 14.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hammond,_Minnesota

Hammond esas urbeto en la komtio Wabasha, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 198 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.3 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e 9.09% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 198 homi, 77 hemanari, e 52 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 764.5/km² (1,896.3/mi²).
Esis 84 domi kun mezvalora denseso di 324.3/km² (804.5/mi²). Segun raso, esis
97.98% Blanki, 0.51% Negri od Afrik-Usani, 0.51% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.51% de altra rasi, e 0.51% de du o plura rasi,
e 1.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $39,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,938
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,531.
Vivis sub la povreso-lineo 10.8% de la habitantaro e 12.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hamilton,_Missouri

Hamilton esas urbo en la komtio Caldwell, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,813 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 3.5 km², equivalanta a 1.4
mi², di qui 3.5 km² (1.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,813 homi, 744 hemanari, e 482
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 511.0/km²
(1,327.9/mi²). Esis 829 domi kun mezvalora denseso di 233.6/km² (607.2/mi²).
Segun raso, esis 98.62% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.06% indijeni
Amerikana, 0.06% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.06% de altra rasi, e 1.10% de
du o plura rasi, e 0.44% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,972, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,560. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,250
kontre $17,083 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,484.
Vivis sub la povreso-lineo 16.1% de la habitantaro e 13.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 20.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hamilton,_Illinois

Hamilton esas urbo en la komtio Hancock, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,029 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 13.9 km², equivalanta a
5.4 mi², di qui 9.7 km² (3.8 mi²) esas lando e 4.2 km² (1.6 mi², o 30.04% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,029 homi, 1,223 hemanari, e 805
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 311.9/km²
(808.3/mi²). Esis 1,325 domi kun mezvalora denseso di 136.4/km² (353.6/mi²).
Segun raso, esis 98.18% Blanki, 0.56% Negri od Afrik-Usani, 0.17% indijeni
Amerikana, 0.43% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.23% de altra rasi, e 0.43% de
du o plura rasi, e 0.79% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,179, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,935. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,149
kontre $21,587 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,775.
Vivis sub la povreso-lineo 7.1% de la habitantaro e 4.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hamer,_Idaho

Hamer esas urbeto en la komtio Jefferson, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 12 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.5 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12 homi, 4 hemanari, e 4 familii qui
rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 23.2/km² (59.7/mi²). Esis 4
domi kun mezvalora denseso di 7.7/km² (19.9/mi²). Segun raso, esis 41.67%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 50.00% de altra rasi, e 8.33% de du o plura rasi, e
50.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,167, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,750
kontre $11,250 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,280.
Vivis sub la povreso-lineo Nulu vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Haddam,_Kansas

Haddam esas urbeto en la komtio Washington, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 169 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.9 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 169 homi, 73 hemanari, e 48 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 186.4/km² (487.7/mi²).
Esis 96 domi kun mezvalora denseso di 105.9/km² (277.0/mi²). Segun raso, esis
97.04% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.18% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.78% de du o plura rasi,
e 0.59% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $20,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $20,341
kontre $14,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,555.
Vivis sub la povreso-lineo 16.3% de la habitantaro e 9.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 26.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 3.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hackensack,_Minnesota

Hackensack esas urbeto en la komtio Cass, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 285 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.9 km², equivalanta a
0.7 mi², di qui 1.8 km² (0.7 mi²) esas lando e 1.39% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 285 homi, 132 hemanari, e 76 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 155.0/km² (400.6/mi²).
Esis 187 domi kun mezvalora denseso di 101.7/km² (262.9/mi²). Segun raso, esis
96.84% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.11% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.05% de du o plura rasi,
e 0.35% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,094. La mezvalora revenuo por la viri esis $18,438
kontre $25,556 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,768.
Vivis sub la povreso-lineo 10.5% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Get%C3%BAlio_Vargas

Getúlio Dornelles Vargas (1882 til 1954) esis Braziliana politikisto, qua
guvernis lando 2 periodi. L'unesma, sen esar elektita da populo (de 1930 til
1945), e la duesma (de 1951 til 1954) demokratie elektita. Ica lasta periodo
finis tragediale kun lua su-ocido.

En 1937 Vargas anoncis ke deskovresis komunista projeto por kaptar povo en
Brazilia, nomizita Plano Cohen. Ica nevera projeto servis kom pretexto por
stato-stroko, e por l'adopto di nova konstituco kun fashista inspireso. En 1938
Braziliana fashisti (konocita kom Integralisti) divergis de Vargas, ed il
proskriptis li.

Dum lua periodo di guvernerio, Getúlio adoptis legifadi qui protektis e donis
yuri a laboristi (kom la yuri a 30 dii di libera tempo omna yaro, a 3 monati di
libera tempo por laboristini qua divenis matri (matrala licenco), la 13ma
salario a tota laboristi, ec). Ica legifado, konocita en Portugalana da
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT (en Ido: "Solidiga Legifado di Laborala
Yuri") donis granda populareso a Vargas, qua divenis konocita kom "la patro di
povruli".

En 1942, pos diversa sinkadi di Braziliana komercala navi da Germaniana
submarala navi, Getúlio Vargas deklaris milito kontre Germania ed Italia, e
sendis soldati por kombatar en Europa la du diktatoresi, kune Usana e Britaniana
trupi. En 1945, la militarala komandanti qua kombatis en Europa ekpulsis Vargas
de povo. José Linhares asumis povo provizore. Elekti por nova konstitucala
asemblajo esis kunvokita, ed, en 1946, Brazilia rivenis demokratiala stato.
Marshalo Eurico Gaspar Dutra esis elektita prezidanto, e guvernis til la 31ma di
januaro 1951.

Vargas, populara chefo danko a Solidiga Legifado di Laborala Yuri, decidis
kandidatesar a prezidanto en 1950, e vinkis la elekto. Dum lia duesma
prezidantala periodo, il fondis Petrobras, por explorar petrolo en Brazilia.

Vargas sufris granda presadi e akuzati de l'opozantaro di esar demagogo e
populisto. En 1954 lua precipua adverso, Carlos Lacerda, sufris atento ma
eskapis de pafado, qua mortigis mayoro Rubens Florentino Vaz. La chefo di la
sekureso di Vargas, Gregório Fortunato, esis akuzita di imperar l'atento, e
konfesis to. Pos l'atento, Getúlio sufris granda preso a renuncar. La politikala
krizo guidis lu a suocido, dum la nokto de 23 a 24 di agosto 1954. Ante la
suocido, Vargas skribis letro ube akuzis lia opozanti di dezirar lia vexeso.

Lua suocido kauzis granda shoko en populo, e desfaciligis la projeto de parto di
lia opozanti por kaptar povo da stato-stroko. Mili di personi sequis lia sarko e
protestis en la stradi di Rio de Janeiro. Carlos Lacerda mustis fugar de
Brazilia por eskapar de populala furio.



https://io.wikipedia.org/wiki/George_4ma_di_Unionita_Rejio

George 4ma (George Augustus Frederick) (1762 til 1830) esis la Princulo di Wals
e plu tarde rejo George 4ma, la rejulo di Unionita Rejio. Ilu regnis de 1820 til
1830.

Ye 15 di decembro 1785 George mariajesis kun Maria Fitzherbert, en chambro di
elua domo en London. To eventis pos plura amor-aferi di George. Ilu minacis
poniard-agar su se el ne mariajesis kun il. El esis plu evoza kam il de sis
yari, esis duopla-vidvino e katoliko. George, evante min kam 25 yari, mustis
ganar oficala aprobo por la mariajo, quon il ne recevis. Legale en Britania la
mariajo esis nihila.

George duris havar amor-aferi pos la mariajo. En junio 1794 Maria informis ilu
per letro ke lia afero esas finita. En 1795 George mariajesis kun Caroline,
filiino di duko Karl 2ma di Braunschweig. Ca mariajo, qua esis oficale aranjita,
ne esis sucesoza.

Ilu duktis spensema maniero di vivo qua kontributas a la modi di Britana
regenteso. Il esis meceno di nova formo di liberatempo, stilo e gustado. Il
komisas John Nash por konstruktar royala paviliono en Brighton e rimodlar
Buckingham-palaco, e Sir Jeffry Wyatville rikonstruktar Windsor-kastelo. George
esis instrumento en la fondo di nacionala galerio en London e rejala kolegio en
London.



https://io.wikipedia.org/wiki/Friedrich_Barbarossa

Friedrich Barbarossa (rufa barbo) 1122 til 1190) dum Triesma Krucomilito di
Staufer-familio esis ye 1147 duko di Suabia, ye 4 di marto 1152 rejo di Germania
e ye 1155 imperio di Santa Romana Imperio.

Ye 1147 Friedrich spozas Adelheid (Adela) von Vohburg ed akompanas lua onklo
germania rejo Konrad 3ma en Duesma Krucomilito. L'expediciono pruvis esar
dizastro, ma Friedrich ecelas e gagnas kompleta fido dil rejo. Kande Konrad
mortas ye februaro 1152, nur Friedrich and la princo-episkopo di Bamberg esas ad
lua mort-lito. Amba asertita pose qua Konrad havis, en plena posedo di mentala
povi, transdonis la royal insignaro a Friedrich ed indikis ke li, prefere kam
lua sis yara filiulo, futura Friedrich 4ma, duko di Suabia, devus sucedar li kom
rejo. Princani-rejio elekteri esis persuadita kun ca e Barbarossa energiala
krono-persequo.

Ye 1153 il divorcas de Adela ma gardas la doto, Alzacia. Ye 1156 il spozas
Beatrix von Burgund, e kun el havas kin filii.

Friedrich esas la legendo-temo di dormanta heroo, qua dicas ke il ne esas
mortita, ma dormanta kun lia kavalrii en kava en monti Kyffhäuser en Turingia, e
kande il vekos e ri-establisas Germania en anciena supre. En konkordo kun
l'historio lua rufa barbo kreskigas tra la tabelo proxim qua il esas sidanta.
Lua okuli esas mikloza en lia dormo, ma tempope il levas la manuo e sendas
puerulo se la korvi havas cesita flugar.

Germania invado di Sovietia ye 1941 recevis la kodo-nomo di operaco Barbarossa,
en memoro di Friedrich 1ma.



https://io.wikipedia.org/wiki/Frida_Kahlo

Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón (1907-1954) esis notora Mexikiana
piktisto, mariajita kun la Mexikiana piktisto Diego Rivera.

Ye la 6ma di julio 1907 Magdalena Carmen Frida Kahlo naskis en Coyoacán, ula
preurbo di Mexiko. Frida havis du plu olda fratini ed un plu yuna. Matilde,
Adriana, Frida e Cristina edukesis en la “Blua Domo” en Coyoacán. Evante sis
yari Frida maladeskis de poliomielito. Un jambo restis plu kurta kam l’altra,
quon plu tarde el celis sub lua longa robi. Frida esis maxim inteligenta
puerino. Pos la skolo el volis studiar medicino. Elu esis un dil unesma mulieri,
qui darfis frequentar un di la maxim bona skoli di Mexikia. Antee la vizito di
ca skolo esis permisita nur a viri.

Kande Frida risaneskabis tale, ke el itere povis vivar pasable normale, el
konoceskis Diego Rivera, qua esis plu olda de duadek yari kam el. Il esis ja
famoza piktisto. Frida montris sua unesma pikturi a lu. Il esis tre impresata da
la yuna muliero e lua talento. Diego e Frida amoreskis l'una en l'altra ed en la
yaro 1929 li mariajis su. Li tre deziris filio, ma Frida ne povis parturar
filii. En la yaro 1930 la gespozi translojis aden Usa. Ibe Diego devis piktar
granda murala pikturi. Tamen Frida nultempe sentis su hematre en Usa, ed el
deziregis a sua patrio. Erste en la yaro 1933 li retro-vehis a Mexikia. Frida e
Diego ofte disputis l’una kontre l’altra. Ye la fino di la yaro 1939 li
divorcis. Tamen un yaro plu tarde li mariajis duesmafoye en San Francisco.En la
yaro 1941 la patro di Frida mortis. Diego e Frieda trans-lojis aden elua
nasko-domo: la “Blua Domo” en Coyoacán. Frida komencis docar ye ula art-skolo.
Tamen pro lua mala stando sanesala pos kurta tempo el ne plus povas irar a la
skolo. Pro to la dicipuli venis a lua hemo. Frida operacesis omno kalkulite
sep-foye ye lua vertebrala kolono. Tamen lua stando ne pluboneskis. Preske
sempre el mustis sidar en la rulanta stulo, ed esis ofte tro febla por piktar.
Intertempe Frida esis konocata piktistino. 1953 eventis l’unesma expozo di lua
pikturi en Mexiko. Quankam el esis grave malada, el transportigis su en lua lito
al inauguro dil expozo. Dum la yaro 1954 Frida Kahlo maladeskis de ula grava
pulmonito. El mortis ye la 13ma di julio. Multa centi de homi venis a lua
sepulto. Lua domo, la “Blua Domo” en Coyoacán, esis 1958 apertita kom muzeo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Francisco_de_Goya

Francisco José de Goya y Lucientes (30 di marto 1746, Fuendetodos - 16 di aprilo
1828, Bordeaux) esis notora Hispaniana piktisto, grafikisto e grabisto en
romantikala stilo.

Francisco naskis en Fuendetodos, mikra vilajo en Aragon, Hispania. Ilua patro
esis orizisto. Pos kelka yari la familio translojis a la vicina urbo Zaragoza,
ube Francisco divenis aprentiso di José Luzán, la precipua piktisto di Zaragoza.
En 1774, rezidante en Madrid, Goya desegnis tapeti por la Rejala
Tapeto-Fabrikerio, ed en 1789 il selektesis kom rejala piktisto, kurte pos la
kronizo di rejulo Carlos 4ma. Dum posa yari ilua kariero esis sucesoza, ed il
konocis aristokrati ed altra distingiti. En 1792 il divenis tote surda. En ilua
lasta yari, forsan influita da la surdeso, e da la milito kontre Francia, il
produktis plura pikturi qui esas notinde emocigiva e tenebrozahumora.

Ye la 3ma di mayo 1808, un dio pos rebeleso en Hispania kontre la okupado da
trupi di Napoléon 1ma, multa arestita rebeli mortigesis. En 1814, pos la finala
ekpulso di Franca trupi, Goya kompletigis pikturo, titulizita El tres de mayo de
1808 en Madrid, qua montras la mortigo di rebeli, da esquadro kun fusili. Ol
esis un de paro de pikturi; la altra (El 2 de mayo de 1808 en Madrid) montras
kavalrio-asalto da le Mamluk, kombatante por Napoléon, kontre Hispana civitani.



https://io.wikipedia.org/wiki/Francia-Prusia_milito

Francia-Prusia milito (19 di julio 1870 til 10 di mayo 1871) esis konflikto
inter Francia e Prusia, dum ke Prusia esis sustenita da nordala germania
federuro e la sudala germaniana landi di Badenia e Wurtemberg e Bavaria. La
kompleta Prusiana e Germaniana vinko efektigas la finala unigo di Germaniana
Imperio sub rejo Wilhelm 1ma di Prusia. Anke markas la falio di Napoléon 3ma e
la fino di duesma franciana cezario, qua esas remplasas per triesma republiko.
Kom parto dil konkluzo, Alzacia e preske omna di teritorio di Lotringia esas
prenita per divenar parto di Germania, qua kaptas til la fino di unesma
mondomilito.

La milito esas kulmino di yara di tenso inter la du povi, qua finala venas a
krizo pri la questiono di Hohenzollern aspiranto per la vakanta hispania trono,
sequanta la destronizo di Isabella II ye 1868. La publika liberigas di Ems
depesho, riskribita da Otto von Bismarck per kredigar da vexanta konjedo di
ambasadisto. Francia mobilizita, e ye 19 di julio deklaras milito a Prusia sola,
ma l'altra Germania landi quik juntita en latero di Prusia.



https://io.wikipedia.org/wiki/Franca_linguo

Franciana esas latinida linguo. Ol esas oficala linguo di multa landi kom
Francia, Kanada, Belgia e Suisia, di Europana Uniono, di Unionita Nacioni ed
altra internaciona organizuri.

Dum la konquesto di Gallia dal Roman armei di Iulus Kaesar ye 52 aEK, Gallia
esis populizita da Galliana tribui qui parolis Kelta lingui parentigita e
probable reciproke komprenebla. Ol ne existis unu ma multa Galliana lingui, qui
tre rare skriptesis. La lingui dil Romani, la Latina, esis skriptita, e kom
prestijoza linguo, vulgara Latino esis pokope adoptita per omni dum yarcenti qui
sequis la konquesto dil lando ye 51 aEK.

La Franciana docesas en multa universitati en omna mondo e havas grava rolo en
diplomacala, jurnalistikala, judiciala e universitatala mondo. La Franciana esas
matrala linguo precipue en Francia (lando kun la maxim granda populo kun la
Franciana kom matrala linguo), Belgia, Monako, Luxembourg (ube ol esas unu dul
tri oficala lingui), en Suisia (la Franciana esas unu dil quar oficala lingui)
ed en certa Italiana vali (Valo di Aosta). En Amerika, la Franciana esas la
matrala linguo di multa provincii e teritorii di Kanada (precipue en Quebec, en
granda parto di Nouveau-Brunswick, ma anke en Ontario, en Nouvelle-Écosse, à
l'Île-du-Prince-Édouard, au Manitoba, au Yukon…), en Saint-Pierre-et-Miquelon,
en Usa (specale en Louisiane e Maine) en la Franca Guyana e, kun la kreolo, en
Haiti ed en Guadaloupe, Martinika, Saint-Barthélemy, Saint-Martin).



https://io.wikipedia.org/wiki/Franca

Franciana esas latinida linguo. Ol esas oficala linguo di multa landi kom
Francia, Kanada, Belgia e Suisia, di Europana Uniono, di Unionita Nacioni ed
altra internaciona organizuri.

Dum la konquesto di Gallia dal Roman armei di Iulus Kaesar ye 52 aEK, Gallia
esis populizita da Galliana tribui qui parolis Kelta lingui parentigita e
probable reciproke komprenebla. Ol ne existis unu ma multa Galliana lingui, qui
tre rare skriptesis. La lingui dil Romani, la Latina, esis skriptita, e kom
prestijoza linguo, vulgara Latino esis pokope adoptita per omni dum yarcenti qui
sequis la konquesto dil lando ye 51 aEK.

La Franciana docesas en multa universitati en omna mondo e havas grava rolo en
diplomacala, jurnalistikala, judiciala e universitatala mondo. La Franciana esas
matrala linguo precipue en Francia (lando kun la maxim granda populo kun la
Franciana kom matrala linguo), Belgia, Monako, Luxembourg (ube ol esas unu dul
tri oficala lingui), en Suisia (la Franciana esas unu dil quar oficala lingui)
ed en certa Italiana vali (Valo di Aosta). En Amerika, la Franciana esas la
matrala linguo di multa provincii e teritorii di Kanada (precipue en Quebec, en
granda parto di Nouveau-Brunswick, ma anke en Ontario, en Nouvelle-Écosse, à
l'Île-du-Prince-Édouard, au Manitoba, au Yukon…), en Saint-Pierre-et-Miquelon,
en Usa (specale en Louisiane e Maine) en la Franca Guyana e, kun la kreolo, en
Haiti ed en Guadaloupe, Martinika, Saint-Barthélemy, Saint-Martin).



https://io.wikipedia.org/wiki/Fort_Pierce,_Florida

Fort Pierce esas urbo en la komtio St. Lucie, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 37,516 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 53.8 km², equivalanta a
20.8 mi², di qui 38.2 km² (14.7 mi²) esas lando e 15.6 km² (6.0 mi², o 35.00% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 37,516 homi, 14,407 hemanari, e
8,817 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 982.7/km²
(2,544.9/mi²). Esis 17,170 domi kun mezvalora denseso di 449.8/km²
(1,164.7/mi²). Segun raso, esis 49.54% Blanki, 40.85% Negri od Afrik-Usani,
0.33% indijeni Amerikana, 0.79% Aziani, 0.08% Pacifik-insulani, 5.36% de altra
rasi, e 3.05% de du o plura rasi, e 15.00% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $25,121, e la mezvalora revenuo
per familio esis $29,458. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,274 kontre
$20,012 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,345. Vivis
sub la povreso-lineo 30.9% de la habitantaro e 25.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 45.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 17.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fergus_Falls,_Minnesota

Fergus Falls esas urbo en la komtio Otter Tail, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 13,471 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 36.5 km², equivalanta a
14.1 mi², di qui 33.8 km² (13.1 mi²) esas lando e 2.7 km² (1.0 mi², o 7.44% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,471 homi, 5,633 hemanari, e 3,306
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 398.3/km²
(1,031.5/mi²). Esis 5,909 domi kun mezvalora denseso di 174.7/km² (452.5/mi²).
Segun raso, esis 97.02% Blanki, 0.62% Negri od Afrik-Usani, 0.76% indijeni
Amerikana, 0.57% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.20% de altra rasi, e 0.82% de
du o plura rasi, e 0.91% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,454, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,280. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,051
kontre $20,841 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,929.
Vivis sub la povreso-lineo 10.8% de la habitantaro e 7.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Farmington,_Missouri

Farmington esas urbo e sideyo di la komtio St. Francois, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 13,924 habitanti.

Seguna la Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 23.3 km², equivalanta a
9.0 mi², di qui 23.2 km² (8.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.44% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,924 homi, 4,647 hemanari, e 2,909
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 600.7/km²
(1,555.0/mi²). Esis 5,003 domi kun mezvalora denseso di 215.8/km² (558.7/mi²).
Segun raso, esis 89.73% Blanki, 7.36% Negri od Afrik-Usani, 0.50% indijeni
Amerikana, 0.73% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.32% de altra rasi, e 1.34% de
du o plura rasi, e 1.16% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,251, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,899. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,448
kontre $20,330 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,706.
Vivis sub la povreso-lineo 12.4% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Farmington,_Illinois

Farmington esas urbo en la komtio Fulton, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,601 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.2 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.2 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,601 homi, 1,035 hemanari, e 710
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 809.9/km²
(2,095.1/mi²). Esis 1,114 domi kun mezvalora denseso di 346.9/km² (897.3/mi²).
Segun raso, esis 98.62% Blanki, 0.12% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni
Amerikana, 0.15% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.19% de altra rasi, e 0.58% de
du o plura rasi, e 0.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,893, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,500
kontre $25,590 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,336.
Vivis sub la povreso-lineo 7.0% de la habitantaro e 4.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Faribault,_Minnesota

Faribault esas urbo en la komtio Rice, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 20,818 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 33.3 km², equivalanta a
12.9 mi², di qui 32.8 km² (12.7 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 1.56% de
la surfaco totala) esas aquo.

La habitantaro di Faribault esis preske komplete blanki til cirkume 1985, kande
enmigranti Hispan-Amerikani e Somaliani e lia familii komencis habitar la
regiono. La enmigranti atraktesis a la regiono pro la disponebleso di labori por
laboristi senexperienca, e la relativa manko di kriminozeso kande komparata a la
granda urbi. Cirkum la yaro 2000, ja existis kirki e butiki qui vendis alimenti
por ta rasala grupi.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 20,818 homi, 7,472 hemanari, e 4,946
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 634.9/km²
(1,644.8/mi²). Esis 7,668 domi kun mezvalora denseso di 233.9/km² (605.8/mi²).
Segun raso, esis 89.87% Blanki, 2.69% Negri od Afrik-Usani, 0.67% indijeni
Amerikana, 1.83% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 3.33% de altra rasi, e 1.53% de
du o plura rasi, e 8.90% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,865, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,662. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,404
kontre $24,046 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,610.
Vivis sub la povreso-lineo 9.0% de la habitantaro e 5.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fargo,_Georgia

Fargo esas urbo en la komtio Clinch, Georgia, Usa. Segun la 2000 kontado, ol
havis 380 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.7
mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 380 homi, 146 hemanari, e 105
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 84.8/km²
(220.3/mi²). Esis 174 domi kun mezvalora denseso di 38.8/km² (100.9/mi²). Segun
raso, esis 79.47% Blanki, 18.95% Negri od Afrik-Usani, 1.32% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.26% de du o plura
rasi, e 0.53% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,179
kontre $17,019 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,380. Vivis
sub la povreso-lineo 12.8% de la habitantaro e 12.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 25.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Falkville,_Alabama

Falkville esas urbeto en la komtio Morgan, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,202 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 9.5 km², equivalanta a
3.7 mi², di qui 9.5 km² (3.7 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,202 homi, 365 hemanari, e 254
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 126.1/km² (326.3/mi²). Esis
390 domi kun mezvalora denseso di 40.9/km² (105.9/mi²). Segun raso, esis 92.26%
Blanki, 5.91% Negri od Afrik-Usani, 0.67% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.08% de altra rasi, e 1.08% de du o plura rasi, e 0.42%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $34,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,759. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,231
kontre $23,365 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $13,510.
Vivis sub la povreso-lineo 11.6% de la habitantaro e 5.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 31.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fairfield,_Alabama

Fairfield, fondita en 1910, esas urbo en la komtio Jefferson, Alabama, Usa.
Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 12,381 habitanti. Komence ol
nomesis Corey.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.1 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 9.1 km² (3.5 mi²) esas lando e nulo de qua esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12,381 homi, 4,600 hemanari, e 3,141
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,354.2/km²
(3,503.8/mi²). Esis 4,960 domi kun mezvalora denseso di 542.5/km² (1,403.7/mi²).
Segun raso, esis 8.90% Blanki, 90.23% Negri od Afrik-Usani, 0.06% indijeni
Amerikana, 0.15% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.17% de altra rasi, e 0.48% de
du o plura rasi, e 0.59% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,845, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,552. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,833
kontre $25,143 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,607.
Vivis sub la povreso-lineo 21.5% de la habitantaro e 16.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 27.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 25.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eunuko

Eunuko esas nefertila homulo do testikuli havas sive deprenita (intece o da
acidento) o esas altre nefuncionala.

La unesma registri per intencionala kastro per produktar eunuki esas de Sumerian
urbo di Lagash dum 21ma yarcento aK. Dume la yarmila de, ulo havas laborita en
multa oficii en multa kulturi kom kurtajisti od equivalenta servantisti, soprano
kantisti, komandi o mulieri-gardisti (harem).

La vorto venas de grekiana eune ("lito") ed ekhein ("gardar"). Servanti o sklavo
esas kustuma kastrita pro facar li plu sekura servanto di royala kurto ube
fizikala aceso ad guvernanto povas duktar granda influo - semblita basa-ranga
domala funcioni kom facar la regnanto-lito, balninta, taliinta la pili,
transportar li e mem transmisar lua mesaji, literala donita li "la
regnanto-orelo" povas grantar de fakto povo di formala basa-origina ma fidala
servanto. Eunuki supozite ke generale ne havas ligi kun militistaro,
aristokrataro o propra familio (havinta nek filio nek bopatro, adminime), ed
esas lore min interestita per instalar privata 'dinastio'.



https://io.wikipedia.org/wiki/Effingham,_Kansas

Effingham esas urbeto en la komtio Atchison, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 588 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.4 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.4 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 588 homi, 236 hemanari, e 155
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 420.4/km²
(1,091.9/mi²). Esis 255 domi kun mezvalora denseso di 182.3/km² (473.5/mi²).
Segun raso, esis 97.28% Blanki, 0.34% Negri od Afrik-Usani, 1.36% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.51% de altra rasi, e 0.51% de
du o plura rasi, e 0.51% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $37,656, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,083. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,139
kontre $20,000 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,505.
Vivis sub la povreso-lineo 4.5% de la habitantaro e 2.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 5.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Edward_1ma_di_Anglia

Edward la 1ma (1239 til 1307) esis la rejo di Anglia de 1272 til 1307. Lua
epiteto esis Edward Longshanks o Hammer of the Scots.

Ye la 30ma di marto 1296, en kampanio kontre Skotia, il asaltis l'urbo
Berwick-upon-Tweed, che la frontiero di Anglia e Skotia. Ca urbo esis komercale
importanta por Skotia. Ol kaptesis e plura mil homi en l'urbo ocidesis. La
garnizono en la kastelo dil urbo ulagrade rezistis, ma ol balde cedis. Ca
kampanio di Edward sequis la refuzo di chefi en Skotia suportar ilua projetata
kampanio kontre Francia. En 1294 Francia prenabis la provinco Gaskonia, qua esis
posedajo di Anglia. Skota chefi, egardante Francia kom asociito, refuzis helpar.
Li ne egardis la supozata rejulo di Skotia John Balliol, qua esis quaza vasalo
di Edward la 1ma.

Ye la 27ma di aprilo 1296 en la Skota kampanio di rejulo Edward la 1ma l'Angla
armeo esis vinkoza ye la batalio di Dunbar. Pos la preno di l'urbo
Berwick-upon-Tweed, l'armeo avancabis alonge la marobordo e kaptabis la kastelo
di Dunbar. Skota armeo avancis de vicina urbeto Haddington por sokursar la
kastelo. En la batalio l'Angla kavalrio, pos kurta periodo di manovrado, fugigis
la Skota kavalrio. Esis nemulta morti, tamen multa Skota kavalieri kaptesis. Ol
esis la konkluzala batalio di la kampanio. Tamen en sequanta yari esis plusa
rebelesi en Skotia, notende olta di William Wallace en 1298. En 1306 Robert
Bruce komencis kampanio di Skota nedependo. Edward la 1ma, qua ne agnoskis
Robert kom Skota rejo, mortis dum voyajo vers Skotia por direktar opozala
kampanio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Edna,_Kansas

Edna esas urbeto en la komtio Labette, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 423 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.0 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 423 homi, 191 hemanari, e 123
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 408.3/km²
(1,065.6/mi²). Esis 214 domi kun mezvalora denseso di 206.6/km² (539.1/mi²).
Segun raso, esis 90.07% Blanki, 0.24% Negri od Afrik-Usani, 5.20% indijeni
Amerikana, 0.24% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.47% de altra rasi, e 3.78% de
du o plura rasi, e 0.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,205. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,438
kontre $21,563 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,694.
Vivis sub la povreso-lineo 6.3% de la habitantaro e 1.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 18.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Easton,_Minnesota

Easton esas urbeto en la komtio Faribault, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 214 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.4 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 214 homi, 93 hemanari, e 57 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 87.9/km² (227.0/mi²).
Esis 99 domi kun mezvalora denseso di 40.7/km² (105.0/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,000
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,095.
Vivis sub la povreso-lineo 14.7% de la habitantaro e 11.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 16.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_St._Louis,_Illinois

East St. Louis esas urbo en la komtio St. Clair, Illinois, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 31,542 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 37.4 km², equivalanta a
14.4 mi²). 36.4 km² (14.1 mi²) esas lando e 1.0 km² (0.4 mi²) esas aquo. La tota
areo esas 2.56% aquo.

Ye 14 di julio, 1954 la temperaturo en East Saint Louis subite atingis 48°C, la
maxim alta en la stato.

Segun la kontado di 2000, there were 31,542 homi, 11,178 hemanari, e 7,668
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 866.2/km²
(2,242.9/mi²). Esis 12,899 domi kun mezvalora denseso di 354.2/km² (917.2/mi²).
Segun raso, esis 1.23% Blanki, 97.74% Negri od Afrik-Usani, 0.19% indijeni
Amerikana, 0.08% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.19% de altra rasi, e 0.55% de
du o plura rasi, e 0.73% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $21,324, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,567. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,864
kontre $21,850 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,169.
Vivis sub la povreso-lineo35.1% de la habitantaro e 31.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 48.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 25.2%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Peoria,_Illinois

East Peoria esas urbo en la komtio Tazewell, Illinois, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 22,638 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 54.5 km², equivalanta a
21.0 mi², di qui 48.7 km² (18.8 mi²) esas lando e 5.7 km² (2.2 mi²) esas aquo.
La tota areo esas 10.56% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 22,638 homi, 9,478 hemanari, e 6,397
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 464.7/km²
(1,203.4/mi²). Esis 9,938 domi kun mezvalora denseso di 204.0/km² (528.3/mi²).
Segun raso, esis 97.32% Blanki, 0.47% Negri od Afrik-Usani, 0.24% indijeni
Amerikana, 0.66% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.44% de altra rasi, e 0.86% de
du o plura rasi, e 1.29% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $41,538, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,836. La mezvalora revenuo por la viri esis $39,549
kontre $24,570 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,147.
Vivis sub la povreso-lineo 7.2% de la habitantaro e 4.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eagle_Lake,_Florida

Eagle Lake esas urbo en la komtio Polk, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,496 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.7 km², equivalanta a 1.4
mi², di qui 3.6 km² (1.4 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.1 mi², o 3.5% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,496 homi, 879 hemanari, e 637
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 693.3/km²
(1,800.5/mi²). Esis 964 domi kun mezvalora denseso di 267.8/km² (695.4/mi²).
Segun raso, esis 82.09% Blanki, 4.73% Negri od Afrik-Usani, 0.68% indijeni
Amerikana, 0.24% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 9.86% de altra rasi, e 2.40% de
du o plura rasi, e 21.47% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,078. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,500
kontre $19,417 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,249.
Vivis sub la povreso-lineo 17.9% de la habitantaro e 14.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eagle,_Idaho

Eagle esas urbo en la komtio Ada, Idaho, Usa. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 11,085 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 24.0 km², equivalanta a
9.3 mi², di qui 23.8 km² (9.2 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.97% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,085 homi, 3,864 hemanari, e 3,098
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 465.7/km²
(1,206.3/mi²). Esis 4,048 domi kun mezvalora denseso di 170.1/km² (440.5/mi²).
Segun raso, esis 95.90% Blanki, 0.37% Negri od Afrik-Usani, 0.47% indijeni
Amerikana, 0.74% Aziani, 0.13% Pacifik-insulani, 0.59% de altra rasi, e 1.80% de
du o plura rasi, e 2.63% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $65,313, e la mezvalora
revenuo per familio esis $71,907. La mezvalora revenuo por la viri esis $50,962
kontre $29,066 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $27,226.
Vivis sub la povreso-lineo 3.8% de la habitantaro e 4.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Delphos,_Iowa

Delphos esas urbo en la komtio Ringgold, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 25 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.6 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 25 homi, 12 hemanari, e 6 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 43.9/km² (112.1/mi²).
Esis 14 domi kun mezvalora denseso di 24.6/km² (62.8/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,125. Vivis sub la povreso-lineoLa mezvalora revenuo
por la viri esis $0 kontre $42,917 por la mulieri. La revenuo per capita por la
urbo esis $13,925. 0.0% de la habitantaro e 0.0% de familii esis sub la
povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Delavan,_Minnesota

Delavan esas urbeto en la komtio Faribault, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 223 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.7 km², equivalanta a
1.1 mi², di qui 2.7 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 223 homi, 100 hemanari, e 71 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 81.2/km² (209.9/mi²).
Esis 108 domi kun mezvalora denseso di 39.3/km² (101.7/mi²). Segun raso, esis
99.55% Blanki, 0.45% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.45% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $38,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $17,083 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,144.
Vivis sub la povreso-lineo 4.7% de la habitantaro e 2.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Decatur,_Georgia

Decatur esas urbo en la komtio DeKalb, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 18,147 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 10.8 km², equivalanta a
4.2 mi², di qui 10.8 km² (4.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 18,147 homi, 8,051 hemanari, e 3,856
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,676.2/km²
(4,343.2/mi²). Esis 8,497 domi kun mezvalora denseso di 784.9/km² (2,033.6/mi²).
Segun raso, esis 65.61% Blanki, 30.48% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 1.64% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.63% de altra rasi, e 1.44% de
du o plura rasi, e 1.68% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $47,395, e la mezvalora revenuo
per familio esis $65,064. La mezvalora revenuo por la viri esis $46,817 kontre
$38,381 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $29,363. Vivis sub la
povreso-lineo11.7% de la habitantaro e 7.0% de la familii. Ek omna habitantaro
evante min kam 18 yari, 15.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o pluse,
13.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dawson,_Iowa

Dawson esas urbo en la komtio Dallas, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 155 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.2 km², equivalanta a 0.5
mi², di qui 1.2 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 155 homi, 60 hemanari, e 48 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 124.7/km² (324.2/mi²).
Esis 67 domi kun mezvalora denseso di 53.9/km² (140.1/mi²). Segun raso, esis
96.13% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.29% de altra rasi, e 2.58% de du o plura rasi,
e 1.29% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $25,417 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,524.
Vivis sub la povreso-lineo 2.4% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Danville,_Kentucky

Danville esas urbo en la komtio Boyle, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 15,477 habitanti. Olim esis la hemo di l'universitato
Transylvania, qua movis a Lexington. Nun existas la fakultato Centre College en
Danville.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 40.9 km², equivalanta a
15.8 mi², di qui 40.9 km² (15.8 mi²) esas lando e 0.06% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 15,477 homi, 6,223 hemanari, e 4,013
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 378.4/km²
(980.4/mi²). Esis 6,734 domi kun mezvalora denseso di 164.7/km² (426.6/mi²).
Segun raso, esis 83.67% Blanki, 13.02% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 0.83% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.82% de altra rasi, e 1.38% de
du o plura rasi, e 1.48% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,938, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,528. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,327
kontre $24,542 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,906.
Vivis sub la povreso-lineo 12.4% de la habitantaro e 9.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 17.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Daniela_Mercury

Daniela Mercury (n Daniela Mercuri de Almeida ye 1965) esas notora Braziliana
kantistino e kompozistino di Axé, Samba-reggae e populala Braziliana muziko. El
anke esas muzikala produktistino.

Kande el havis 8 yari evo, el komencis recevar lecioni di danso, specale baleto,
jazo ed Afrikana dansi. Por influo de la muziko di Elis Regina, kun 13 yari evo
el decidis divenar kantistino. El komencis interpretar bossa nova e muziki de
Gilberto Gil, Caetano Veloso e Chico Buarque. Ye 1981 el kantis en un Trio
Elétrico (kamiono kun granda fono-boxi, uzata en la karnavalo di Salvador por
unesma foyo. El mariajis injenioro Zalther Póvoas e havis du filii.

De 1986 til 1988 el esis la precipua kantistino di la bando Cheiro de Amor. Dum
la komenco di 1990a yari el decidis komencar sola kariero. Ye 1991 el lansis lua
unesma sucesoza fonografuro, Swing da Cor, kun Olodum. La sequanta yaro el
lansis O Canto da Cidade da muzikal ateliero Sony Music. La CD vendis plu kam 2
milioni kopii en Brazilia.

La kariero di Daniela Mercury kreskis en Brazilia ed en exterlandi. Ye 1997 el
ganis Grammy-premio por la vivanta versiono di albumo Balé Mulato. El esis la
duesma Braziliana persono premiata kom ambasadero di UNICEF, l'unesma esis
populala komediisto Renato Aragão. El anke esas ambasadero di UNAIDS ed UNESCO.



https://io.wikipedia.org/wiki/Damar,_Kansas

Damar esas urbeto en la komtio Rooks, Kansas, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 155 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.5 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 155 homi, 64 hemanari, e 41 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 315.0/km² (812.6/mi²).
Esis 86 domi kun mezvalora denseso di 174.8/km² (450.8/mi²). Segun raso, esis
96.13% Blanki, 3.87% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,917, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,563. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,625
kontre $9,583 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,796.
Vivis sub la povreso-lineo 7.1% de la habitantaro e 9.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Cordova,_Alaska

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 195.9 km², equivalanta a
75.6 mi², di qui 158.9 km² (61.4 mi²) esas lando, e 37.0 km² (14.3 mi², o 18.87%
de la surfaco totala) esas aquo.

La urbo havis 2454 homi, 958 hemanari e 597 familii. La denseso di habitantaro
esis 15.4/km² (40.0/mi²). Esis 1,099 domi kun mezvalora denseso di 6.9/km²
(17.9/mi²). Segun raso, esis 71.11% Blanki, 10.35% indijeni Amerikana, 10.07%
Aziani, 0.41% Negri od Afrik-Usani, 1.34% de altra rasi, e 6.72% de du o plura
rasi, e 3.06% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $50,114, e la mezvalora
revenuo per familio esis $65,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,444
kontre $26,985 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esas $25,256.
Vivis sub la povreso-lineo 7.5% de la habitantaro e 4.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.2%, ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Cincinnati,_Ohio

Cincinnati esas urbo en sud-west Ohio, Usa, qua jacas an la rivero Ohio ed esas
la komtio-sideyo di Hamilton.

Cincinnati fondesis en 1788 da John Cleves Symmes. La unesma nomo di la urbo
esis "Losantiville"[1]. Ol chanjesis a Cincinnati en 1790. Ol divenis vilajo en
1802 ed urbo en 1819.

Segun la Usana Kontado-Ministerio, la urbo havas entote 206.1 km², equivalanta a
79.6 mi², di qui 201.9 km² o 78.0 mi² esas lando e 4.1 km² (1.6 mi² o 2.01% de
la surfaco totala) di qua esas aquo.

La habitantaro di la metropolala regiono esis 2 009 632 personi, la 25ma maxim
granda urbo en la lando. Ol inkluzas la komtii di Hamilton, Butler, Warren,
Clermont e Brown, e komtii en Kentucky: Boone, Bracken, Campbell, Gallatin,
Grant, Kenton, e Pendleton, e komtii en Indiana: Dearborn, Franklin, e Ohio.

Segun statistiki de 2003 esis 317,361 homi, 166,012 hemanari, e 72,566 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,640.5/km²
(4,249.0/mi²). Esis 166,012 domi kun mezvalora denseso di habitantaro 822.1/km²
(2,129.2/mi²). Segun raso, esis 52.97% Blanki, 42.92% Negri o Afrik-Usani, 0.21%
indijeni Amerikana, 1.55% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.63% de altra rasi, e
1.68% de du o plura rasi, e 1.28% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro esis $29,493, e la mezvalora revenuo per
familio esis $37,543. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,063 kontre
$26,946 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,962. Vivis
sub la povreso-lineo 21.9% de la habitantaro e 18.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 32.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 14.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Champaign,_Illinois

Champaign esas urbo en la komtio Champaign, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 67,518 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 44.1 km², equivalanta a
17.0 mi², di qui 44.0 km² (17.0 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.12% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 67,518 homi, 27,071 hemanari, e
12,452 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,534.4/km² (3,974.6/mi²). Esis 28,556 domi kun mezvalora denseso di 648.9/km²
(1,681.0/mi²). Segun raso, esis 73.16% Blanki, 15.62% Negri od Afrik-Usani,
0.24% indijeni Amerikana, 6.83% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 1.94% de altra
rasi, e 2.19% de du o plura rasi, e 4.03% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,795, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,628. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,574
kontre $27,186 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,664.
Vivis sub la povreso-lineo 22.1% de la habitantaro e 8.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Carthage,_Missouri

Carthage esas urbo e sideyo di la komtio Jasper, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 12,668 habitanti.

Seguna la Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 24.8 km², equivalanta a
9.6 mi², di qui 24.7 km² (9.5 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.42% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12,668 homi, 4,813 hemanari, e 3,157
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 512.7/km²
(1,328.2/mi²). Esis 5,217 domi kun mezvalora denseso di 211.1/km² (547.0/mi²).
Segun raso, esis 86.71% Blanki, 1.54% Negri od Afrik-Usani, 1.05% indijeni
Amerikana, 1.59% Aziani, 0.21% Pacifik-insulani, 6.65% de altra rasi, e 2.25% de
du o plura rasi, e 12.54% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,557, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,927. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,315
kontre $19,442 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,281.
Vivis sub la povreso-lineo19.2% de la habitantaro e 12.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 23.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Cape_Canaveral,_Florida

Cape Canaveral esas urbo en la komtio Brevard, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 8,829 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.1 km², equivalanta a 2.3
mi², di qui 6.0 km² (2.3 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.85% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 8,829 homi, 5,066 hemanari, e 2,097
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,463.0/km²
(3,788.0/mi²). Esis 6,641 domi kun mezvalora denseso di 1,100.5/km²
(2,849.3/mi²). Segun raso, esis 94.68% Blanki, 1.43% Negri od Afrik-Usani, 0.32%
indijeni Amerikana, 1.70% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.42% de altra rasi, e
1.40% de du o plura rasi, e 3.48% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,858, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,109. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,571
kontre $22,423 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,537.
Vivis sub la povreso-lineo 11.6% de la habitantaro e 9.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 28.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Bruce_Willis

Lua patro esis Usana soldato (David) e lua matro esis Germanino (Marlene). Ye
1957 la familio translojis a Nova-Jersey. Ibe la futura filmo-stelo frequentis
skolo. Ye 1971 David, nun weldisto, e Marlene, hemala matro, divorcis.

La matro impulsis Bruce, la taxiisto e noktala guardisto, enirar universitato ye
1973. Ibe Bruce impetuas pri pleado en teatro e pose ilu translojas a Manhattan
e studias sub la kondukto di dramato-docisto Stella Adler. Samatempe Bruce
komencas vesperala laboro en taverno.

Ye 1977 Bruce Willis pleas unesmafoye profesionale en la dramato Heaven and
Earth. Ye 1980 ilu esas kurte vidita en la filmo The First Deadly Sin kom aden
taverno venanta viro. Ye 1984 ilu vizitas en parto di Miami Vice. Samayare ilu
partoprenas probala cinematografo por esar amanto di Madonna en la filmo “Ube tu
esas, Susan?” Ilu ne ganas la rolo, ma la probi duktas a la rolo en la filmo
Moonlight ye 1985.

Ye 1986 la kantanta stelo publikigas muziko-disko The Return of Bruno. La granda
kanto esas Respect Yourself. Ye 1987 Willis esas arestita pro bruisoza hemala
festo . Nova muziko-albumo esas publikigata ye 1989.

Ye 1987 Willis inkuras Demi Moore e pose mariajas kun elu. La mariajo esas ye
1988 dum la cinematografo di la unesma Die Hard. La filmo divenas serio: Die
Hard 2 ye 1990, Die Hard 3 ye 1995. Ye 1989 Bruce donas sua voco por bebeo en la
filmo Who’s talking?

Ye 1991 Bruce Willis kompozas muziko por la filmo Hudson Hawk, ma la filmo ne
esas sucesoza. Ye 1994 Willis pleas kom boxisto Butch en la filmo Pulp Fiction,
qua donas nova acenco por la stelo. Ye 1995 ilu pleas en la filmo 12 simii da
ex-Monty Python Terry Gilliam. Ye 1997 ilu pleas en Fifth Element e Shakalo. Ye
1998 ilu pleas en Armageddon kom oleo-drilisto Stamper, quo salvas tota mondo.
Ye 1999 ilu pleas en la filmo Sixth Sense da M. Night Shyamala. La kunlaboro
prolongas ye 2000 en Unbreakable.

Ye 2000 Bruce e Demi desmariajas. Li havas tri filiini (nask. 1988, 1991, 1994).
La genitori disputas pro havajo di 150 miliono dolari. Ye 2001 Bruce Willis
anuncis, ke ilu ne plue pleas en aktionala filmi. Quankam ye 2003 ilu pleas en
la filmo Tears of the Sun e ye 2005 en Hostage.



https://io.wikipedia.org/wiki/Bloomington,_Indiana

Bloomington esas urbo en la komtio Monroe, Indiana, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, lua habitantaro esis 69,291 personi.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 51.6 km², equivalanta a
19.9 mi², di qui 51.1 km² (19.7 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², equivalanta
a 1% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 69,291 homi, 26,468 hemanari, e
10,454 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,356.0/km² (3,511.1/mi²). Esis 28,400 domi kun mezvalora denseso di 555.8/km²
(1,439.1/mi²). Segun raso, esis 87.03% Blanki, 4.24% Negri od Afrik-Usani, 0.29%
indijeni Amerikana, 5.26% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 1.10% de altra rasi, e
2.01% de du o plusa rasi, e 2.49% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $25,377, e la mezvalora revenuo
per familio esis $50,054. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,470 kontre
$26,100 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,481. Vivis
sub la povreso-lineo 29.6% de la habitantaro e 10.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 17.3%, ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Biafra

Biafra esis lando en westal Afrika qua divenis nedependanta di Nigeria de 1967
til 1970. Lua vicina landi esis Nigeria en nordo e westo, e Kamerun en esto.

Nigeria divenis nedependanta de Unionita Rejio en 1960 ma, simile ad altra
Afrikana stati, lua habitantaro ne esis kulturale e religiale homogena. En nordo
ed en centro di lando la majoritato di la habitanti esas de rasi Hausa e Fulani,
e praktikas islamo kom religio. En la sudo di lando la majoritato di la
habitanti esas de raso Ibo e praktikas precipue kristanismo o animismo. Petrolo,
la precipua naturala richeso di Nigeria, jacas en sudo.

En januaro 1966 un grupo di militisti Ibo kaptas povo da stato-stroko. En julio
sam yaro, militisti de nordo preparis kontre-stroko por renversar Ibo militisti.
On komencis konflikti ed ye septembro 1966 30.000 Ibo esis mortigita.

Ye la 26ma di mayo 1967 la habitantaro di Biafra votis por divenar nedependanta
de Nigeria, ed ye la 30ma di mayo 1967 Biafra deklaris lua nedependo. Depos
nedependo, komencis Biafra milito. Biafra recevis kelka militarala helpo de
Francia, Portugal, Rhodezia, Sudafrika ed Israel, dum ke Nigeria recevis
suportilo di Sovietia ed Unionita Rejio. Quankam la helpo, lando esis male
equipita por konfrontar Nigerian armeo, multe plu granda en quanteso di soldati.

En 1970 Nigeria vinkis milito ed enkorpigis Biafra itere. La rezulto di milito
esis plu kam 800 000 morti, precipue da hungro.



https://io.wikipedia.org/wiki/Batalio_di_Borodino

La Batalio di Borodino (Ruse: Бородинское сражение, Borodinskoe srazhenie) en la
kampanio di Rusia esis la maxim sangoza batalio qua eventis en unika dio, dum
Napoleona militi. Ol eventis ye la 7ma di septembro 1812 inter Grande Armée
(108 000 soldati) komandita da Napoleon la 1ma, e la trupi de Rusa imperial
armeo komandita dal generalo Mihail Kutuzov (140 000 soldati), proxim la vilajo
di Borodino e la rivero Moskva. On kalkulas ke 70,000 til 80,000 soldati de la
du armei mortis, vundesis o kaptesis dum ta batalio. Napoleona trupi kaptis la
precipua pozicioni sur la bataliagro, ma faliis destruktar la Rus armeo.

Rusi expektis ke Napoléon avancis tra la nova choseo de Smolensk a Moskva, do li
extensis lia trupi strategiale ibe. Rusi anke havis pentagonala ter-fortifikuro
cirkum la vilajo di Shevardino sinistre de la choseo. Rapide Rusa generali
parkomprenis ke lia sinistra flanko esis vundebla, e movis lia forci vers ibe.
Rusa chefo di stabo Alexey Yermolov skribis en lua personala jurnalo ke Rusa
trupi esis en movo sinistre kande Franca trupi arivis, plu balde kam li
expektis. Ye la 4ma di septembro importanta kavalrio batalio. Morgo kun
infantrio rinforci atakanta de westo e sudo la Franci kaptis ta reduto kun 4 000
perdaji kontre 7 000 de la Rusi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Baskiana_nacionalismo

Baskiana nacionalismo esas unu di la grava temi di Baskiana e Hispaniana
politiko.

Romani trovis populi en amba flanki de Pirinei, registrite da Strabono kom kiel
ouaskones, qui oni konsideras ancestro di moderna Baskiani.

Romani ne multe atentis la Baskiana monti. Konseque Baskiana linguo duris malgre
romiigo. Kontinentala Baskiani divenis politike autonoma en duklando Vasconia
kadre di Karolida Imperio, en 7ma yarcento. Anke l'invado di Mohamedani en 711
ne multe efikis trans la vali di Ebro.

Du yarcenti pose la rejio di Pamplono (pose Rejio di Navarra) esis lia unesma
nedependa stao. En la 11ma yarcento oni kreis limi inter Navarra e Kastilia, ma
cirkume 1200 Alava, Gipuzkoa e Bizkaia lasis Navarra ed ealigis a la Kastiliana
monarkio.

En komenco di 16ma yarcento, la titolo di rejulo di Navarra pasis al reji di
Kastilia. La diversa landi di Hispaniana reji havis propra rejmanieri e forui,
Baskiani akiris li per la "Speciala statuti di Baskiana regioni". La Baskiana
nacionalisti invokas til hodie ta statuti.

Tamen, la reji emis centrismo e dum yarcenti klopodis unionigar la landaro segun
la modelo di Kastilia.

Baskia landi restis exter la komuna administraciono til triesma karlisma milito,
dum qua la Baskiana kamparani favoris la disvenkanta kronkandidato. Konseque, en
1876 lejo abolis la forui (hispane "fueros"), tradicia leji e yuri, metante la
Baskiana landi en la Hispaniana doganteritorio, devigante pago di imposti al
Hispaniana registaro e militservo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Bartlett,_Kansas

Bartlett esas urbeto en la komtio Labette, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 124 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.3 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 124 homi, 46 hemanari, e 32 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 368.3/km² (946.9/mi²).
Esis 47 domi kun mezvalora denseso di 139.6/km² (358.9/mi²). Segun raso, esis
86.29% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 5.65% indijeni Amerikana, 3.23%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.81% de altra rasi, e 4.03% de du o plura rasi,
e 4.03% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $30,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,750
kontre $15,833 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,662.
Vivis sub la povreso-lineo 15.3% de la habitantaro e 12.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 7.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Barnes_City,_Iowa

Barnes City esas urbo en la komtio Mahaska, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 201 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.6 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui nulo kovresas da aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 201 homi, 92 hemanari, e 50 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 129.3/km² (336.1/mi²).
Esis 102 domi kun mezvalora denseso di 65.6/km² (170.6/mi²). Segun raso, esis
99.50% Blanki, 0.50% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,321. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,250
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,135.
Vivis sub la povreso-lineo 20.7% de la habitantaro e 14.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 43.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 5.9%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ashland,_Ohio

Ashland esas urbo en la komtio Ashland, Ohio, Usa. Ol olim nomesis "Uniontown",
ma lua nomo chanjesis pro ke ja existis samnoma urbo. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 21,249 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 26.9 km², equivalanta a
10.4 mi², di qui 26.8 km² (10.4 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.38% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 21,249 homi, 8,327 hemanari, e 5,262
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 791.9/km²
(2,051.5/mi²). Esis 8,870 domi kun mezvalora denseso di 330.6/km² (856.4/mi²).
Segun raso, esis 96.35% Blanki, 1.19% Negri od Afrik-Usani, 0.13% indijeni
Amerikana, 1.05% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 0.32% de altra rasi, e 0.91% de
du o plura rasi, e 0.85% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,755. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,634
kontre $21,781 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,760.
Vivis sub la povreso-lineo 10.5% de la habitantaro e 7.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ariel_Sharon

Ariel Sharon (26 di februaro 1928 apud Jaffa til 11 di januaro 2014 en
Jerusalem) esis militisto e politikisto, chefministro di Israel de 2001 til
2005. Il anke esis Ministro por la Defendo, de 1981 til 1983.

Lua patro, Shmuel Scheinerman, e matro esis fervoroza sionisti de est-Europa
stekita en agrokultivala centro.

Quick Ariel engajis su en militala grupo, e pos la duesma mondomilito il unesme
luktis kontre Britaniana soldati e pose kontre vicina Mohamedani. Dum kombato il
vundesis grave.

En 1953 ilu fondis e direktis l'unajo 101. Kande tri Israelana esas tuita il
inkursas en Jordania por destruktar quardek domi e masakrar sua habitanti.

En 1956 il esis avan dum Suez-krizo note l'asalto di Mitla pasajo-punto. La
sequanta yaro il studias en Unionita Rejio e Universitato di Tel-Aviv

En 1967 dum sis-dia milito il komandis uno di la divizioni qui partoprenis en la
konquesto di Sinai-peninsulo kun efiko ma sen diciplino.

Deputato en 1973 il demisionis la sequanta yaro per divenar konsilisto por
sekureso dil guvernerio. Il esis ofte ibe per saturar Cisjordania e Gaza kun
kolonii ma prezervis lua iniciado en evakuigas la maxim vizebla note en Sinai.



https://io.wikipedia.org/wiki/Andreas_Juste

Andreas Juste (1918 til 1998) esis advokato en Charleroi, Belgia. Ilu deskovris
Ido-linguo ed adheris ad ol entuziasmoze cirkum la fino di la 1940a yari. De
lore til sua morto, il praktikis Ido pasionoze. Il konsideris Ido kom sua
expreso-linguo por l'idei e sentimenti; ol esis vere lua linguo di kreado.

Juste esis autoro di nombroza texti valoroza. Il produktis enorma verkaro en
Ido-linguo: originala poemi, odi e kanti poeziala, esayi en la linguala ed
interlinguistikala domeni, originala fabli, divulgo-verko por France-parolanti
ed anke tradukuri de magna Europana poeti. Lu anke tradukis ad Ido liriko de
altra lingui (Soneti, Odo a Couturat, La Serchado, Antologio di Idolinguo – tomo
I e tomo II-, Bunta Garbo, Vitra Perli, Voci di Sagi, Satiri ed Epistoli, Kanto
di Europa, etp.)

Juste studiis interlinguistiko, esis membro di la Union pour la Langue
internationale ed anke di la International Language IDO Society of Great–Britain
e recevis en 1971 ed en 1972 l'ora medalio ye la Prix de poesie de l' Europe
Unie.

Pluse, il redaktis granda nombro de sempre interesanta artikli por la centrala
revuo di Ido, nome Progreso ed altra publikigaji. Danke profunda studio di la
konstituciva texti da nia pioniri, e specale da Couturat, il divenis experto pri
Ido-linguo, e lua opinioni pri Ido esis sempre bonvenanta.

52 kontenileti kun korespondaji, manuskripti, revui e dokumentizuri pri kursi,
ed anke la biblioteko privata di Juste kun plu kam 200 verki pri ca temaro
trovesas nun en arkivo dil Muzeo por projetolingui.



https://io.wikipedia.org/wiki/Amazonas_(Brazilia)

Amazonas esas un ek la 27 stati di Brazilia, e la maxim granda Braziliana stato
en surfaco totala. Ol jacas en la Norda regiono di lando.

Segun la kontrato di Tordesillas, la regiono di nuna Amazonas apartenis a
Hispania. Vicente Yáñez Pinzón deskovris la boko di Amazon en februaro 1500. En
1541 altra du Hispaniani, Gonzalo Pizarro e Francisco de Orellana departis de
Quito, krucumis l'Andi ed exploris la fluvio til Atlantiko. Dum la voyajo, qua
lastis til 1542, lia grupo sufris atako de mulieri indijeni. La mito pri mulieri
soldati expansis tra Europa, e la regiono recevis la nomo Amazonia memoriganta
l'amazoni, mulieri soldati de Greka mitologio.

Kun la nedependo di Brazilia en 1822, la regiono divenis Braziliana provinco.
Depos 1891 kun republikala konstituco, ol divenis stato.

Granda parta di statala teritorio kovresas da equatorala e tropikala foresti. La
klimato esas equatorala, kun intensa pluvi. La maxim alta monto dil stato esas
Pico da Neblina, kun 2,995.3 metri di altitudo.

La KLP di Amazonas esas la 15ma maxim granda de Brazilia. Manaus, la chef-urbo
dil stato, koncentras 81.6% de lua tota ekonomial agadi. Segun la demografiala
kontado di 2010, la labor-povo dil stato esis Shablono:1466464 personi, di qui
1 323 402 havis ula laboro e 143 058 havis nula laboro.

Nune, l'industrio esas la precipua ekonomial agado por Amazonas, e reprezentis
en 2004 69.9% de la KLP del stato, quankam ol koncentresas precipue en Manaus.
En 1970 la industrio reprezentis nur 14.7% de la KLP, ed en 1980 to ja esis
32.7%. To montras la rapida expanso di industriala sektori dum recenta yari.

La sektoro di servadi esas la 2ma maxim granda del stato, e reprezentis cirkume
26,5% de lua KLP en 2004. L'agrokultivado, pesko, extraktado di ligno ed edukado
di animali reprezentis nur 3.6% de la KLP del stato en 2008. Segun statistiki de
IBGE, en 2011 la stato havis 1 439 597 bovi, 13 685 kavali, 81 851 bufali,
94 435 porki, e 4 076 184 hani. Kauchuko, la maxim importanta produkto del stato
dum la 19ma yarcento nur esas la 3ma maxim importanta produkturo dil
agrokultivo, pos avokado e banano.

Segun la demografiala kontado di 2010 Amazonas havis entote 3 483 985 habitanti,
di qui 78,4% o 2 755 490 personi, vivis en urbi. Esis 1 753 179 viri e 1 730 806
mulieri. Manaus, kun 1.9 milion habitanti, esis lua maxim granda urbo, e
Parintins, kun plu kam 111 mil habitanti, esas la 2ma maxim granda.



https://io.wikipedia.org/wiki/Aitkin,_Minnesota

Aitkin esas urbo en la komtio Aitkin, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,984 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.7
mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,984 homi, 892 hemanari, e 434
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 445.4/km²
(1,150.3/mi²). Esis 969 domi kun mezvalora denseso di 217.5/km² (561.8/mi²).
Segun raso, esis 97.33% Blanki, 0.15% Negri od Afrik-Usani, 1.31% indijeni
Amerikana, 0.25% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 0.35% de altra rasi, e 0.55% de
du o plura rasi, e 0.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,574, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,071. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,577
kontre $21,641 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,471.
Vivis sub la povreso-lineo 14.2% de la habitantaro e 13.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 11.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Adrian,_Oregon

Adrian esas urbo en la komtio Malheur, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 147 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 0.6 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 147 homi, 59 hemanari, e 38 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 227.0/km² (597.0/mi²).
Esis 66 domi kun mezvalora denseso di 101.9/km² (268.0/mi²). Segun raso, esis
85.03% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.68% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 10.88% de altra rasi, e 3.40% de du o plura
rasi, e 14.97% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,438. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,250
kontre $26,667 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $10,740.
Vivis sub la povreso-lineo 8.0% de la habitantaro e 17.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 22.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ada,_Minnesota

Ada esas urbo en la komtio Norman, en Minnesota. Segun la demografiala kontado
di 2010, ol havis 1,707 habitanti, kontre 1,657 habitanti en 2000.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havis entote 3.5 km², equivalanta a 1.3
mi², di qui 3.5 km² (1.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,657 homi, 749 hemanari, e 432
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 477.4/km²
(1,234.4/mi²). Existis 835 domi kun mezvalora denseso di 240.6/km² (622.1/mi²).
Segun raso, esis 96.44% Blanki, 0.06% Negri od Afrik-Usani, 0.66% indijeni
Usana, 0.54% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.03% de altra rasi, e 1.27% de du
o plura rasi, e 2.78% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani
de irga raso.

Esis 749 hemanari, di qui 26.7% havis pueri evante min kam 18 yari en la domo,
50.2% esis mariajita e habitis kune; en 5.5% muliero sen spozulo esis la
domo-chefo, e 42.2% esis ne-familii. En 39.8% de omna hemanari vivis unika sola
individuo, e 24.4% habitesis da ulu evante 65 yari o pluse qua vivis sole. La
mezvalora grandeso per hemanaro esis 2.19 personi e la mezvalora grandeso per
familio esis 2.98 personi.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $29,583, e la mezvalora revenuo
per familio esis $43,162. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,924, kontre
$23,088 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,921. Vivis
sub la povreso-lineo 13.7% de la habitantaro e 7.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.5%, ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 21.5% vivis sub la povreso-lineo .



https://io.wikipedia.org/wiki/Acton,_Kalifornia

Acton esas loko nomizita por demografiala statistiki en la komtio Los Angeles,
Kalifornia, Usa. En 2005, la populo esis 9,175 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, la regiono havas entote 12.0 km², equivalanta
a 4.6 mi², di qui 12.0 km² (4.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,390 homi, 797 hemanari, e 639
familii qui vivis en Action. La denseso di habitantaro esis 198.9/km²
(514.8/mi²). Esis 873 domi kun mezvalora denseso di 72.6/km² (188.1/mi²). Segun
raso, esis 89.12% Blanki, 0.71% Negri od Afrik-Usani, 0.46% indijeni Amerikana,
1.46% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 5.31% de altra rasi, e 2.89% de du o plura
rasi, e 11.00% de la habitantaro esis Hispania o Latina di irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro esis $63,156, e la mezvalora revenuo per
familio esis $66,544. La mezvalora revenuo por la viri esis $50,985 kontre
$35,819 por la mulieri. La revenuo per capita esis $26,810. Vivis sub la
povreso-lineo 3.5% de la habitantaro e 5.5% de la familii. Ek omna habitantaro
evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o pluse, 5.0%
vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Zimmerman,_Minnesota

Zimmerman esas urbo en la komtio Sherburne, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,851 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 7.4 km², equivalanta a 2.9
mi², di qui 7.2 km² (2.8 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 2.80% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,851 homi, 963 hemanari, e 722
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 396.0/km²
(1,026.0/mi²). Esis 1,018 domi kun mezvalora denseso di 141.4/km² (366.4/mi²).
Segun raso, esis 97.61% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 0.28% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.35% de altra rasi, e 1.40% de
du o plura rasi, e 1.30% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $49,332, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,275. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,298
kontre $24,918 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,528.
Vivis sub la povreso-lineo 6.3% de la habitantaro e 4.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 17.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Zephyrhills,_Florida

Zephyrhills esas urbo en la komtio Pasco, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 10,833 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 16.4 km², equivalanta a
6.3 mi², di qui 16.2 km² (6.3 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 1.10% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 10,833 homi, 4,944 hemanari, e 2,986
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 667.1/km²
(1,728.2/mi²). Esis 6,167 domi kun mezvalora denseso di 379.8/km² (983.8/mi²).
Segun raso, esis 92.63% Blanki, 2.79% Negri od Afrik-Usani, 0.23% indijeni
Amerikana, 1.12% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 1.60% de altra rasi, e 1.61% de
du o plura rasi, e 5.03% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,548, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,502. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $21,648 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,047.
Vivis sub la povreso-lineo 12.1% de la habitantaro e 9.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Zeigler,_Illinois

Zeigler esas urbo en la komtio Franklin, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,669 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.2 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.2 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,669 homi, 712 hemanari, e 439
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 749.3/km²
(1,940.8/mi²). Esis 809 domi kun mezvalora denseso di 363.2/km² (940.8/mi²).
Segun raso, esis 98.86% Blanki, 0.18% Negri od Afrik-Usani, 0.06% indijeni
Amerikana, 0.12% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.78% de
du o plura rasi, e 0.48% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $22,344, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,776. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,721
kontre $17,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,781.
Vivis sub la povreso-lineo 17.5% de la habitantaro e 13.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 27.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 7.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Zebulon,_Georgia

Zebulon esas urbo en la komtio Pike, Georgia, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 1,181 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.2 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 9.0 km² (3.5 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 1.13% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,181 homi, 464 hemanari, e 324
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 130.7/km²
(338.0/mi²). Esis 499 domi kun mezvalora denseso di 55.2/km² (142.8/mi²). Segun
raso, esis 60.12% Blanki, 36.92% Negri od Afrik-Usani, 0.08% indijeni Amerikana,
1.27% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.68% de altra rasi, e 0.93% de du o plura
rasi, e 1.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,333. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,804
kontre $19,479 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,772. Vivis
sub la povreso-lineo 15.0% de la habitantaro e 12.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 27.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Young_Harris,_Georgia

Young Harris esas urbo en la komtio Towns, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 604 habitanti. Ol esas hemo di la kolegio Young
Harris.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.6 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 604 homi, 112 hemanari, e 74 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 228.6/km² (591.2/mi²).
Esis 134 domi kun mezvalora denseso di 50.7/km² (131.2/mi²). Segun raso, esis
96.52% Blanki, 1.66% Negri od Afrik-Usani, 0.33% indijeni Amerikana, 0.50%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.99% de du o plura rasi,
e 0.83% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,071. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,313
kontre $40,625 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,533. Vivis
sub la povreso-lineo 10.7% de la habitantaro e 6.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 18.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/York,_Alabama

York esas urbo en la komtio Sumter, Alabama, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 2,854 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 18.4 km², equivalanta a
7.1 mi², di qui 18.3 km² (7.1 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.28% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,854 homi, 1,046 hemanari, e 689
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 155.6/km²
(403.2/mi²). Esis 1,209 domi kun mezvalora denseso di 65.9/km² (170.8/mi²).
Segun raso, esis 20.71% Blanki, 78.31% Negri od Afrik-Usani, 0.07% indijeni
Amerikana, 0.07% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.04% de altra rasi, e 0.77% de
du o plura rasi, e 1.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $19,153, e la mezvalora
revenuo per familio esis $23,417. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,362
kontre $15,438 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,792.
Vivis sub la povreso-lineo 38.1% de la habitantaro e 34.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 50.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 27.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yoncalla,_Oregon

Yoncalla esas urbeto en la komtio Douglas, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,052 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.6 km², equivalanta a
0.6 mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e 1.61% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,052 homi, 409 hemanari, e 287
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 665.9/km²
(1,728.1/mi²). Esis 437 domi kun mezvalora denseso di 276.6/km² (717.8/mi²).
Segun raso, esis 93.92% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.48% indijeni
Amerikana, 0.48% Aziani, 0.57% Pacifik-insulani, 1.33% de altra rasi, e 3.23% de
du o plura rasi, e 1.90% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,806
kontre $19,412 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,756.
Vivis sub la povreso-lineo 18.3% de la habitantaro e 13.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 17.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yetter,_Iowa

Yetter esas vilajeto en la komtio Calhoun, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 36 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.3 km², equivalanta a 0.1
mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 36 homi, 18 hemanari, e 9 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 115.8/km² (292.7/mi²).
Esis 20 domi kun mezvalora denseso di 64.4/km² (162.6/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $45,938, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,500
kontre $11,563 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,675.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de familii esis sub la
povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yekaterina_la_2ma_di_Rusia

Yekaterina la 2ma (1729 til 1796), naskita Sophie Augusta Fredericka
d'Anhalt-Zerbst surnomita Figchen esis imperiestrino di Rusia de la 28ma di
junio 1762 til lua morto.

Ye 1744, Yelizaveta la 1ma selektis el kom spozo por lia nevulo Petrus la 3ma di
Rusia do volis facar lia heredo. El konvertesis ad ortodoxeso. La mariajo ne
esis felica tam ke Yelizaveta prenis parto di lua opozo e lektis Voltaire e
Montesquieu tale el informis su sur to qua pasis en lia nova lando.
L'extravagaji di Petrus, ke el facis operar koakte per plenigar sua
mariaj-tasko, pos lia tron-aceso febligis lua suporto. L'amorinto di Yekaterina
Grigori Orlov facis stato-stroko ed asasinis l'imperiestro.

Bazita sur la lumi-pensi, Yekaterina facis establisar kanvaso per reformar la
legi. Legifala komiso reprezentinta omna klazi ecepte serfi esas institucita ma
separis su ante esar efekiva, posible per ke ul esis divenita tro konservema pos
la revolto di Pugachov de 1773 til 1774.

Yekaterina ripreparis provincala ministerio, doninta pri gubernio plu kontrolaji
sur la rurala zoni da revolti. En 1785 Yekaterin promulgis charto qua permisis
per nobeli prizentar peticioni a monarkio e lia donis tre plu povi e yuri. El
kurajigis la koloniigo di Alaska, di Germani di Volga e konquestar teritorii.

Rusia divenis unesma mondala produktero di fero, di gis-fero e di kupro. Ol
havis plu kam 200 fabrikerii. L’industriala produkto duopligesis; la valoro di
extera ed interna comerco, triopligesis. La westa stati esis de nun koaktita da
aceptar Rusia en l' «Europala koncerto».

Ministero di exteral aferi Nikita Panin exercis granda influo. Il spensis
importanta pekunio per krear nord-konsento inter Rusia, Prusia, Polonia, Suedia
e posible Unionita Rejio per opozar su ad la federo di Bourbon-Habsburg. Kande
aparis ke ta plano ne povas sucesar, Panin facas revokita ye 1781.

Ye 1764 Yekaterina plasis Stanislas Augusto Poniatowski qua facis lia amoranto
sur polona-trono. Pos Rusia anexas granda parti di Polonia lore 1772a, 1793a e
1795a dividi.

Yekaterina facis di Rusia dominacinta povo en Proxim-Oriento pos l’unesma milito
kontre Otoman imperio (1768–1774). En 1786 Yekaterina facis triumfala procesiono
tra Krimea, qua esis anexita da Rusia en 1783, pos la non-yara ne-dependeso di
Krimeana Khaganato. Otoman imperio iniciis la duesma milito ye 1787. Ye 22 di
decembro 1790 Rusa generalo Alexander Suvorov kaptis la Turka fortreso di
Izmail, en Besarabia. La kaptita fortreso di Izmail, konstruktita da komercisti
de Genova en la 12ma yarcento, esis importanta defensilo por le Otoman depos la
16ma yarcento. Pos olua preno dum kurta periodo da Rusia en 1770 (dum l’unesma
milito) ol esis pluse fortifikata da le Otoman, qui kredis ke ol esas
nekaptebla. La kapto di la fortreso en 1790, kun la masakro di cirkume 40 000
Turki, esis egardata en la Otoman imperio kom katastrofo. La milito terminis su
ye 1792 kun Jassy-kontrakto.

Yekaterina agis kom mediaco dum bavaria suces-milito ye 1778-1779 inter Prusia
ed Austria. Ye 1780 el montas grupo per defendar ne-dependa navi di Unionita
Rejio dum la milito di Usa nedependeso.

Inter 1788 til 1790 Rusia facas engajita en la milito kontre Suedia do sua kuzo
Gustav 3ma probis di reprenar la perdita ye 1720 teritorii. Pos la
Svensksund-batalio (nun Ruotsinsalmi en Finlando) ye 9 e 10 di julio 1790
paco-kontrato esis signita.

El prizentis su kom meceno per arti, literaturo ed eduko bazinta su sur
l’enciklopedio di Diderot e D'Alembert. El sucesas konvinkar matematiski
Leonhard Euler retrovenar de Berlin.

Kande Radishchov havas editita lua voyajo de St. Peterburg a Moskva ye 1790
prizentinta la mala vivo-condicioni di serfi exilabas en Siberia.

Yekaterina esas konocita per lia sexuala apetito e multi amoranti. El facis
konstruktar sekreta peco pleniga di pikti e skulti montrinta tre laciva ceni, o
mem di violaco, di pedofilio e di zoofilio. To esis granda sexuala objekti
realigita per mestieristo qua dekoris la kirki. Tamen, segun la historio el
mortis da penetriganta kavalo, ma to esas falsa. Reale, groseskinta Yekaterina
perisis pro kordial atako.

El havis filio qua amis poke, prerinta li lia gefilii (Alexandr la 1ma). Il
sucedis sub la nomo di Pavel la 1ma.

Pri tota, suvereni di ta karaktero, havis sole en Shakespeare ke on truvas li
... Od en antiquita : certi vidas en el Semiramis, altri Messaline.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yekaterina_2ma

Yekaterina la 2ma (1729 til 1796), naskita Sophie Augusta Fredericka
d'Anhalt-Zerbst surnomita Figchen esis imperiestrino di Rusia de la 28ma di
junio 1762 til lua morto.

Ye 1744, Yelizaveta la 1ma selektis el kom spozo por lia nevulo Petrus la 3ma di
Rusia do volis facar lia heredo. El konvertesis ad ortodoxeso. La mariajo ne
esis felica tam ke Yelizaveta prenis parto di lua opozo e lektis Voltaire e
Montesquieu tale el informis su sur to qua pasis en lia nova lando.
L'extravagaji di Petrus, ke el facis operar koakte per plenigar sua
mariaj-tasko, pos lia tron-aceso febligis lua suporto. L'amorinto di Yekaterina
Grigori Orlov facis stato-stroko ed asasinis l'imperiestro.

Bazita sur la lumi-pensi, Yekaterina facis establisar kanvaso per reformar la
legi. Legifala komiso reprezentinta omna klazi ecepte serfi esas institucita ma
separis su ante esar efekiva, posible per ke ul esis divenita tro konservema pos
la revolto di Pugachov de 1773 til 1774.

Yekaterina ripreparis provincala ministerio, doninta pri gubernio plu kontrolaji
sur la rurala zoni da revolti. En 1785 Yekaterin promulgis charto qua permisis
per nobeli prizentar peticioni a monarkio e lia donis tre plu povi e yuri. El
kurajigis la koloniigo di Alaska, di Germani di Volga e konquestar teritorii.

Rusia divenis unesma mondala produktero di fero, di gis-fero e di kupro. Ol
havis plu kam 200 fabrikerii. L’industriala produkto duopligesis; la valoro di
extera ed interna comerco, triopligesis. La westa stati esis de nun koaktita da
aceptar Rusia en l' «Europala koncerto».

Ministero di exteral aferi Nikita Panin exercis granda influo. Il spensis
importanta pekunio per krear nord-konsento inter Rusia, Prusia, Polonia, Suedia
e posible Unionita Rejio per opozar su ad la federo di Bourbon-Habsburg. Kande
aparis ke ta plano ne povas sucesar, Panin facas revokita ye 1781.

Ye 1764 Yekaterina plasis Stanislas Augusto Poniatowski qua facis lia amoranto
sur polona-trono. Pos Rusia anexas granda parti di Polonia lore 1772a, 1793a e
1795a dividi.

Yekaterina facis di Rusia dominacinta povo en Proxim-Oriento pos l’unesma milito
kontre Otoman imperio (1768–1774). En 1786 Yekaterina facis triumfala procesiono
tra Krimea, qua esis anexita da Rusia en 1783, pos la non-yara ne-dependeso di
Krimeana Khaganato. Otoman imperio iniciis la duesma milito ye 1787. Ye 22 di
decembro 1790 Rusa generalo Alexander Suvorov kaptis la Turka fortreso di
Izmail, en Besarabia. La kaptita fortreso di Izmail, konstruktita da komercisti
de Genova en la 12ma yarcento, esis importanta defensilo por le Otoman depos la
16ma yarcento. Pos olua preno dum kurta periodo da Rusia en 1770 (dum l’unesma
milito) ol esis pluse fortifikata da le Otoman, qui kredis ke ol esas
nekaptebla. La kapto di la fortreso en 1790, kun la masakro di cirkume 40 000
Turki, esis egardata en la Otoman imperio kom katastrofo. La milito terminis su
ye 1792 kun Jassy-kontrakto.

Yekaterina agis kom mediaco dum bavaria suces-milito ye 1778-1779 inter Prusia
ed Austria. Ye 1780 el montas grupo per defendar ne-dependa navi di Unionita
Rejio dum la milito di Usa nedependeso.

Inter 1788 til 1790 Rusia facas engajita en la milito kontre Suedia do sua kuzo
Gustav 3ma probis di reprenar la perdita ye 1720 teritorii. Pos la
Svensksund-batalio (nun Ruotsinsalmi en Finlando) ye 9 e 10 di julio 1790
paco-kontrato esis signita.

El prizentis su kom meceno per arti, literaturo ed eduko bazinta su sur
l’enciklopedio di Diderot e D'Alembert. El sucesas konvinkar matematiski
Leonhard Euler retrovenar de Berlin.

Kande Radishchov havas editita lua voyajo de St. Peterburg a Moskva ye 1790
prizentinta la mala vivo-condicioni di serfi exilabas en Siberia.

Yekaterina esas konocita per lia sexuala apetito e multi amoranti. El facis
konstruktar sekreta peco pleniga di pikti e skulti montrinta tre laciva ceni, o
mem di violaco, di pedofilio e di zoofilio. To esis granda sexuala objekti
realigita per mestieristo qua dekoris la kirki. Tamen, segun la historio el
mortis da penetriganta kavalo, ma to esas falsa. Reale, groseskinta Yekaterina
perisis pro kordial atako.

El havis filio qua amis poke, prerinta li lia gefilii (Alexandr la 1ma). Il
sucedis sub la nomo di Pavel la 1ma.

Pri tota, suvereni di ta karaktero, havis sole en Shakespeare ke on truvas li
... Od en antiquita : certi vidas en el Semiramis, altri Messaline.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yamhill,_Oregon

Yamhill esas urbeto en la komtio Yamhill, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 794 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.0 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 794 homi, 256 hemanari, e 207
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 766.4/km²
(1,974.3/mi²). Esis 267 domi kun mezvalora denseso di 257.7/km² (663.9/mi²).
Segun raso, esis 96.47% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 1.39% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.38% de altra rasi, e 1.51% de
du o plura rasi, e 4.79% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $49,688, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,344. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,661
kontre $24,583 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,745.
Vivis sub la povreso-lineo 5.1% de la habitantaro e 5.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Yale,_Oklahoma

Yale esas urbo en la komtio Payne, Oklahoma, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 1,342 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.4 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,342 homi, 529 hemanari, e 359
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 569.4/km²
(1,473.3/mi²). Esis 611 domi kun mezvalora denseso di 259.2/km² (670.8/mi²).
Segun raso, esis 87.63% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 6.93% indijeni
Amerikana, 0.30% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.15% de altra rasi, e 4.99% de
du o plura rasi, e 0.97% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $23,403, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,714. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,630
kontre $15,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,346.
Vivis sub la povreso-lineo 19.5% de la habitantaro e 15.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wright_fratuli

Orville Wright (19 di agosto 1871 til 30 di januaro 1948) e sua frato Wilbur
Wright (16 di aprilo 1867 til 30 di mayo 1912) esis pioniri en flugado per
motorizita aeroplani.

Le Wright esis biciklo-fabrikisti, e lo explikas multa teknikala rezolvi en
konstrukto dil unesma aeroplano fluginta. La biciklo-fabrikerio di la fratuli
financale suportis la experimenti, qui komencis en 1900.

Le Wright esis longe interesata pri flugado. Unesme li konstruktis kaiti, pose
glitili. Li igis anke probi en vento-tunelo pro lernar aerodinamiko e pro plu
bone studiar la funcionado di ali. Li studiis la skriburi di Otto Lilienthal
(qua experimentis en Germania pri glitanta aparati e mortis ye 1896 en probala
flugo). Kom exemplo por la aeroplano le Wright ne havis la konstrukto di ucelo,
quale altra konstuktisti havis.

Li konstruktis specala motoro qua esis suficante mikra por flugo-aparato.
Orville flugis unesme per aeroplano sustenata per motoro ye 17 di decembro 1903.
La flugo-probeyo esis en Kitty Hawks, Nord-Karolina che esta rivo di Usa.
L’unesma flugo startis alonge reli, pro ke l’aeroplano havis nula rotuli o
stipito, ma nur du plani e motoro. L’unesma flugo duris 12 sekundi e 35 metri.
Samadie Orville flugis duesmafoye: 59 sekundi e 860 metri, ma l’aeroplano krulis
en ventego divenante ne-flugebla.

Ye 8 di agosto 1908, Wilbur Wright komencis demonstrar flugado en aeroplano ye
kur-agro proxim Le Mans en Francia. Ilua fratulo Orville restis en Usa por ibe
demonstrar flugado. La demonstri di Wilbur duris dum plura dii; il facis
komplexa manovri en la aero, quo impresis la multa spektanti. Tale irga dubiti
pri la kapablesi di la aeroplani di la fratuli Wright desaparis, e li rapide
divenis famoza en Europa.

La Wright-fratuli povis konstruktar fluganta vehilo, ma ye 1908 Orville tervenis
krulante, kande li introduktis la vehilo a reprezentanti di Usan armeo. Pasajero
lietnanto Thomas Selfridge mortis ed Orville mustis esar en hospitalo sep
semani.

Ye 23 di marto 1903 Orville e Wilbur Wright depozis demando di patento por nova
flugilo. Le Wright volis posedar omna patento-yuri dil aeroplano. Pro to la
developo dil aeroplano kelke tardeskis. Ma frato Wilbur mortis ye 1912 e la
developo dil aeroplano divenis omnaloke en mondo tale intensa dum unesma
mondomilito, ke Orville ne plue povis o volis surveyar patentala yuri.

En 1912 Orville Wright vendis la Wright-kompanio e retretis de komerco; il
divenis eminenta evoza administranto di aviacado, kom membro di oficala
komitati. Ilua lasta aeroplano-flugo esis kom pasajero di la duesma de la
aeroplano Lockheed Constellation en 1944. Il mortis en Dayton, Ohio, ye 30 di
januaro 1948 evante 76 yari, plu kam 35 yari pos sua fratulo Wilbur.



https://io.wikipedia.org/wiki/Winter_Park,_Florida

Winter Park esas urbo en la komtio Orange, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 24,090 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 22.4 km², equivalanta a
8.6 mi², di qui 19.0 km² (7.3 mi²) esas lando e 3.4 km² (1.3 mi², o 15.14% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 24,090 homi, 10,722 hemanari, e
5,864 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,267.2/km²
(3,281.6/mi²). Esis 11,431 domi kun mezvalora denseso di 601.3/km²
(1,557.1/mi²). Segun raso, esis 85.90% Blanki, 10.52% Negri od Afrik-Usani,
0.16% indijeni Amerikana, 1.32% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.94% de altra
rasi, e 1.14% de du o plura rasi, e 4.31% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $48,884, e la mezvalora
revenuo per familio esis $73,697. La mezvalora revenuo por la viri esis $50,975
kontre $32,066 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $38,791.
Vivis sub la povreso-lineo 7.8% de la habitantaro e 5.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Willem_Barents

Willem Barents (n. c. 1550 til la 20ma di junio 1597) esis Nederlandana
navigisto ed explorero. Ilu voyajis til Siberia kun intenco diskovrar la
nord-esta aceso inter Atlantiko e Pacifiko, ma ne havis suceso. Ilu mortis dum
lua triesma voyajo.

En la unesma voyajo di 1594 il atingis Novaya Zemlya (Nova-Lando), retrovenante
pro glacio-monteti. La voyajo di la sequanta yaro impedesis pro la glaciigita
Kara-maro.

En komenco di triesma expediciono vers la nord-esto ye la 18ma di mayo 1596
Willem Barents departis de Vlieland, proxim Amsterdam, por trovar voyo norde de
Siberia a la oriento. La du navi di Barents atingis la nekonocata insulo di
Spitsbergen ye la 17ma di junio. Ye la 1ma di julio, la du navi sequis separata
voyi, e la navo qua portis Barents, atinginte Novaya Zemlya ye la 17ma di julio,
pose divenis kaptita en glacio, ed ibe la navo-trupo eventoze pasis la vintro.
La navo ankore fixigite en la glacio ye la sequanta junio, la posvivanti,
sufranta pro skorbuto, eskapis en du bateli. Barents mortis pos sep dii en
batelo. Pos sep semani, la 12 posvivanti salvesis a la peninsulo di Kola da Rusa
komerco-navo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Whitesville,_Kentucky

Whitesville esas urbo en la komtio Daviess, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 632 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.2 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.2 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 632 homi, 250 hemanari, e 175
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 542.3/km²
(1,411.0/mi²). Esis 260 domi kun mezvalora denseso di 223.1/km² (580.5/mi²).
Segun raso, esis 98.10% Blanki, 0.79% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.16% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.95% de
du o plura rasi, e 0.32% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,655, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,667. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,000
kontre $17,917 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,477.
Vivis sub la povreso-lineo 12.8% de la habitantaro e 13.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 9.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 16.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/White_Pine,_Tennessee

White Pine esas urbeto en la komtio Hamblen, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,997 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 6.6 km², equivalanta a 2.5
mi², di qui nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,997 homi, 828 hemanari, e 579
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 303.6/km² (786.7/mi²). Esis
886 domi kun mezvalora denseso di 134.7/km² (349.0/mi²). Segun raso, esis 95.74%
Blanki, 0.90% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni Amerikana, 0.20% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 2.20% de altra rasi, e 0.75% de du o plura rasi, e 2.50%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $25,078, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,464. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,944
kontre $22,989 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $12,605.
Vivis sub la povreso-lineo 19.0% de la habitantaro e 14.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/White_Hall,_Alabama

White Hall esas urbeto en la komtio Lowndes, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,014 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 40.2 km², equivalanta a
15.5 mi², di qui 40.0 km² (15.5 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.39% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,014 homi, 361 hemanari, e 266
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 25.3/km² (65.6/mi²). Esis
398 domi kun mezvalora denseso di 9.9/km² (25.7/mi²). Segun raso, esis 1.38%
Blanki, 98.03% Negri od Afrik-Usani, 0.10% indijeni Amerikana, 0.20% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.30% de du o plura rasi, e 0.79%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $18,158, e la mezvalora
revenuo per familio esis $21,875. La mezvalora revenuo por la viri esis $20,885
kontre $18,125 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $10,062.
Vivis sub la povreso-lineo 31.7% de la habitantaro e 29.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 35.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 47.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wheeler,_Oregon

Wheeler esas urbeto en la komtio Tillamook, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 391 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.9 km², equivalanta a
0.7 mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 391 homi, 176 hemanari, e 93 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 209.7/km² (545.7/mi²).
Esis 244 domi kun mezvalora denseso di 130.8/km² (340.5/mi²). Segun raso, esis
93.09% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.77% indijeni Amerikana, 1.79%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.79% de altra rasi, e 2.56% de du o plura rasi,
e 2.81% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $29,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,161. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,364
kontre $21,429 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,535.
Vivis sub la povreso-lineo 16.2% de la habitantaro e 10.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 13.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wheatland,_Missouri

Wheatland esas urbeto en la komtio Hickory, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 388 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbeto havas entote 0.9 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 388 homi, 192 hemanari, e 105
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 428.0/km²
(1,093.8/mi²). Esis 226 domi kun mezvalora denseso di 249.3/km² (637.1/mi²).
Segun raso, esis 98.97% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.52% indijeni
Amerikana, 0.26% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.26% de
du o plura rasi, e 0.26% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $17,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $27,596. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,393
kontre $14,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $10,025.
Vivis sub la povreso-lineo 28.1% de la habitantaro e 20.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 34.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 29.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/What_Cheer,_Iowa

What Cheer esas urbo en la komtio Keokuk, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 678 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.2 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.1 km² (1.2 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 1.63% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 678 homi, 307 hemanari, e 182
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 216.3/km²
(559.4/mi²). Esis 345 domi kun mezvalora denseso di 110.1/km² (284.7/mi²). Segun
raso, esis 98.38% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.29% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.15% de altra rasi, e 1.18% de du o plura
rasi, e 0.44% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,292, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,859
kontre $22,917 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,613.
Vivis sub la povreso-lineo 11.2% de la habitantaro e 8.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Weston,_Oregon

Weston esas urbeto en la komtio Umatilla, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 717 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.4 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.4 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 717 homi, 265 hemanari, e 191
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 512.7/km²
(1,318.7/mi²). Esis 280 domi kun mezvalora denseso di 200.2/km² (515.0/mi²).
Segun raso, esis 83.40% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 3.35% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 10.88% de altra rasi, e 2.37%
de du o plura rasi, e 15.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $36,905, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,063. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,682
kontre $21,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,089.
Vivis sub la povreso-lineo 12.9% de la habitantaro e 10.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 14.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 14.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Westbrook,_Minnesota

Westbrook esas urbeto en la komtio Cottonwood, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 755 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.0 km², equivalanta a
0.8 mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 755 homi, 367 hemanari, e 209
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 378.6/km²
(974.7/mi²). Esis 412 domi kun mezvalora denseso di 206.6/km² (531.9/mi²). Segun
raso, esis 98.01% Blanki, 0.13% Negri od Afrik-Usani, 0.40% indijeni Amerikana,
0.40% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.13% de altra rasi, e 0.93% de du o plura
rasi, e 0.66% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,063, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,472. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,188
kontre $18,056 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,919.
Vivis sub la povreso-lineo 13.5% de la habitantaro e 8.5% de la familii. Ek omna
habitantaro qua vivis sub la povreso-lineo, 28.6% evis min kam 18 yari, e 9.1%
evis plu kam 65 yari.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Plains,_Missouri

West Plains esas urbo e sideyo di la komtio Howell, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 10,866 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 32.1 km², equivalanta a
12.4 mi², di qui 32.0 km² (12.4 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.16% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 10,866 homi, 4,518 hemanari, e 2,909
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 339.4/km²
(879.0/mi²). Esis 5,072 domi kun mezvalora denseso di 158.4/km² (410.3/mi²).
Segun raso, esis 95.72% Blanki, 0.73% Negri od Afrik-Usani, 0.96% indijeni
Amerikana, 0.71% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.52% de altra rasi, e 1.31% de
du o plura rasi, e 1.65% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,122, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,369. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,705
kontre $17,312 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,019.
Vivis sub la povreso-lineo 19.0% de la habitantaro e 15.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 27.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Palm_Beach,_Florida

West Palm Beach esas urbo en la komtio Palm Beach, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 82,103 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 150.7 km², equivalanta a
58.2 mi², di qui 142.8 km² (55.1 mi²) esas lando e 7.9 km² (3.1 mi², o 5.26% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 82,103 homi, 34,769 hemanari, e
18,253 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 574.9/km²
(1,488.9/mi²). Esis 40,461 domi kun mezvalora denseso di 283.3/km² (733.8/mi²).
Segun raso, esis 58.09% Blanki, 32.21% Negri od Afrik-Usani, 0.33% indijeni
Amerikana, 1.46% Aziani, 0.16% Pacifik-insulani, 4.35% de altra rasi, e 3.40% de
du o plura rasi, e 18.21% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,774, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,074. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,221
kontre $26,473 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,188.
Vivis sub la povreso-lineo18.9% de la habitantaro e 14.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 29.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 14.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Liberty,_Iowa

West Liberty esas urbo en la komtio Muscatine, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,332 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.0 km², equivalanta a 1.6
mi²), di qui 4.0 km² (1.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,332 homi, 1,150 hemanari, e 801
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 824.7/km²
(2,136.4/mi²). Esis 1,195 domi kun mezvalora denseso di 295.8/km² (766.2/mi²).
Segun raso, esis 67.20% Blanki, 0.30% Negri od Afrik-Usani, 0.42% indijeni
Amerikana, 3.54% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 25.00% de altra rasi, e 3.54%
de du o plura rasi, e 40.49% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $37,925, e la mezvalora revenuo
per familio esis $41,667. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,963 kontre
$24,306 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,420. Vivis
sub la povreso-lineo 7.3% de la habitantaro e 4.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Concord,_Minnesota

West Concord esas urbeto en la komtio Dodge, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 836 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.8 km², equivalanta a
1.1 mi², di qui 2.8 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 836 homi, 334 hemanari, e 230
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 301.7/km²
(784.0/mi²). Esis 344 domi kun mezvalora denseso di 124.1/km² (322.6/mi²). Segun
raso, esis 95.57% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.12% indijeni Amerikana,
0.12% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 3.11% de altra rasi, e 1.08% de du o plura
rasi, e 5.38% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $39,453, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,438. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,797
kontre $22,368 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,958.
Vivis sub la povreso-lineo 7.9% de la habitantaro e 6.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 14.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Chester,_Iowa

West Chester esas urbo en la komtio Washington, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 159 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.6 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 159 homi, 70 hemanari, e 42 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 245.6/km² (629.0/mi²).
Esis 74 domi kun mezvalora denseso di 114.3/km² (292.8/mi²). Segun raso, esis
98.74% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.26% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,179
kontre $21,667 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,609.
Vivis sub la povreso-lineo 6.8% de la habitantaro e 5.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 25.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/West_Branch,_Iowa

West Branch esas urbo en la komtio Cedar, en Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, lua habitantaro esis 2,188 personi. Usana prezidanto Herbert
Hoover naskis en la urbo.

Segun Usana Kontado Ministerio, la urbo havas entote 5.1 km², equivalanta a 2.0
mi², di qui 5.1 km² (2.0 mi²) esas lando, e nulo kovresas per aquo.

West Branch jacas aproxime 15 km este de Iowa City, Iowa, e 65 km weste de
Davenport, Iowa.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,188 homi, 840 hemanari, e 572
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 426.7/km²
(1,106.8/mi²). Esis 876 domi kun mezvalora denseso di 170.8/km² (443.1/mi²).
Segun la raso, esis 96.71% Blanki, 0.37% Negri od Afrik-Usani, 0.41% indijeni
Amerikana, 0.91% Aziani, 0.05% Pacifik insulani, 0.59% de altra rasi, e 0.96% de
du o plusa rasi, e 1.74% esis Hispan-Amerikani o Latinal Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $42,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,667. Viri havis mezvalora revenuo di $31,949 kontre
$26,379 por mulieri. La revenuo per capita por la urbo esas $19,577. Vivis sub
la povreso-lineo 4.7% de la habitantaro e 4.5% de la familii. De la habitantaro
evante min kam 18 yari, 5.1%, e de la habitantaro evante 65 yari o pluse, 9.9%
vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wells,_Minnesota

Wells esas urbo en la komtio Faribault, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,494 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.5 km², equivalanta a 1.4
mi², di qui 3.5 km² (1.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,494 homi, 1,032 hemanari, e 665
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 713.3/km²
(1,846.5/mi²). Esis 1,097 domi kun mezvalora denseso di 313.7/km² (812.2/mi²).
Segun raso, esis 96.31% Blanki, 0.04% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 0.68% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 2.17% de altra rasi, e 0.64% de
du o plura rasi, e 4.73% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,463, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,523. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,969
kontre $19,873 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,614.
Vivis sub la povreso-lineo 9.8% de la habitantaro e 5.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wellman,_Iowa

Wellman esas urbo en la komtio Washington, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,393 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.5 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.5 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,393 homi, 549 hemanari, e 372
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 548.8/km²
(1,419.6/mi²). Esis 570 domi kun mezvalora denseso di 224.6/km² (580.9/mi²).
Segun raso, esis 98.71% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.14% indijeni
Amerikana, 0.07% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.22% de altra rasi, e 0.86% de
du o plura rasi, e 1.36% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,083, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,568. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $23,807 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,430.
Vivis sub la povreso-lineo 7.3% de la habitantaro e 5.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Weippe,_Idaho

Weippe esas urbeto en la komtio Clearwater, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 416 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.1 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 416 homi, 161 hemanari, e 119
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 391.8/km²
(1,009.8/mi²). Esis 198 domi kun mezvalora denseso di 186.5/km² (480.6/mi²).
Segun raso, esis 97.12% Blanki, 0.24% Negri od Afrik-Usani, 1.20% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.72% de altra rasi, e 0.72% de
du o plura rasi, e 0.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,442, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,281. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,694
kontre $17,500 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,175.
Vivis sub la povreso-lineo 24.8% de la habitantaro e 16.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 36.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 19.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Webster,_Florida

Webster esas urbo en la komtio Sumter, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 805 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 3.4 km², equivalanta a 1.3
mi², di qui 3.4 km² (1.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 805 homi, 294 hemanari, e 209
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 235.5/km²
(608.2/mi²). Esis 353 domi kun mezvalora denseso di 103.3/km² (266.7/mi²). Segun
raso, esis 56.15% Blanki, 34.53% Negri od Afrik-Usani, 0.87% indijeni Amerikana,
0.37% Aziani, 0.12% Pacifik-insulani, 4.60% de altra rasi, e 3.35% de du o plura
rasi, e 15.16% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $18,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $25,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,523
kontre $22,361 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $9,823.
Vivis sub la povreso-lineo 30.6% de la habitantaro e 28.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 29.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 21.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Webb_City,_Missouri

Webb City esas urbo en la komtio Jasper, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 9,812 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 19.3 km², equivalanta a
7.4 mi², di qui 19.3 km² (7.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,812 homi, 3,808 hemanari, e 2,600
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 509.2/km²
(1,318.0/mi²). Esis 4,108 domi kun mezvalora denseso di 213.2/km² (551.8/mi²).
Segun raso, esis 94.09% Blanki, 0.54% Negri od Afrik-Usani, 1.32% indijeni
Amerikana, 0.78% Aziani, 0.11% Pacifik-insulani, 1.14% de altra rasi, e 2.01% de
du o plura rasi, e 2.50% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,849, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,219. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,882
kontre $18,655 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,589.
Vivis sub la povreso-lineo 15.7% de la habitantaro e 13.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 11.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Weatherford,_Oklahoma

Weatherford esas urbo en la komtio Custer, Oklahoma, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 9,859 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 15.0 km², equivalanta a
5.8 mi², di qui 15.0 km² (5.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,859 homi, 3,991 hemanari, e 2,187
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 656.3/km²
(1,699.3/mi²). Esis 4,468 domi kun mezvalora denseso di 297.4/km² (770.1/mi²).
Segun raso, esis 87.16% Blanki, 1.95% Negri od Afrik-Usani, 4.97% indijeni
Amerikana, 1.29% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 1.76% de altra rasi, e 2.81% de
du o plura rasi, e 4.30% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,908, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,401. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,683
kontre $20,833 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,046.
Vivis sub la povreso-lineo 21.7% de la habitantaro e 11.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 19.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 11.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Weatherby_Lake,_Missouri

Weatherby Lake esas urbo en la komtio Platte, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,873 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 3.4 km², equivalanta a 1.3
mi², di qui 2.7 km² (1.0 mi²) esas lando e 0.8 km² (0.3 mi², o 22.56% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,873 homi, 700 hemanari, e 588
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 702.1/km²
(1,810.5/mi²). Esis 722 domi kun mezvalora denseso di 270.6/km² (697.9/mi²).
Segun raso, esis 96.64% Blanki, 1.07% Negri od Afrik-Usani, 0.32% indijeni
Amerikana, 0.91% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.16% de altra rasi, e 0.91% de
du o plura rasi, e 1.66% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $88,030, e la mezvalora
revenuo per familio esis $94,643. La mezvalora revenuo por la viri esis $61,042
kontre $37,386 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $37,722.
Vivis sub la povreso-lineo 1.5% de la habitantaro e 0.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waynesboro,_Mississippi

Waynesboro esas urbo e sideyo di la komtio Wayne, Mississippi, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 5,197 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 17.2 km², equivalanta a
6.7 mi², di qui 17.2 km² (6.7 mi²) esas lando e 0.15% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,197 homi, 1,982 hemanari, e 1,335
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 301.7/km²
(781.6/mi²). Esis 2,276 domi kun mezvalora denseso di 132.1/km² (342.3/mi²).
Segun raso, esis 41.54% Blanki, 57.28% Negri od Afrik-Usani, 0.21% indijeni
Amerikana, 0.37% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 0.35% de
du o plura rasi, e 0.94% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $22,357, e la mezvalora
revenuo per familio esis $27,754. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,602
kontre $16,887 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,946.
Vivis sub la povreso-lineo 32.7% de la habitantaro e 31.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 43.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 17.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waverly,_Iowa

Waverly esas urbo en la komtio Bremer, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 8,968 habitanti. Waverly esis la hemo di la kolegio Wartburg.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 29.7 km², equivalanta a
11.5 mi², di qui 28.9 km² (11.2 mi²) esas lando e 0.8 km² (0.3 mi², o 2.7% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 8,968 homi, 3,238 hemanari, e 2,143
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 310.3/km²
(803.4/mi²). Esis 3,394 domi kun mezvalora denseso di 117.4/km² (304.0/mi²).
Segun raso, esis 97.11% Blanki, 1.05% Negri od Afrik-Usani, 0.11% indijeni
Amerikana, 0.87% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.12% de altra rasi, e 0.72% de
du o plura rasi, e 0.61% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,587, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,656. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,369
kontre $22,031 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,285.
Vivis sub la povreso-lineo 6.3% de la habitantaro e 2.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 5.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waukon,_Iowa

Waukon esas urbo en la komtio Allamakee, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,131 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 7.6 km², equivalanta a 2.9
mi², di qui 7.6 km² (2.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,131 homi, 1,790 hemanari, e 1,068
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 542.5/km²
(1,404.3/mi²). Esis 1,909 domi kun mezvalora denseso di 250.7/km² (649.0/mi²).
Segun raso, esis 98.74% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.10% indijeni
Amerikana, 0.22% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.15% de altra rasi, e 0.77% de
du o plura rasi, e 0.73% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,325, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,068. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,532
kontre $18,833 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,047.
Vivis sub la povreso-lineo 12.3% de la habitantaro e 8.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 19.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waukegan,_Illinois

Waukegan esas urbo e sideyo di la komtio Lake, Illinois, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 87,901 habitanti

La nomo "Waukegan" signifikas "Mikra Fuorto", en la linguo dil indijeni
Potawatomi.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 59.8 km², equivalanta a
23.1 mi², di qui 59.6 km² (23.0 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.35% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 87,901 homi, 27,787 hemanari, e
19,450 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,475.0/km² (3,819.8/mi²). Esis 29,243 domi kun mezvalora denseso di 490.7/km²
(1,270.8/mi²). Segun raso, esis 50.14% Blanki, 19.21% Negri od Afrik-Usani,
0.54% indijeni Amerikana, 3.58% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 22.96% de altra
rasi, e 3.50% de du o plura rasi, e 44.82% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $42,335, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,341. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,556
kontre $25,632 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,368.
Vivis sub la povreso-lineo 13.9% de la habitantaro e 10.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waukee,_Iowa

Waukee esas urbo en la komtio Dallas, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 5,126 habitanti, ed en 2004 ol kreskis a 8,132 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 21.8 km², equivalanta a
8.4 mi², di qui 21.7 km² (8.4 mi²) esas lando e 0.12% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,126 homi, 1,927 hemanari, e 1,445
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 235.9/km²
(610.9/mi²). Esis 2,087 domi kun mezvalora denseso di 96.0/km² (248.7/mi²).
Segun raso, esis 98.17% Blanki, 0.43% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.57% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.31% de altra rasi, e 0.51% de
du o plura rasi, e 0.74% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $58,024, e la mezvalora
revenuo per familio esis $64,362. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,958
kontre $30,898 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $24,351.
Vivis sub la povreso-lineo 3.0% de la habitantaro e 2.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Watseka,_Illinois

Watseka esas urbo en la komtio Iroquois, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 5,670 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.8 km², equivalanta a 2.6
mi², di qui 6.8 km² (2.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,670 homi, 2,314 hemanari, e 1,483
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 835.6/km²
(2,165.4/mi²). Esis 2,463 domi kun mezvalora denseso di 363.0/km² (940.6/mi²).
Segun raso, esis 96.75% Blanki, 0.62% Negri od Afrik-Usani, 0.26% indijeni
Amerikana, 0.48% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.86% de altra rasi, e 1.02% de
du o plura rasi, e 2.61% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,440, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,516
kontre $19,680 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,638.
Vivis sub la povreso-lineo 15.4% de la habitantaro e 12.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Water_Valley,_Kentucky

Water Valley esas urbo en la komtio Graves, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 316 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.6 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 316 homi, 141 hemanari, e 90 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 196.8/km² (508.0/mi²).
Esis 166 domi kun mezvalora denseso di 103.4/km² (266.8/mi²). Segun raso, esis
94.94% Blanki, 4.75% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.32% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.32% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,071, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,361
kontre $17,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,387.
Vivis sub la povreso-lineo 21.1% de la habitantaro e 17.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 37.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 14.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Washington,_Missouri

Washington esas urbo en la komtio Franklin, Missouri]], Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 13,243 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 23.4 km², equivalanta a
9.0 mi², di qui 22.1 km² (8.6 mi²) esas lando e 1.3 km² (0.5 mi², o 5.42% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,243 martians, 5,258 hemanari, e
3,501 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 598.0/km²
(1,548.9/mi²). Esis 5,565 domi kun mezvalora denseso di 251.3/km² (650.9/mi²).
Segun raso, esis 97.76% Blanki, 0.85% Negri od Afrik-Usani, 0.13% indijeni
Amerikana, 0.42% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.23% de altra rasi, e 0.63% de
du o plura rasi, e 0.66% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $43,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,433. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,163
kontre $23,666 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,360.
Vivis sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 3.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Washington,_Indiana

Washington esas urbo en la komtio Daviess, Indiana, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 11,380 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.3 km², equivalanta a
4.8 mi², di qui 12.3 km² (4.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi²) esas aquo. La
tota areo esas 0.63% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,380 homi, 4,658 hemanari, e 2,897
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 928.9/km²
(2,404.0/mi²). Esis 5,077 domi kun mezvalora denseso di 414.4/km² (1,072.5/mi²).
Segun raso, esis 95.30% Blanki, 0.91% Negri od Afrik-Usani, 0.30% indijeni
Amerikana, 0.39% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 2.20% de altra rasi, e 0.85% de
du o plura rasi, e 4.15% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,055, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,713. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,570
kontre $19,306 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,721.
Vivis sub la povreso-lineo 14.3% de la habitantaro e 9.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 19.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.4%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Warson_Woods,_Missouri

Warson Woods esas urbo en la komtio St. Louis, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,983 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.5 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.5 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,983 homi, 781 hemanari, e 614
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,297.7/km²
(3,352.6/mi²). Esis 796 domi kun mezvalora denseso di 520.9/km² (1,345.8/mi²).
Segun raso, esis 98.08% Blanki, 0.50% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 1.16% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.25% de
du o plura rasi, e 0.55% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $87,330, e la mezvalora
revenuo per familio esis $97,147. La mezvalora revenuo por la viri esis $78,684
kontre $40,313 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $46,575.
Vivis sub la povreso-lineo 2.7% de la habitantaro e 1.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 2.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Warrior,_Alabama

Warrior esas urbo inter la komtii Jefferson e Blount, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,169 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 20.4 km², equivalanta a
7.9 mi², di qui 20.4 km² (7.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,169 homi, 1,302 hemanari, e 898
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 155.3/km²
(402.2/mi²). Esis 1,439 domi kun mezvalora denseso di 70.5/km² (182.6/mi²).
Segun raso, esis 83.21% Blanki, 15.40% Negri od Afrik-Usani, 0.41% indijeni
Amerikana, 0.16% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.03% de altra rasi, e 0.79% de
du o plura rasi, e 0.32% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,143, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,697. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,306
kontre $20,486 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,919.
Vivis sub la povreso-lineo 11.0% de la habitantaro e 12.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Warrenton,_Georgia

Warrenton esas urbo en la komtio Warren, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,013 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.9 km², equivalanta a 1.9
mi², di qui 4.9 km² (1.9 mi²) esas lando e 0.52% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,013 homi, 816 hemanari, e 527
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 409.1/km²
(1,056.9/mi²). Esis 909 domi kun mezvalora denseso di 184.7/km² (477.3/mi²).
Segun raso, esis 29.41% Blanki, 69.40% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 0.15% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 0.55% de
du o plura rasi, e 0.70% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $18,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $25,898. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,818
kontre $20,625 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,778. Vivis
sub la povreso-lineo 36.0% de la habitantaro e 30.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 55.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 26.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Walters,_Oklahoma

Walters esas urbo e sideyo di la komtio Cotton, Oklahoma, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,657 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 21.7 km², equivalanta a
8.4 mi², di qui 21.1 km² (8.1 mi²) esas lando e 0.6 km² (0.2 mi², o 2.75% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,657 homi, 1,063 hemanari, e 721
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 126.2/km²
(326.6/mi²). Esis 1,256 domi kun mezvalora denseso di 59.6/km² (154.4/mi²).
Segun raso, esis 84.38% Blanki, 0.38% Negri od Afrik-Usani, 10.24% indijeni
Amerikana, 0.08% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.02% de altra rasi, e 3.91% de
du o plura rasi, e 3.42% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,771, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,532. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,578
kontre $18,669 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,398.
Vivis sub la povreso-lineo 19.6% de la habitantaro e 15.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 17.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Walnut_Ridge,_Arkansas

Walnut Ridge esas urbo en la komtio Lawrence, Arkansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 4,925 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 30.0 km², equivalanta a
11.6 mi², di qui 30.0 km² (11.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,925 homi, 2,065 hemanari, e 1,305
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 164.4/km²
(425.5/mi²). Esis 2,283 domi kun mezvalora denseso di 76.2/km² (197.3/mi²).
Segun raso, esis 97.04% Blanki, 0.59% Negri od Afrik-Usani, 0.51% indijeni
Amerikana, 0.12% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.75% de
du o plura rasi, e 0.43% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,953, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,735. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,458
kontre $20,169 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,974.
Vivis sub la povreso-lineo 13.6% de la habitantaro e 10.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 18.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Walnut_Grove,_Missouri

Walnut Grove esas urbo en la komtio Greene, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 630 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.5 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.5 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 630 homi, 264 hemanari, e 165
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 434.4/km²
(1,124.1/mi²). Esis 290 domi kun mezvalora denseso di 199.9/km² (517.5/mi²).
Segun raso, esis 96.83% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.38% indijeni
Amerikana, 0.16% Aziani, 0.32% de altra rasi, e 0.32% de du o plura rasi, e
0.48% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,563, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,688. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,297
kontre $20,556 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,019.
Vivis sub la povreso-lineo 12.8% de la habitantaro e 7.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 20.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Walnut,_Iowa

Walnut esas urbo en la komtio Pottawattamie, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 778 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.5 km², equivalanta a 2.1
mi², di qui 5.5 km² (2.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 778 homi, 326 hemanari, e 231
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 140.4/km²
(362.8/mi²). Esis 350 domi kun mezvalora denseso di 63.1/km² (163.2/mi²). Segun
raso, esis 97.56% Blanki, 0.51% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.39% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.54% de du o plura
rasi, e 0.77% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,154, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,464
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,489.
Vivis sub la povreso-lineo 8.5% de la habitantaro e 5.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 2.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wallowa,_Oregon

Wallowa esas urbeto en la komtio Wallowa, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 869 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.6 km², equivalanta a
0.6 mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 869 homi, 350 hemanari, e 248
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 550.0/km²
(1,414.7/mi²). Esis 396 domi kun mezvalora denseso di 250.6/km² (644.7/mi²).
Segun raso, esis 95.51% Blanki, 0.12% Negri od Afrik-Usani, 0.46% indijeni
Amerikana, 0.12% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.73% de altra rasi, e 2.07% de
du o plura rasi, e 2.99% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,603, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,964. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,313
kontre $15,417 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,203.
Vivis sub la povreso-lineo 22.0% de la habitantaro e 19.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 33.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Wallins_Creek,_Kentucky

Wallins Creek esas urbo en la komtio Harlan, Kentucky, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 257 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.0 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 257 homi, 112 hemanari, e 73 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 254.4/km² (657.8/mi²).
Esis 126 domi kun mezvalora denseso di 124.7/km² (322.5/mi²). Segun raso, esis
97.28% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.39% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 2.33% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $11,083, e la mezvalora
revenuo per familio esis $16,563. La mezvalora revenuo por la viri esis $17,500
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $8,151.
44.2% de la habitantaro e 47.6% de la familii. Ek omna habitantaro evante min
kam 18 yari, 46.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o pluse, 14.6% vivis
sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Waco,_Georgia

Waco esas urbo en la komtio Haralson, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 469 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.2 km², equivalanta a 1.6
mi², di qui 4.2 km² (1.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 469 homi, 189 hemanari, e 130
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 112.5/km²
(291.4/mi²). Esis 203 domi kun mezvalora denseso di 48.7/km² (126.1/mi²). Segun
raso, esis 97.01% Blanki, 1.49% Negri od Afrik-Usani, 0.43% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.85% de altra rasi, e 0.21% de du o plura
rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,667, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,417. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,000
kontre $21,094 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,076. Vivis
sub la povreso-lineo 13.5% de la habitantaro e 9.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 22.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Volkswagen

Volkswagen esas automobila fabrikanto kun sideyo en Wolfsburg, Germania. "Volks
Wagen" signifikas en Germana "automobilo dil populo".

Nune ol havas entote 45 fabrikerii en 20 landi: Germania, Arjentinia, Belgia,
Brazilia, Populala Republiko di Chinia, Hispania, Slovakia, Usa, Francia,
Hungaria, India, Italia, Israel, Malaizia, Mexikia, Polonia, Unionita Rejio,
Chekia, Rusia e Sudafrika. La Grupo Volkswagen (Germane: Volskwagen AG) anke
kontrolas la marki Audi, Seat, Skoda, Bentley, Bugatti, Lamborghini, Scania, e
MAN SE. Pos 2012 l'automobila kompanio Porsche e l'Italiana fabrikanto di
motorcikli Ducatti anke esas parto del grupo.

La nomo "Volks Wagen" originis dum la 1930a yari en Naziista Germania kun la
ideo di konstruktar un automobilo qua povus kompresar da un granda nomo di
personi. Kande Adolf Hitler asumis povo en 1933, ilu decidis developar
l'automobila industrio di Germania, por konkurencar kun Angla e Franca
automobili. Segun la deziro di Hitler, ta automobilo mustis esar simpla e chipa,
por ke ula laboristo povus komprar lo. Ferdinand Porsche (1875-1952) esis
l'injenioro komisita por developar la projeto, quankam granda parto di la
desegno inspiresis sur l'automobili de la kompanio Tatra, nome la modelo T77,
kreita en Chekoslovakia da Hans Ledwinka.

Hitler deziris ke la fabrikerio dil "automobilo dil populo" esus la ma maxim
granda de Europa, e proxim navigebla voyo. La fabrikerio mustis havar lua propra
elektrerio, por furnisar elektro ambe a la fabrikerio ed a un nova urbo. Hitler
selektis la vilajo Fallersleben apud la kanalo Mittelland, qua partoprenis dum
la 14ma yarcento a la komtio Schloss Wolfsburg. Cirkume 336,000 personi pagis
anticipe por l'automobilo, nomizita en la Germana Kdf-Wagen (Kdf esis abreviuro
di Kraft durch Freude, "forco kun joyo") qua aparis aparis 1936. L'automobilo ja
havis lua karakteriziva kurvi di lua korpo, e la motoro kun 4 cilindri koldigita
per aero ed instalita dope dil vehilo.

La nova fabrikerio, qua baptesis KDF-Stadt, nur povis fabrikar poka quanti di
vehili kande komencis la Duesma mondomilito en 1939. Konseque de la milito, ol
adaptesis por produktar militala vehili, quale la "tota tereni" Kübelwagen o
l'amfibia modelo Schwimmwagen.

La nomo dil automobilo e dil urbo chanjesis rispektive a Volkswagen e Wolfsburg.
Dume la produktado kreskabis. La fabrikerio ofrecesis a Britaniana, Usana e
Franca kompanii, ma nulo montris intereso. La reprezentinti di Ford Motor
Company dicis ke la modelo ne esis tam bona kam la Usana. En Francia Citroën
komencis produktar la modelo 2CV, e Fiat en Italia komencis produktar la modelo
500.

Pos 1948 la modelo divenis simbolo dil "ekonomiala miraklo Germana". Ol gradope
recevis surnomi en diversa landi, ofte relatinta a cimi o skarabei - quale Käfer
en Germania, Beetle o Bug en Anglia ed Usa, Coccinelle (kocinelo) en Francia,
Carocha en Portugal e Escarabajo en Hispania, ma anke recevis altra surnomi
quale Fusca en Brazilia o Vocho en Mexikia. Nune ol nominezas Type 1, pro esir
l'unesma modelo produktita da Volkswagen. Ank en 1948 aparis la modelo Combi o
Type 2 qua uzesis kom furgono o por transportar 9 til 12 pasajeri. Ol anke uzis
la 4-cilindra motoro koldigita per aero dil Type 1. En 1961 aparis la modelo
Type 3 kun 4 pordi e motoro kun 4-cilindra motoro di 1,600 cc anke koldigita per
aero ed en 1973 aparis la modelo Type 4 kun la sama motoro dil Type 3. De 1955
til 1974 anke fabrikigesis en Germania la sportala modelo Karmann Ghia, kun
motori di 1,200 cc, 1,500 cc e 1,600 cc.

En 1955 la fabrikerio produktis la milionesma exemplero dil Type 1. En 1972 la
mondala produktado dil Käfer superiris la historiala produktado dil Ford Model
T: plu kam 15 milion Käfer vendabis til lor. La modelo Type 1 fabrikigesis en
altra landi, quale Brazilia (ube vendesis plu kam 3 milion exempleri) e Mexikia
(ube kontinuis produktesir til 2003). Entote la mondala produktado dil Type 1
superiris 21.5 milion exempleri.

Tamen, Volkswagen sentis ke balde bezonabos substitucar la motori koldigita per
aero e, pos komprar la fabrikerio Auto Union dum la 1960a yari ol komencis
lansar automobili kun frontala motori koldigita per aquo. Passat, l'unesma
modelo kun ta motori lansesis en 1973. La sequanta yaro lansesis altra modelo di
suceso, Golf.

En 1998 Volkswagen lansis New Beetle, automobilo konstruktita en la platformo
dil Golf e desegno qua semblas Käfer. En 2002 ol lansis du luxoza modeli: la
berlino Phaeton e la "tota tereno" Touareg.



https://io.wikipedia.org/wiki/Viking,_Minnesota

Viking esas urbeto en la komtio Marshall, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 92 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.3 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.3 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 92 homi, 39 hemanari, e 26 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 69.6/km² (180.3/mi²).
Esis 44 domi kun mezvalora denseso di 33.3/km² (86.2/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,250
kontre $26,250 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,812.
Vivis sub la povreso-lineo 14.3% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 21.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vietnamana_literaturo

Vietnamana literaturo esas literaturo, sive parolata sive skribata, kreita larje
per Vietnamana skriptisti, malgre kelka Vietnamani publikigis en Franca od Angla
linguo en Australia ed Usa. Multa specialisti konsideras ol parto di Vietnama
nacionala tradiciono.

Dum mil yari ante la 11ma yarcento, Vietnam dominacesis da Chinia, e pro to
multa skribita verki dum ta epoko skribesis en klasika Chiniana. Chữ nôm, kreita
dum proxim 10ma yarcento, permisa skribinti kompozar en Vietnamana tra l'uzo di
modifikita Chiniana signi.

Quankam konsiderita inferiora a Chiniana literaturo, Vietnamana gradope kreskis
en prestijo. Lu prosperis dum la 18ma yarcento kun multa remarkinda skriptisti e
poeti, qui skribis lia verki en chữ nôm, kande lu kurte divenis oficala
skribomaniero. La skribo quốc ngữ - qua uzas latinal alfabeto modifikita -
kreesis dum la 17ma yarcento, ol divenis difuzita extere da misionala grupi til
frua 20ma yarcento, kande Franca kolonial administrantado imperis lua uzo en
Franca Indochinia. Pos la duimo dil 20ma yarcento, preske tota vietnamana
literaturo skribesas en quốc ngữ.



https://io.wikipedia.org/wiki/Victoria,_Minnesota

Victoria esas urbo en la komtio Carver, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,025 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 22.1 km², equivalanta a
8.5 mi², di qui 18.1 km² (7.0 mi²) esas lando e 4.0 km² (1.5 mi², o 17.94% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,025 homi, 1,367 hemanari, e 1,141
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 222.3/km²
(575.4/mi²). Esis 1,410 domi kun mezvalora denseso di 77.9/km² (201.6/mi²).
Segun raso, esis 97.91% Blanki, 0.27% Negri od Afrik-Usani, 0.12% indijeni
Amerikana, 0.84% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.37% de altra rasi, e 0.47% de
du o plura rasi, e 0.99% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $86,772, e la mezvalora
revenuo per familio esis $91,681. La mezvalora revenuo por la viri esis $60,931
kontre $34,519 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $38,929.
Vivis sub la povreso-lineo 2.3% de la habitantaro e 1.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 2.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Victoria,_Kansas

Victoria esas urbo en la komtio Ellis, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,208 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.5 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.5 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,208 homi, 492 hemanari, e 324
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 804.2/km²
(2,095.1/mi²). Esis 513 domi kun mezvalora denseso di 341.5/km² (889.7/mi²).
Segun raso, esis 99.50% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.50% de
du o plura rasi, e 0.83% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,313, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,569
kontre $20,179 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,567.
Vivis sub la povreso-lineo 9.7% de la habitantaro e 8.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Victor,_Iowa

Victor esas urbo en Iowa. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 952
habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.2 km², equivalanta a 0.5
mi², di qui Nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 952 homi, 400 hemanari, e 280
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 782.1/km²
(2,010.6/mi²). Esis 420 domi kun mezvalora denseso di 345.0/km² (887.0/mi²).
Segun raso, esis 98.84% Blanki, 0.21% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.53% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.11% de altra rasi, e 0.32% de
du o plura rasi, e 0.21% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,542, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,841. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,021
kontre $22,000 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,837.
Vivis sub la povreso-lineo 7.9% de la habitantaro e 4.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.7%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vichy_Francia

Vichy Francia, rejimo di Vichy, guvernerio di Vichy o simple Vichy esis la nomo
kreita por identifikar la guvernerio establisita en l'urbo Vichy dal marshalo
Philippe Pétain, qua kunlaboris kun nacional-socialista Germania pos l'invado di
Paris e la signato di un armistico kun Germani ye la 22ma di junio 1940.

Pétain establisis lua guvernerio en Vichy, urbo en la centro di Francia. Paris
kontinuis esar l'oficala chef-urbo di lando, e Pétain intencis riestablisar
l'administrerio en ta urbo kande esus posibla. Malgre il nomizis "libera zono"
(zone libre) la regiono ke il administris (centro e sudo di Francia, ecepte la
westala litoro til la frontiero kun Hispania) il adopis autoritatema rejimo e
kunlaboris kun rasala politiki de nacional-socialisti.

Pos finar la duesma mondomilito granda parto di la chefi di Vichy Francia
enkarcerigesis, judiciesis por trahizo e mortigesis. Pétain anke recevis
verdikto pri mortopuniso, pose modifikita por dumviva enkarcerigo.

Ye la 10ma di mayo 1940 Nacional-socialista Germania komencis frontal atako
kontre Francia. Sen preparo por rezistar kontre la intens atako kun tanki ed
avioni en un regiono ube ne existis la Maginot-lineo, en poka dii divenis klara
ke militarala fiasko di Francia esis proxima. Membri di Franca guvernerio e de
l'armeo debatis quale facar: chefministro Paul Reynaud e kelka militestri
defensis l'ideo di transferar la chef-urbo di Francia provizore por la nordo di
Afrika e kontinuar la milito kun Franca mar-armeo e kun la rekursi de Franca
kolonii, dum ke marshalo Philippe Pétain, anciena heroo di Francia dum l'unesma
mondomilito e lore vice-chefministro defensis urjanta fino dil militado. En un
monato, Germana trupi sucesoze atingis Paris, okupita en 14 di junio.

Ye la 16ma di junio Paul Reynaud renuncis, e lore prezidanto Albert Lebrun
indikis Pétain kom chefministro. Pétain blamis la guverni di la Triesma
Republiko por la vinkeso di Francia. Ye la 22ma di junio Pétain signatis
armistico kun Germani en la sama charioto di treno en ke l'armistico inter
vinkanta Francia e vinkita Germanian imperio signatesis en 1918, pos l'unesma
mondomilito. Ante, ye la 10ma di junio altra armistico signatesis kun Italia.

L'armistico dividis Francia en du zoni: l'okupita Francia en nordo ed en estala
litoro til la frontiero kun Hispania, e la ne-okupita Francia en centro e sudo
di lando. Francia anke pagis la kusti di susteno di 300,000 Germana soldati en
lua teritorio, e aceptis divenar responsebla por preventar l'eskapo di Franca
civitani vers l'exilo.

La Triesma Republiko finis oficale ye la 10ma di julio 1940, kande Pétain
establisis un guvernerio kun sideyo en l'urbo di Vichy, centro-sudo di
Francia]]. Diferanta de altra kunlaboranta rejimi, Pétain asumis povo kun la
helpo di la parlamento: 569 deputati kontre 80 de la parlamento plu 20 absteni
votis por substitucar Lebrun e dissolvar la triesma republiko. Pétain anke
recevis povo por skribar nova konstituco. En 10 di julio Pétain divenis chefo di
Franca Stato (État français) kun sideyo en Vichy. Pierre Laval divenis la
chefministro dil rejimo.

Pétain kunlaboris kun nacional-socialisti por mantenar la paco e preventar
l'invado dil sudo di Francia. Quankam ilu nomizis "libera zono" (zone libre) la
regiono qua il administris (centro e sudo di Francia, ecepte la westala litoro
til la frontiero kun Hispania) il adopis autoritatema rejimo e kunlaboris kun
rasala politiki de nacional-socialisti. Kom exemplo, 76,000 judi deportesis e
mortigesis en koncentreyi. De julio til agosto 1940 cirkum 15,000 personi,
specale judi, perdis Franca civitaneso.

La 30ma di oktobro 1940 Pétain deklaris per radio: "Me eniras hodie en la voyo
di la kunlaboreso...", ed ye la 22ma di junio 1942 Pierre Laval deklaris ke il
deziris "la triumfo di Germania". La kompozuro di la guvernerio di Vichy esis
mixurita: Pétain ed altra esis reaktema, qui blamis la Triesma Republiko,
specale la socialisti quale Léon Blum, por la fiasko en la milito. Altra,
exemple Joseph Darnand, esis antisemidi. Kelka Franciani anke aceptis la
kunlaboreso, ed exemple divenis membri di SS o kombatis kontre Sovietiani en la
Légion des Volontaires.

La rejimo emfazis la patriarkala familio e rezervis sekundara rolo por mulieri.
La rejimo opozis l'aborto e la kontrolo di naski.

Multa Franciani ne aceptis German invado e la kunlaboreso da Pétain. Generalo
Charles de Gaulle, exiliita en London, kunvokis Francani a rezistar kontre
Germani (la Résistance), qua agis en Franca teritorio okupita da Germani ed anke
en Vichy Francia. En rurala zoni, li divenis konocita kom maquis. La
rezisto-grupi uzis militeto-ataki kontre Germana trupi, e sabotis sistemi di
telekomuniko, energio e transporto por desfaciligar la movado e riorganizo di
Germana trupi e dil administro di Vichy Francia. Li anke informis Westala
Federiti (specale Unionita Rejio ed Usa) pri la defendo-sistemi kreita da
Germaniani en Franca litoro. Pos la desembarki en Dunkerque ed en Provenco la
forci di Libera Francia esis plu formale organizita. On kalkulas ke cirkum
100,000 personi partoprenis en ol.

En l'Unionita Rejio mili di Franca soldati qui eskapis tra Dunkerque formacis la
Forci di Libera Francia. Li facis mult ataki kontre la forci de Vichy Francia en
la kolonii di Nord-Afrika ed en Siria. Pos la desembarki en Dunkerque e
Provenco, li atakis la trupi de nacional-socialista Germania en Franca teritorio
ed en altra landi.

Pos desembarki di trupi de Westala Federiti en nordo di Afrika en 8 di novembro
1942 kun l'enkarcerigo dil generalo Alphonse Juin e dil admiralo François
Darlan, Hitler desquietesis pri un atako kontre la sudo di Francia. Pos konversi
kun Pierre Laval, Hitler imperis l'okupeso di Korsika til 11 di novembro e di
Vichy Francia til la sequanta dio. Dum la nokto di 10 di novembro Italiana trupi
okupis Azur-rivo, ed ye 11 di novembro Germana trupi atingis Mediteraneo. Vichy
armeo probis defensar la portuo di Toulon, ma kande recevis ordeni por
dispersar, li kapitulacis. Tamen, oficiri de Franca mar-armeo havis suficanta
tempo por destruktar 38 surfaca navi e 20 submarala navi ante ke la
nacional-socialisti povis uzar ol. Dum ke German oficiri esis deceptita kun la
perdajo di navi, Hitler konsideris l'elimino di Franca mar-armeo un suceso.

Samatempe kam eventis German invado di Vichy Francia da nacional-socialisti,
Usana generalo Dwight D. Eisenhower imperis la libereso di generalo François
Darlan, qua signatis paco-pakto kun Westala Federiti. Generalo Henri Giraud, qua
eskapis de Germana karcero proxim Dresden, arivis en la nordo di Afrika ed
aceptis subordino a François Darlan, lore komandinto di Franca trupi en Afrika -
ja unionita a Westala Federiti kontre la trupi dil Axo. Pos la morto di Darlan,
Henri Giraud divenis lia sucedinto en Afrika.

Nacional-socialist okupeso en tota Francia afektis precipue la judi: de cirkum
350,000 judi en 1940, 76,000 deportesis e mortigesis en koncentreyi, segun la
historiisto Robert Paxton. Pierre Laval imperis la deporto di pueri, kontre
explicita German ordeni. De 22 til la 24ma di januaro 1943 proxim Marseille la
polico di Vichy, komandita da René Bousquet organizis inkurso por identifikar ed
arestar judi e "teroristi". Cirkum 2,000 personi arestesis e fine sendesis a
koncentreyi. La regiono vicina a l'olda portuo di Marseille, konsiderita "ideala
por velizar teroristi" esis komplete destruktita.

La 6ma di junio 1944 Westala Federiti komencis desembarkar en Normandia,
Francia, kun skopo di liberigar Paris. La 15ma di agosto sam yaro li komencis
ataki en Provenco, sudo di Francia ("Operaco Dragono"). La 25ma di agosto Paris
liberigesis, e la 7ma di septembro sam yaro Germani transportis Pétain e la
membri di lua rejimo vers Sigmaringen, urbo en sudo di Germania, ube un
"guvernerio-en-exilo", qua lastis til aprilo 1945, establisesis.

La provizora guvernerio di Libera Francia, establisita pos l'ekpulsado di
Germani quick riestablisis legala sistemi en omna parto di Francia. La
majoritato dil agi e legi establisita da Vichy-rejimo konsideresis nelegala e
ne-konstitucala, specale la legi kontre judi, kontre "sekret organizuri" exemple
la framasonaro, e tota l'agi qui kreis specala tribunali. Organizuri kreita por
kunlaborar kun nacional-socialisti anke extingesis.

Pos libereso, Francia vivis periodo di populala venjo kontre kunlaboranti dil
nacional-socialisti e di Vichy-rejimo. Multa ex-kunlaboranti mortigesis e
mulieri suspektita pri havar aferi kun nacional-socialisti havis lia hari
komplete razita e pose obligesis a pedirar en stradi, ube esis reprochita. Kande
tribunali riestablisesis e la guvernerio komencis judiciar kunlaboranti por
trahizo, populala revolto kontre kunlaboranti kontrolesis. De Gaulle kalkulis ke
cirkum 10,000 kunlaboranti mortigesis dal populo.

Marshalo Pétain retroiris a Francia ye la 24ma di aprilo 1945, dio di lia
aniversario. Il judiciesis e kondamnesis a mortopuniso, ma Charles de Gaulle
reduktis lia verdikto ad enkarcerigo dumvive. Joseph Darnand, ex-chefo di la
milico favorebla a Vichy-rejimo e l'ex-chefministro Pierre Laval judiciesis e
recevis mortopuniso ye la 10ma e la 15ma di oktobro 1945, rispektive. Sume, de
1944 til 1951 Franca tribunali kondamnis 6,735 kunlaboranti a mortopuniso, di
qui 791 mortigesis, inkluzite Laval e la jurnalisto Robert Brasillach, mortigita
ye la 6ma di februaro 1945. Royalisto Charles Maurras, chefo di Action Française
ed intelektualo di Vichy-rejimo punisesis kum enkarcerigo dumvive. Multa altra
kunlaboranti recevis amnestio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Viburnum,_Missouri

Viburnum esas urbo en la komtio Iron, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 825 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.7
mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e 0.58% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 825 homi, 302 hemanari, e 224
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 185.2/km²
(479.0/mi²). Esis 325 domi kun mezvalora denseso di 73.0/km² (188.7/mi²). Segun
raso, esis 98.91% Blanki, 0.12% Negri od Afrik-Usani, 0.48% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.48% de du o plura
rasi, e 0.36% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,107, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,909
kontre $18,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,085.
Vivis sub la povreso-lineo 13.6% de la habitantaro e 11.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 13.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 21.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vesta,_Minnesota

Vesta esas urbeto en la komtio Redwood, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 339 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.0 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 339 homi, 132 hemanari, e 86 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 327.2/km² (853.2/mi²).
Esis 142 domi kun mezvalora denseso di 137.1/km² (357.4/mi²). Segun raso, esis
98.53% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.29%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.18% de du o plura rasi,
e 0.88% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $25,536, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,583. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,500
kontre $19,000 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,302.
Vivis sub la povreso-lineo 14.3% de la habitantaro e 9.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 22.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Verona,_Mississippi

Verona esas urbo en la komtio Lee, Mississippi, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,334 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.8 km², equivalanta a 3.8
mi², di qui 9.7 km² (3.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.80% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,334 homi, 1,276 hemanari, e 831
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 344.2/km²
(891.4/mi²). Esis 1,472 domi kun mezvalora denseso di 152.0/km² (393.6/mi²).
Segun raso, esis 38.78% Blanki, 57.68% Negri od Afrik-Usani, 0.42% indijeni
Amerikana, 0.33% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.65% de altra rasi, e 1.14% de
du o plura rasi, e 2.22% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,117, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,255. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,000
kontre $18,305 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,092.
Vivis sub la povreso-lineo 22.2% de la habitantaro e 18.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 29.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Vero_Beach,_Florida

Vero Beach esas urbo en la komtio Indian River, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 17,705 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 33.5 km², equivalanta a
12.9 mi², di qui 28.7 km² (11.1 mi²) esas lando e 4.8 km² (1.9 mi², o 14.31% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 17,705 homi, 8,516 hemanari, e 4,777
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 617.5/km²
(1,598.9/mi²). Esis 10,286 domi kun mezvalora denseso di 358.8/km² (928.9/mi²).
Segun raso, esis 92.73% Blanki, 3.42% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni
Amerikana, 1.24% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 1.40% de altra rasi, e 0.99% de
du o plura rasi, e 5.79% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $38,427, e la mezvalora revenuo
per familio esis $50,260. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,217 kontre
$24,022 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $30,940. Vivis
sub la povreso-lineo 9.1% de la habitantaro e 6.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 4.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Verndale,_Minnesota

Verndale esas urbeto en la komtio Wadena, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 575 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.5 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.5 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 575 homi, 234 hemanari, e 157
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 226.5/km²
(587.7/mi²). Esis 260 domi kun mezvalora denseso di 102.4/km² (265.8/mi²). Segun
raso, esis 96.70% Blanki, 0.35% Negri od Afrik-Usani, 1.22% indijeni Amerikana,
0.52% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.70% de altra rasi, e 0.52% de du o plura
rasi, e 1.57% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,938. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,306
kontre $21,058 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,448.
Vivis sub la povreso-lineo 11.8% de la habitantaro e 10.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 13.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ventura,_Iowa

Ventura esas urbo en la komtio Cerro Gordo, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 670 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.1 km², equivalanta a 2.4
mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e 1.7 km² (0.6 mi², o 27% de la surfaco
totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 670 homi, 277 hemanari, e 195
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 149.5/km²
(387.4/mi²). Esis 319 domi kun mezvalora denseso di 71.2/km² (184.5/mi²). Segun
raso, esis 99.40% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.60% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura
rasi, e 0.30% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $41,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,969. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,019
kontre $21,983 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,994.
Vivis sub la povreso-lineo 4.0% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.1%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Venice,_Florida

Venice esas urbo en la komtio Sarasota, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 17,764 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 25.0 km², equivalanta a
9.7 mi², di qui 23.6 km² (9.1 mi²) esas lando e 1.4 km² (0.6 mi², o 5.69% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 17,764 homi, 9,680 hemanari, e 5,362
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 752.1/km²
(1,948.8/mi²). Esis 13,516 domi kun mezvalora denseso di 572.2/km²
(1,482.8/mi²). Segun raso, esis 98.14% Blanki, 0.55% Negri od Afrik-Usani, 0.14%
indijeni Amerikana, 0.41% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.24% de altra rasi, e
0.51% de du o plura rasi, e 1.10% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,536, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,898. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,271
kontre $26,132 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $28,220.
Vivis sub la povreso-lineo 5.7% de la habitantaro e 3.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 3.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Venera_9

Venera 9 esis kosmosondilo lancita da Sovietia en 1975. Lo esis komenco di nova
projeto por explorar la planeto Venuso.

Venera 9 lansesis de Baikonur ye 8 di junio. Ye 22 di oktobro la sondilo atingis
Venuso ed esis pozata aden orbito cirkum la planeto. La terveno-vehilo separis
su de la orbito-vehilo e decensis vers la surfaco. Dum la decenso, mezurili
notis atmosferala preso, vento-rapideso, temperaturo e humideso. Parafali
diminutis la rapideso di la terveno-vehilo, ed ol atingis la surfaco ye rapideso
di sep metri po sekundo.

Fotografuri transmisesis a la orbito-vehilo, qua sendis oli a Tero. La imaji
esis la unesma de la surfaco di Venuso. Oli montris inklinita tereno kun
desordinita roki, qui havis akuta anguli; on povis dicernar detali til 100 m de
la abordilo. Ye la surfaco, temperaturo esis 485 °C ed atmosferala preso esis
90-opla de olta di Tero. Venera 10, lansita ye 14 di junio, anke esis sucesoza;
olua terveno-vehilo atingis la Venusala surfaco ye 25 oktobro; fotografuri
montris plana dezerta ceno.



https://io.wikipedia.org/wiki/Varnell,_Georgia

Varnell esas urbo en la komtio Whitfield, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,491 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.4 km², equivalanta a 2.5
mi², di qui 6.4 km² (2.5 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,491 homi, 510 hemanari, e 421
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 234.0/km²
(606.9/mi²). Esis 526 domi kun mezvalora denseso di 82.6/km² (214.1/mi²). Segun
raso, esis 88.73% Blanki, 4.76% Negri od Afrik-Usani, 0.07% indijeni Amerikana,
0.40% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 3.55% de altra rasi, e 2.48% de du o plura
rasi, e 5.23% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,674. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,000
kontre $25,216 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,214. Vivis
sub la povreso-lineo 6.8% de la habitantaro e 5.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 15.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Van_Meter,_Iowa

Van Meter esas urbo en la komtio Dallas, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 866 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.6 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi²) esas aquo. La tota
areo esas 3.23% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 866 homi, 326 hemanari, e 237
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 557.3/km²
(1,450.3/mi²). Esis 342 domi kun mezvalora denseso di 220.1/km² (572.8/mi²).
Segun raso, esis 98.15% Blanki, 0.23% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.69% Aziani, 0.23% Pacifik-insulani, 0.23% de altra rasi, e 0.46% de
du o plura rasi, e 1.39% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $50,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $59,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,895
kontre $26,023 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,272.
Vivis sub la povreso-lineo 2.7% de la habitantaro e 0.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.4%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Valley_Falls,_Kansas

Valley Falls esas urbo en la komtio Jefferson, Kansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,254 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.9 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 1.9 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,254 homi, 485 hemanari, e 297
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 645.6/km²
(1,682.6/mi²). Esis 521 domi kun mezvalora denseso di 268.2/km² (699.1/mi²).
Segun raso, esis 96.89% Blanki, 0.72% Negri od Afrik-Usani, 1.12% indijeni
Amerikana, 0.40% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.16% de altra rasi, e 0.72% de
du o plura rasi, e 0.64% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,018, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,000
kontre $21,771 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,626.
Vivis sub la povreso-lineo 7.9% de la habitantaro e 5.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 19.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Urbank,_Minnesota

Urbank esas urbeto en la komtio Otter Tail, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 59 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.9 km², equivalanta a
0.7 mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 59 homi, 32 hemanari, e 16 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 31.2/km² (80.7/mi²).
Esis 33 domi kun mezvalora denseso di 17.5/km² (45.1/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $40,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,458. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,250
kontre $12,083 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,105.
Vivis sub la povreso-lineo 7.3% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 20.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Urbana,_Missouri

Urbana esas urbo en la komtio Dallas, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 407 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.5 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.5 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 407 homi, 173 hemanari, e 103
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 165.4/km²
(426.2/mi²). Esis 206 domi kun mezvalora denseso di 83.7/km² (215.7/mi²). Segun
raso, esis 97.54% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 2.21% de du o plura
rasi, e 0.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $19,236, e la mezvalora
revenuo per familio esis $25,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $20,000
kontre $14,423 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,824.
Vivis sub la povreso-lineo 16.5% de la habitantaro e 14.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 17.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 28.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Unity,_Oregon

Unity esas urbeto en la komtio Baker, Oregon, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 131 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.2 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.2 km² (0.5 mi²) esas lando e 2.13% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 131 homi, 57 hemanari, e 36 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 110.0/km² (283.0/mi²).
Esis 75 domi kun mezvalora denseso di 63.0/km² (162.0/mi²). Segun raso, esis
97.71% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.53% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.76% de du o plura rasi,
e 2.29% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,679, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $14,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,673.
Vivis sub la povreso-lineo 15.8% de la habitantaro e 5.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 33.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/United_States

Unionita Stati di Amerika, abreviata Usa, jacas en nord-Amerika. Lua vicina
landi esas:

En esto jacas Atlantiko ed en westo jacas Pacifiko. Alaska, qua esas usana
stato, jacas nord-westo de Kanada. Havayi, jacas en meza norda Pacifiko.

L'unesma habitanti di Usa esis indijeni, qui posible arivis de Azia de 12 000
til 40 000 yari ante nun. Kelka tribui, kom la Misisipiana kulturo, developis
avancita agrokultivo e socii kun bona organizuri.

L'unesma Europana qua arivis en Usana kontinentala teritorio esis Juan Ponce de
León, qua desembarkis en nuna Florida en 2 di aprilo 1513. Hispaniani balde
establisis altra kolonii en nuna sud-westo di Usa. Franciana komercisti di furi
establisis avanposteni en la regiono di Granda Lagi en la regiono konocita kom
"Nova Francia", de nuna Kanada til nuna Louisiana. L'unesma Britaniani arivis en
nuna stato di Virginia en 1607.

Britaniani fondis 13 kolonii en la esto di nuna Usa. Komence ol esis kolonio
Plymouth. Cirkum 1634 preske 10 000 puritani habitis la regiono konocata kom New
England ("Nova Anglia"), qua divenis la nuna stati Maine, Nova-Hampshire,
Vermont, Massachusetts, Rhode Island, e Connecticut.

Ye 1614 Nederlandani fondis Niew Amsterdam en nuna insulo di Manhattan. Ol esis
la chef-urbo di Nova-Nederlando. Nederlandana kolonio esis okupita da Britaniani
en 1674, e la kolonio esis rinomizita kom New York.

Malgre li pagis imposti por Anglia, kolonigiisti ne havis reprezenteri en
Britaniana Parlamento. Tota la Britaniana kolonii havis lokala guvernerii kun
elekti, qua kreis en lokala populi un sentimento di propra-guverno. Cirkum 1770,
la habitanti di la kolonii esis preske 1/3 de totala habitantaro de Anglia, ma
la kolonii ne havis reprezentanti en Britaniana parlamento.

Tensi inter Britaniana guvernerio e la kolonii kresis dum la 18ma yarcento. En
1775 komencis Usa nedependanto-milito: la kolonii revoltis kontre Britaniana
dominacajo ed imposti. La 4ma di julio 1776, la 13 kolonii deklaris nedependo de
Unionita Rejio e formacis Unionita Stati di Amerika. La nova lando spricis kom
republiko. George Washington divenis lua unesma prezidanto. Unionita Rejio
agnoskis Usana nedependo en 1783.

De 1846 til 1848 Usa militis kontre Mexikia en Mexikiana-Usana milito. Milito
finis en 2 di februaro 1848 kun la signato di Traktado di Guadalupe Hidalgo en
ke Mexikia cedis teritorii di nuna Kalifornia, Nevada, Utah, e parti di nuna
Arizona e Nova-Mexikia, ed abandonis reklamaci pri Texas.

Ye 1861 komencis Usan interna milito inter 13 sudala stati qua mantenis sklaveso
kontre nordala omne abolisismani e kin frontala sklavisto stati. Milito lastis
kun vinko di abolisismani en 1865. Du yari pos, en 1867, Usa kompris Alaska de
Rusian imperio.

Kande Unesma mondomilito komencis en 1914 Usa sejornis neutra, ma en 1917 lando
unionis kun la Federiti por kombatar Centrala Povi (Germanian imperio,
Austria-Hungaria, Otoman imperio e la rejio di Bulgaria). Pos la milito, Usa
divenis la precipua ekonomiala povo dil mondo, ed adoptis unilatera politiki di
eskarteso. En 1920 mulieri recevis la yuro por votar. Usana prospero duris til
1929 kande l'ekonomio krulis en tota la mondo e, kom rezulto okuris ekonomiala
depreso qua lastis dum 1930a yari.

Usa atempits sejornar neutra en Duesma mondomilito, ma pos Japoniana atako en
Pearl Harbor, lando eniris en la guero alonge Unionita Rejio ed altra landi
kontre l'Axo (nacional-socialista Germania, Italia e Japonia). En 1945 pos
vinkar l'Axo, Usa divenis superpovo, ma havis Sovietia kom lua ideologiala
rivalo. Usa intervenis en Korea-milito kontre Nord-Korea ed en Vietnam-milito
kontre Nord-Vietnam, landi suportita da Sovietia e da Populala Republiko di
Chinia.

La interveno en Vietnam - ke kreis grand antipatio en la populo -, la "sexuala
revoluciono" dum 1960a yari e la lukti por civila yuri di nigra populo esis
l'origino por la movado konocita kom kontrakulturo. Pos intensa protesti en
stradi, universitati ed altra loki en omna parto di lando, Usa gradope retretis
lia trupi de Vietnam, til 1973. En 9 di agosto 1974 Richard Nixon renuncis pos
Watergate skandalo.

USA esas prezidantala republiko. Lua nuna prezidanto esas Barack Obama. La
Parlamento havas 2 chambri: Chambro di Deputati (Chamber of Deputies) e Senato
(2 deputati per stato mem la maxim mikra od importanta).

Du granda partisi (demokrati kun simbolo asno e republikani kun simbolo
elefanto) kontrolas la politiko.

USA esas 3ma lando en totala populo-quanto, ed 3ma en totala en totala surfaco.
Ol konsistas ek 50 stati. Lua chefurbo esas Washington, DC.

Usana ekonomio esas la maxim granda di mondo. Usana kuntara landala produkto en
2007 esis quaze 14 bilioni di dolari.

L'Usana Kontado-Ministerio kalkulis la totala habitantaro di Usa kom 310 730 000
habitanti en novembro 2010 inkluze 11.2 milioni di nelegala enmigranti. Usa
havas la triesma maxim granda populo dil mondo, pos Populala Republiko di Chinia
ed India, ed esas l'unika industriizita lando dil mondo en ke on expektas grand
augmento di populo. On naskas 13.82 pueri por 1000 habitanti e lua populo
kreskas 0.98% omnayare, nombro 30% min ke l'averajo di naski por milo en la
mondo.

En 2009 1.1 milioni di enmigranti recevis Usana civitaneso. Por du yardeki la
majoritato dil enmigranti en Usa originis de Mexikia, e pos 1998 Mexikia,
Populala Republiko di Chinia, India e Filipini esas la precipua origino di Usan
enmigranti.

La maxim granda urbo en totalo di habitanti esas New York. Altra granda urbi:
Los Angeles, Chicago, Houston. Washington, DC esas la 27ma granda urbo di lando.

La komuna kulturo de la majoritato dil Usani esas Westala kulturo, kun origino
en anciena Europana tradicioni, kun diversa influi, exemple de la kulturo di
Afrikana sklavi. Altra enmigranti, specale de Azia e de Latinal Amerika
kompletigis kulturala mixuro, qua deskriptesas quale "kulturala kruzelo" o
"kulturala saladuyo" en ke enmigranti e lia decendenti konservas distingiva
kulturala karakteri.

Angla (Usana Angla) esas fakte la nacionala linguo. Quankam ne havas oficala
linguo al federala nivelo, kelka legi - tale Usana civitanigo bezoni -
uniformigas Angla. En 2010, proxim 230 milioni, o 80% di habitantaro evante kin
yari o pluse, paroliss nur Angla en hemo. Hispana, parolanta da 12% di
habitantaro en hemo, esas la duesma plu komuna linguo ed la maxim docanta duesma
linguo. Kelka Amerikani rekomandas facar Angla l'oficala linguo di lando, tale
esas en adminime duadek ed ok stati. Amba Havaya ed Angla esas oficala lingui en
Havayi per statala lego. Quankam nek havas oficala linguo, Nova-Mexikia havas
legi pri l'uzado di amba Angla e Hispana, tale Louisiana facas por Angla e
Franca. Altra stati, tale Kalifornia, yurizas la publikigo di hispana versioni
di certa dokumenti inkluzanta kortala formi. Multa resortisi kun granda nombro
di ne Angla parolanti produktas guvernerio materii, specale voto informo, en la
maxim komuna parolanta lingui en tale resortisi. Multa insulala teritorii
grantas ofical agnosko a lua indijena lingui, alonge l'Angla: Samoana e Chamorro
agnoskesas en Usana Samoa e Guam, rispektive; Karolinian e Chamorro agnoskesas
da Norda Mariani; Hispana esas oficala linguo en Porto-Riko ed esas plu larje
parolata kam l'Angla ibe.



https://io.wikipedia.org/wiki/Unitara_Bahaismo

Unitara Bahaismo esas interpretado dil Bahaa Kredo - religio karakterizata per
foko sur individuala libereso di kredo vice l'autoritato di Bahaa chefi ed
institucuri, ne ligita kun la brancho dil Bahaa Kredo bazita en Haifa.
Historiale, olu komencis existar pos la morto dil profeto Bahá'u'lláh en 1892,
kande skismo eventis inter du ek lua filii, til adminime 1937, kande la duesma
filio Mírzá Muhammad Ali mortis. Nune Unitara Bahaismo rivivigesas per la
Unitara Bahaa Asociuro, Usana neprofit organizuro fondita en marto 2010.

Unitara Bahaani konsideras la Báb e Bahá'u'lláh quale inspirita spiritala
instruktanti. Li konsideras `Abdu’l-Bahá e Mirza Muhammad Ali la sucedanti di
Bahá’u'lláh. Li konsideras la stando di Shoghi Effendi quale Gardanto dil Bahaa
Kredo esar legitime dubitinda, e li ne regardas la Universala Domo di Justeso
kun sideyo en Haifa, Israel, quale autoritato quon mustas sequar.

L'unesma Unitara Bahaano esis Mírzá Muhammad `Alí, anke konocita kom
Ghusn-i-Akbar (“la maxim granda brancho”), duesma filio di Bahá’u'lláh. La
testamento di Bahá’u'lláh nomizis `Abdu’l-Bahá, la maxim evanta filiulo quale
sua sucedanto, e asertis ke la stando di Ghusn-i-Akbar esis nemediate dope la di
`Abdu’l-Bahá. Nulu altra filio di Bahá’u'lláh mencionesis en la testamento.
`Abdu’l-Bahá e Mírzá Muhammad Alí ne konsentis pri quant autoritato la
testamento di Bahá’u'lláh donis a `Abdu’l-Bahá, e ilia disputo rapide divenis
personala e transformeskis en familiala milito, qua esis deskribita da diversa
vidpunti inkluzite ti da `Abdu’l-Bahá en sua propra testamento, Mírzá Muhammad
Alí en Unitara Bahaa magazino, Shoghi Effendi (nepo e sucedanto di `Abdu’l-Bahá)
en sua libro God Passes By, e William McElwee Miller, kristana ministro qua
kompozis libro kritika kontre la Bahaa Kredo.

La maxim granda parto dil familio di Bahá’u'lláh subtenis la latero di
Ghusn-i-Akbar, inkluzite la du travivinta spozini di Bahá’u'lláh, Fatima e
Gawhar, e omna sua infanti. Tamen, la filiino di Bahá’u'lláh Bahiyyih Khánum, ek
sua unesma forpasinta spozino Ásíyih Khánum, e la vasta majoritato dil Bahaani
subtenis la latero di `Abdu’l-Bahá dil disputo. La subtenanti di Mírzá Muhammad
`Alí su nomizis “Unitarani” nam li substrekis la islama koncepto di tawhid, la
Unueso di Dio e absoluta prohibo kunigar partneri kun Deo (konita quale
unitarianismo inter kristani). Li esis exkomunikita e deklarita rupteri dil
Interligo per `Abdu’l-Bahá pro lia refuzo obediar ilu e aceptar ilua kompreno
dil religio.

Ibrahim George Kheiralla, siria kristana konvertinto al Bahaa Kredo, enmigris a
Usa e fondis la unesma usana Bahaa komoneso. Komence, ilu esis loyala a
`Abdu’l-Bahá, ma lu opinionis ke `Abdu’l-Bahá esis la riveno di Kristo, e kande
`Abdu’l-Bahá lerneskis ke to divenis la vasta kompreno dil Bahaani en Usa, lu
esforcis korektigar la eroro, segun la Bahaa skriptisto Peter Smith. Plu tarde,
Kheiralla shanjis latero en la konflikto inter la filii di Bahá’u'lláh e
subtenis Mírzá Muhammad `Alí. Lu formizis la Societo di Behaistoj, religiona
brancho promocianta Unitara Bahaismo, qua esis direktita pos sua morto per
Shuaullah Behai, filio di Mírzá Muhammad Ali.

Shuaullah Behai, la maxim evanta nepo di Bahá’u'lláh, enmigris a Usa en junio
1904 prege di sua patro, Mírzá Muhammad `Alí. Lu publikigis Unitara Bahaa
magazino titulizita Behai Quarterly dum tri yari, de 1934 til 1937, en la angla
linguo, qua citis la skriburi da Ghusn-i-Akbar e multa altra Unitara Bahaani,
inkluzite lu ipsa, Kheiralla, Mírzá Majdeddin (nevo e bofilo di Bahá’u'lláh), e
plura altra usani. La Unitara Bahaismo di ta periodo semblas esar desaperinta
pos la morto di Ghusn-i-Akbar, tamen olu durante existis adminime inter idoj di
Bahá’u'lláh tra la posa spozini.

Nigar Bahai Amsalem, la antenepino di Bahá’u'lláh e nepino di ambe Mírzá
Muhammad `Alí (Ghusn-i-Akbar) e la maxim yuna filio di Bahá’u'lláh Badiullah,
subtenas Unitara Bahaismo e esis intervyuita dum 2006 en la izraela informfilmo
Baha’is In My Backyard. Elu konstruktis sankteyon en la tombo di sua avo, Mírzá
Muhammad Ali, e kontreas la denominacion bazita en Haifa.

L'Unitara Bahaani hodie esforcas rivivigar la skolo di penso da Ghusn-i-Akbar,
dum ke anke agnoskanta la pozitiva kontribuuri da `Abdu’l-Bahá al Bahaa religio.
Moderna Unitara Bahaismo esas kompreno qua substrekas la unueso e transcendeso
di Deo, la homeso e limiti di omna religiala chefi inkluzite la profeti, la
importanteso di inkluzeso e toleremeso inter sequanti di Bahá'u'lláh e homi di
omna kredi, e la responso dil Bahaani engajesar en politiko e sociala kauzi.

Moderna Unitara Bahaani tolereme e inviteme konsideras certa tipi di homi qui
esas suspekteme regardita o mem ekpulsita dil majoritata Bahaa Kredo. To
inkluzas lesbiani, geyi, bisexui, transsexui ed altra, mariajiti e necelibi, ti
qui aktive partoprenas en politiko, omna habitanti di Israel, omna decedanti de
Bahá'u'lláh e kredanti en islama landi qui celas sua religio e extere praktikas
islamo.

Plura Unitara Bahaani hodie esas membri o subtenanti dil Universalista Unitara
Asociuro e partoprenas en olua kunveni.



https://io.wikipedia.org/wiki/Unionville,_Missouri

Unionville esas urbo e sideyo di la komtio Putnam, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,041 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 5.2 km², equivalanta a 2.0
mi², di qui 5.2 km² (2.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,041 homi, 913 hemanari, e 530
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 396.0/km²
(1,025.0/mi²). Esis 1,048 domi kun mezvalora denseso di 203.3/km² (526.3/mi²).
Segun raso, esis 99.17% Blanki, 0.05% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.10% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.15% de altra rasi, e 0.54% de
du o plura rasi, e 1.03% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $19,978, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,796. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,402
kontre $16,741 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,881.
Vivis sub la povreso-lineo 18.6% de la habitantaro e 18.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 21.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Union_Springs,_Alabama

Union Springs esas urbo en la komtio Bullock, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,670 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 17.8 km², equivalanta a
6.9 mi², di qui 17.8 km² (6.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,670 homi, 1,393 hemanari, e 909
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 206.6/km²
(535.2/mi²). Esis 1,617 domi kun mezvalora denseso di 91.0/km² (235.8/mi²).
Segun raso, esis 22.81% Blanki, 74.41% Negri od Afrik-Usani, 0.33% indijeni
Amerikana, 0.49% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.90% de altra rasi, e 1.04% de
du o plura rasi, e 6.84% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $18,520, e la mezvalora
revenuo per familio esis $20,645. La mezvalora revenuo por la viri esis $17,059
kontre $15,966 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $9,666.
Vivis sub la povreso-lineo 40.1% de la habitantaro e 38.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 55.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 18.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Union_Point,_Georgia

Union Point esas urbo en la komtio Greene, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,669 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.4 km², equivalanta a 2.1
mi², di qui 5.3 km² (2.1 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 1.44% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,669 homi, 651 hemanari, e 421
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 312.8/km²
(811.4/mi²). Esis 744 domi kun mezvalora denseso di 139.4/km² (361.7/mi²). Segun
raso, esis 51.47% Blanki, 46.38% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.66% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.84% de altra rasi, e 0.66% de du o plura
rasi, e 2.10% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,384, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,284. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,484
kontre $20,071 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,715. Vivis
sub la povreso-lineo 18.2% de la habitantaro e 14.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 27.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Union,_Missouri

Union esas urbo e sideyo di la komtio Franklin, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 7,757 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 20.9 km², equivalanta a
8.1 mi², di qui 20.9 km² (8.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,757 homi, 2,940 hemanari, e 2,002
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 370.7/km²
(959.9/mi²). Esis 3,133 domi kun mezvalora denseso di 149.7/km² (387.7/mi²).
Segun raso, esis 96.44% Blanki, 1.43% Negri od Afrik-Usani, 0.30% indijeni
Amerikana, 0.17% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.23% de altra rasi, e 1.43% de
du o plura rasi, e 0.99% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,596, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,474. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,852
kontre $22,924 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,885.
Vivis sub la povreso-lineo 7.2% de la habitantaro e 4.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Umatilla,_Oregon

Umatilla esas urbo en la komtio Umatilla, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,978 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 9.7 km², equivalanta a 3.7
mi², di qui 9.1 km² (3.5 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 5.63% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,978 homi, 1,364 hemanari, e 1,062
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 546.0/km²
(1,415.3/mi²). Esis 1,511 domi kun mezvalora denseso di 165.7/km² (429.6/mi²).
Segun raso, esis 72.10% Blanki, 2.69% Negri od Afrik-Usani, 1.35% indijeni
Amerikana, 0.38% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 21.49% de altra rasi, e 1.93%
de du o plura rasi, e 32.58% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,844, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,969. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,500
kontre $20,337 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,469.
Vivis sub la povreso-lineo 19.4% de la habitantaro e 15.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 24.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 21.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tot-Amerikala_Ludi

La Tot-Amerika Ludi (Angle Pan-American Games, Hispane Juegos Panamericanos,
Portugalane Jogos Panamericanos, France Jeux Panaméricains) esas plursporta
konkurso qua eventas ye singla quaresma yaro, ed un yaro ante l' Olimpiala Ludi.

La maxim recenta Tot-Amerika Ludi eventis en Toronto, Kanada, de la 10ma til la
26ma di julio 2015. Le sequanta eventos en 2019 en Lima, Peru. Depos 2007 omna
urbi kontratesas por recevar anke la Parapan-Amerika Ludi, qui interkonkursigas
atleti kun limitizita kapablesi.

La kreo dil Tot-Amerika Ludi inspiresis dal Central-Amerika Ludi qua
establisesis dum la 1920a yari. En 1932 la Tot-Amerika Organizo pri Sporti
(Abreviuro en Angla: PASO. Abreviuro en Hispana: ODEPA) fondesis. L'unesma
konkurso esus eventonta en Buenos Aires, Arjentinia, en 1943, ma pro la Duesma
mondomilito li ajornesis til 1951. Pose, la Ludi eventis ye singla quaresma
yaro.

En la maxim recenta Ludi (Toronto, 2015) partoprenis 6,132 atleti de 41 landi en
364 eventi pri 36 sporti.

Malgre to, certena sporti dil Tot-Amerika Ludi, quale natado, divenis min
importanta en Usa e ne recevis multa atenco dal televiziono. Usa sendis lua
esquado duesmaranga di natisti en 1999. Kontree en 1967 ol sendabis importanta
natisti, exemple Mark Spitz. Por altra landi en Ameriki la Ludi restas important
areno por deskovrar atleti qui konkursos en l'Olimpiala Ludi.

Plurfoye on probis krear la Tot-Amerika Vintrala Ludi. Lake Placid, en Usa,
probis organizar la Ludi en 1959, ma pro manko di intereso di la membri di
ODEPA, la ideo abandonesis.

En 1988 Las Leñas elektesis kom eventeyo por la Ludi. Anke decidesis ke la Ludi
eventos ye singla quaresma yaro, ma pro manko di nivo la Ludi ajornesis til 1990

Nur unfoye la Ludi eventis dum vintro, nome en 1990, en Las Leñas, Arjentinia.
Partoprenis 97 sportisti de 8 landi. De la sportisti, 76 venis de 3 landi:
Arjentinia, Usa e Kanada. Itere la nivo esis poka, do l'unika sporto qua ludesis
esis alpala ski-glitado e lua varianti slalon, "granda slalon" e super G. Usa e
Kanada ganis omna medalii di ta Ludi.

ODEPA selektis Santiago de Chili por la duesma eventeyo, ma Usa avertis ke lu
partoprenus nur se la Ludi inkluzos omna sporti vintrala. Do, ODEPA abandonis la
ideo til nun.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tot-Amerika_Ludi

La Tot-Amerika Ludi (Angle Pan-American Games, Hispane Juegos Panamericanos,
Portugalane Jogos Panamericanos, France Jeux Panaméricains) esas plursporta
konkurso qua eventas ye singla quaresma yaro, ed un yaro ante l' Olimpiala Ludi.

La maxim recenta Tot-Amerika Ludi eventis en Toronto, Kanada, de la 10ma til la
26ma di julio 2015. Le sequanta eventos en 2019 en Lima, Peru. Depos 2007 omna
urbi kontratesas por recevar anke la Parapan-Amerika Ludi, qui interkonkursigas
atleti kun limitizita kapablesi.

La kreo dil Tot-Amerika Ludi inspiresis dal Central-Amerika Ludi qua
establisesis dum la 1920a yari. En 1932 la Tot-Amerika Organizo pri Sporti
(Abreviuro en Angla: PASO. Abreviuro en Hispana: ODEPA) fondesis. L'unesma
konkurso esus eventonta en Buenos Aires, Arjentinia, en 1943, ma pro la Duesma
mondomilito li ajornesis til 1951. Pose, la Ludi eventis ye singla quaresma
yaro.

En la maxim recenta Ludi (Toronto, 2015) partoprenis 6,132 atleti de 41 landi en
364 eventi pri 36 sporti.

Malgre to, certena sporti dil Tot-Amerika Ludi, quale natado, divenis min
importanta en Usa e ne recevis multa atenco dal televiziono. Usa sendis lua
esquado duesmaranga di natisti en 1999. Kontree en 1967 ol sendabis importanta
natisti, exemple Mark Spitz. Por altra landi en Ameriki la Ludi restas important
areno por deskovrar atleti qui konkursos en l'Olimpiala Ludi.

Plurfoye on probis krear la Tot-Amerika Vintrala Ludi. Lake Placid, en Usa,
probis organizar la Ludi en 1959, ma pro manko di intereso di la membri di
ODEPA, la ideo abandonesis.

En 1988 Las Leñas elektesis kom eventeyo por la Ludi. Anke decidesis ke la Ludi
eventos ye singla quaresma yaro, ma pro manko di nivo la Ludi ajornesis til 1990

Nur unfoye la Ludi eventis dum vintro, nome en 1990, en Las Leñas, Arjentinia.
Partoprenis 97 sportisti de 8 landi. De la sportisti, 76 venis de 3 landi:
Arjentinia, Usa e Kanada. Itere la nivo esis poka, do l'unika sporto qua ludesis
esis alpala ski-glitado e lua varianti slalon, "granda slalon" e super G. Usa e
Kanada ganis omna medalii di ta Ludi.

ODEPA selektis Santiago de Chili por la duesma eventeyo, ma Usa avertis ke lu
partoprenus nur se la Ludi inkluzos omna sporti vintrala. Do, ODEPA abandonis la
ideo til nun.



https://io.wikipedia.org/wiki/Temple,_Georgia

Temple esas urbo en la komtio Carroll, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,383 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 17.8 km², equivalanta a
6.9 mi², di qui 17.5 km² (6.8 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 1.46% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,383 homi, 864 hemanari, e 664
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 136.1/km²
(352.3/mi²). Esis 956 domi kun mezvalora denseso di 54.6/km² (141.3/mi²). Segun
raso, esis 84.47% Blanki, 13.72% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni Amerikana,
0.17% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.38% de altra rasi, e 0.97% de du o plura
rasi, e 1.80% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,063, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,679. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,028
kontre $22,963 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,301.
Vivis sub la povreso-lineo 8.3% de la habitantaro e 5.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 14.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Taylor,_Alabama

Taylor esas urbeto en la komtii Houston e Geneva, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,898 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 18.6 km², equivalanta a
7.2 mi², di qui 18.4 km² (7.1 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 1.11% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,898 homi, 699 hemanari, e 552
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 103.2/km² (267.4/mi²). Esis
751 domi kun mezvalora denseso di 40.8/km² (105.8/mi²). Segun raso, esis 93.05%
Blanki, 3.79% Negri od Afrik-Usani, 0.79% indijeni Amerikana, 0.26% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.74% de altra rasi, e 1.37% de du o plura rasi, e 1.11%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $40,664, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,181. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,401
kontre $22,321 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $16,327.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 8.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tarpon_Springs,_Florida

Tarpon Springs esas urbo en la komtio Pinellas, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 21,003 habitanti.

Tarpon Springs jacas a 28.15° N 82.76° W. Segun l'Usana Kontado-Ministerio,
l'urbo havas entote 43.7 km², equivalanta a 16.9 mi², di qui 23.7 km² (9.1 mi²)
esas lando e 20.0 km² (7.7 mi², o 45.83% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 21,003 homi, 9,067 hemanari, e 5,947
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 887.2/km²
(2,297.1/mi²). Esis 10,759 domi kun mezvalora denseso di 454.5/km²
(1,176.7/mi²). Segun raso, esis 90.07% Blanki, 6.15% Negri od Afrik-Usani, 0.29%
indijeni Amerikana, 1.04% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.81% de altra rasi, e
1.57% de du o plura rasi, e 4.33% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,251, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,316. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,356
kontre $25,252 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,504.
Vivis sub la povreso-lineo 9.8% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tamarac,_Florida

Tamarac esas urbo en la komtio Broward, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 55,588 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 30.8 km², equivalanta a
11.9 mi², di qui 29.5 km² (11.4 mi²) esas lando e 1.3 km² (0.5 mi², o 4.21% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 55,588 homi, 27,423 hemanari, e
15,740 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,884.3/km² (4,879.8/mi²). Esis 29,750 domi kun mezvalora denseso di 1,008.5/km²
(2,611.6/mi²). Segun raso, esis 82.08% Blanki, 10.51% Negri od Afrik-Usani,
0.18% indijeni Amerikana, 1.48% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 2.91% de altra
rasi, e 2.80% de du o plura rasi, e 14.88% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,290, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,927. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,317
kontre $28,360 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,243.
Vivis sub la povreso-lineo 8.9% de la habitantaro e 6.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tallapoosa,_Georgia

Tallapoosa esas urbo en la komtio di Haralson, en Georgia, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,789 habitanti.

Segun Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 19.3 km², equivalanta a7.5
mi², di qui 19.2 km² - o 7.4 mi² - esas lando e 0.1 km² - o 0.04 mi²,
equivalanta a 0.40% de la surfaco totala - esas aquo.

Segun la kontado di 2000, existis 2,789 homi, 1,187 hemanari, e 764 familii qui
rezidas en la urbo. La denseso di habitantaro esas 144.9/km² - o 375.6/mi²).
Esas 1,334 domi kun mezvalora denseso di 69.3/km² - o 179.7/mi²). Segun raso,
existis 91.18% Blanki, 6.63% Negri od Afrik-Usani, 0.22% Indijeni amerikana,
0.90% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.07% de altra rasi, e 1.00% de du o plura
rasi. 0.32% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latinal Amerikani de irga
raso.

Esas 1,187 hemanari di qui 28.3% havis pueri evante min kam 18 yari en la domo,
46.3% esis mariajita e habitis kune, 14.9% havis mulieri sen spozo kom
domo-maestro, e 35.6% esis ne-familii. De la hemanari, 32.3% habitesis da sola
individui, e 16.4% habitesis da singla individuo, evante 65 yari o pluse. La
mezvalora grandeso di hemanari esas 2.34 personi e la mezvalora grandeso di
familii esas 2.95 personi.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esas $29,938, e la mezvalora
revenuo por familio esas $37,401. Homuli havas mezvalora revenuo di $34,102
kontre $21,130 por homuli. La revenuo per capita por la urbo esas $15,302. Vivis
sub la povreso-lineo 19.4% de la habitantaro e 12.8% de la familii, ma meze la
habitanti evante min kam 18 yari esis 25.0%, e meze la habitanti qui havis 65
yari o pluse esis 26.9% qui vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Tai_boxo

Tai boxo o Boxo Siamana (o muay thai) esas kombat-sporto (milital arto) qua
developesabas en Tailando. Lu esas notora anke kom "l'arto di omna la membri",
pro ke la manui, la pedi, la kudi e la genui uzesas multe. Simila milital arti
existas en Kambodja, Laos, Burma e Malaysia.

En la konkurso, la alta ped-frapi en la kapo povas semblar a facar plu forta
efekto. Malgre ico, la experti di ica sporto deklaras ke la basa ped-frapi, la
kudi, e la genui esas plu frakasanta por la kombatanti.

Persono, qua partoprenas en la konkurso, ante la kombato facas la longa
ceramonio e l'ago establisita da kustumo. Li existas por motivi religiala e li
servas kom extenso di muskuli e kom preparo.

L'entreno por boxo Siamana esas notora por lua forteso e lua solideso. Lu
ambicias a hardigar l'ok membri del korpo, por ke frapesar kun la tibio del
boxisto di boxo Siamana ofte komparesas a frapesar kun bastono di basbalo. La
boxisti di boxo Siamana ordinare frapas kun la tibio vice kun la pedo.

Boxo Siamana influabas multe super developar di kick-boxing qua pose kreabesas
en Japonia, en Europa, ed en Nord-Amerika.

Preske omna movo en boxo Siamana uzas la tota korpo, tornanta la hanchi vers
omna ped-frapo ed omna pugn-frapo. Kom rezultajo, l'ataki e la defenso en boxo
Siamana esas plu lenta ma plu potenta exemple kam en boxo od en karate.



https://io.wikipedia.org/wiki/Suda_regiono_(Brazilia)

La Suda regiono di Brazilia (en la Portugalana: Região Sul do Brasil) esas
geografiala regiono di Brazilia konsistanta ek 4 stati: Paraná, Santa Catarina e
Rio Grande do Sul. Ol havas totala surfaco de 576,409.6 km², qua reprezentas
cirkume 7% de la totala surfaco di la lando, ed esas la 3ma maxim habitata
regiono di la lando, havante 27 384 815 habitanti segun la kontado 2010. Ol
havas la maxim granda IHD di Brazilia - 0.831 - e preske 95% de lua habitantaro
savas lektar e skribar.

Ca subdividuro - Suda regiono - esas nek politikala nek administrala, havante
signifiko nur geografiala. Lua 3 stati ordinare havas simila peizaji ed
ekonomii.

Lua unesma habitanti esis indijeni, precipue de la rasi Guarani, kaingang e
‘’charrua’’. De la 16ma yarcento til la fino di la 18ma yarcento la regiono esis
objekto di konkurso inter Portugal e Hispania, pro ke la limito inter la kolonii
di la du landi ne esis klara. La Portugalani komencis la koloniigo di la litoro
e fondis l'urbo Laguna en 1676. La Hispani koloniigis mar-fore, e pos 1682
Hispana jezuiti fondis la "sep urbeti di misioni" en nuna Rio Grande do Sul. Dum
la 16ma e 17ma yarcenti bandeirantes (Braziliana e Portugalana pionira
exploreri) eniris la regiono por kaptar indijeni kun la skopo uzar li kom
sklavi, kontre la volo dal jezuiti.

En 1750 Kontrato di Madrid agnoskis la nuna Rio Grande do Sul e granda parto de
nuna Santa Catarina kom Portugalana teritorio, ed en 1759 Markezo de Pombal
imperis jezuiti abandonar Portugalana teritorii. En 1807 kreesis la kapitanio di
Rio Grande do Sul. En 1811 Portugalana e Braziliana trupi okupis nuna Uruguay,
qua divenis Cisplatina provinco. En 1824, du yari pos la nedependo di Brazilia,
l'unesma enmigranti, de Germania, komencis arivar en Rio Grande do Sul.

De 1825 til 1828 eventis milito por la nedependo di Cisplatina provinco, nune
Uruguay. En 20 di februaro 1827 en la batalio di Ituzaingó, proxim la urbo Santa
Maria en Rio Grande do Sul, Arjentiniana ed Uruguayana trupi vinkis la
Braziliani. En 27 di agosto 1828 Brazilia agnoskis la nedependo di Uruguay.

De 20 di septembro 1835 til 1845 eventis la t.n. milito di Farrapos en la
provinco di Rio Grande do Sul. La provinco probis divenar nedependanta, e luktis
kontre l'absenteso di autonomio di Braziliana provinci. Revolucioneri recevis la
helpo da Giuseppe Garibaldi e havis kom un de lia chefi Bento Gonçalves da
Silva, qua divenis l'unesma prezidanto di Rio Grande do Sul. Li vinkis kelka
batalii e helpis fondar la "republiko Juliana" en Santa Catarina, qua duris
kurte. Pos kelka decidiganta vinki dal imperiali, en 1 di marto 1845 paco-pakto
signatesis.

De 1864 til 1870 eventis la milito di Paraguay, pos ke Paraguay, krucuminte
Arjentiniana provinco di Misiones, atakis Rio Grande do Sul. Uruguay ed
Arjentinia bataliis alonge Brazilia kontre Paraguay. Ye la 18ma di septembro
1865 Paraguayani kapitulacis en Uruguaiana ed abandonis la regiono, ma la milito
duris en Paraguayana teritorio til la morto di la diktatoro Francisco Solano
López.

Dum la 19ma yarcento duris l'eniro da Europana enmigranti, precipue Italiani e
Germani, ma anke mikra grupi de Poloni, Rusi ed altri. L'Italiani fondis plura
urbi, exemple Bento Gonçalves e Garibaldi, e la Germani fondis altra urbi,
exemple Canela e Gramado en montala regiono nomizita Serra Gaúcha. Dum la
komenco di la 20ma yarcento la lasta frontiera limito kun Arjentinia
establisesis kun la helpo da Usana prezidanto Grover Cleveland. La lasta regiono
koloniigita en la sudo di Brazilia esis nordal e westal Paraná, dum 1930a e
1940a yari, kun l'expanso di la produktado di kafeo. Japoniani, Arabi ed altra
ne-Europana populi, same kam filii di enmigranti e Braziliani de altra stati,
koloniigis ta regiono. En 1970a yari pro l'ecesanta subdividuro di tereni por
heredajo, pro l'exhausteso di suli en kelka regioni di Rio Grande do Sul e pro
l'inundado di tereni por konstruktar Itaipu hidrobarilo eventis ekmigro da
habitanti de Rio Grande do Sul e Paraná vers altra regioni, exemple
Centro-westala regiono di Brazilia o vers Paraguay (l'origino dil nomizita
brasiguaios).

Expresiva nombro di habitanti de la sudo di Brazilia decendas de Europani qui
ekmigris vers la regiono, note Italiani en la tri stati e Germaniani en Santa
Catarina e Rio Grande do Sul. Ta enmigranti fondis kelka urbi, exemple Caxias do
Sul, Bento Gonçalves e Garibaldi (Italiani), Gramado, Canela e Nova Petrópolis
(Germani). Altra importanta Europana ekmigranti esis Ukraini en Paraná, Acoriani
en Florianópolis ed en Rio Grande do Sul, e mikra grupi di Rusi e Poloni.

En la frontierala urbi, exemple Foz do Iguaçu, Uruguaiana e Chuí existas personi
de Mez-Oriento e de anciena Otoman imperio, note Siriani, Libanani ed Armeniani.
Japoniani koloniigis la nordo di Paraná por kultivar kafeo. Recente, Chiniani,
de la kontinento e de Taiwan, establisis su en la frontieri kun Paraguay,
Arjentinia ed Uruguay por laborar precipue kun komerco.

Segun kontado en 2006, plu multa dil habitantaro di Suda regiono (79.6%)
deklaris esar "blanko". Multa motivi atraktis Europana enmigranti a la sudo di
Brazilia, un di ol esis la subtropikala klimato,[nota 1] kun temperaturi plu
kolda kam la tropikala klimato de altra regioni. Dum la 19ma yarcento existabis
anke l'intereso dal Imperiala guvernerio pri la koloniigo di ta regiono, lore
havante poka habitantaro. Kun l'aboliso di la sklaveso, la guvernerio di
Brazilia stimulis l'arivo di enmigranti, por verkar en plantacerii ed en la
industrio. Fine, la du mondomiliti adportis mili di Europani, qui fugis de la
konflikti e de la nacional-socialisti, a Brazilia.

La habitanto di Rio Grande do Sul, ma anke la habitanto dil Pampa en Brazilia,
Uruguay ed Arjentinia nomizesas Gaúcho. Ordinare li esas mestici de blanki
(Portugalani, Hispani) kun kelka Afrikana ed indijena sango, de rasi charrua e
guarani.

Existas mikra grupi di decendanti de Afrikani en la tri stati, e di pura
indijeni de rasi Guarani e Kaingang en Rio Grande do Sul e Paraná. Anke existas
personi de altra regioni di Brazilia.

Granda parto di la regiono jacas sub la Tropiko di Kaprikorno. Nur la nordo di
Paraná jacas super ta lineo. La klimato esas subtropikala kun 4 sezoni. Dum
vintro on povas nivar en alta monti de la regiono, en la stati di Santa Catarina
e Rio Grande do Sul. La varma temperaturi dum somero atraktas Arjentiniana,
Uruguayana e Paraguayana turisti por la litoro di Santa Catarina e Rio Grande do
Sul.

On existas montaro paralela a la litoro, qua krucumas la regiono de la bordero
kun Sao Paulo en nordo til la nord-esto di Rio Grande do Sul en sudo. La maxim
alta monto en la regiono esas Pico Paraná, kun 1,922 metri di altitudo. La basa
tereni okupas mikra arei en la litoro ecepte en Rio Grande do Sul, ube jacas la
lagi Lagoa dos Patos (la maxim granda de Rio Grande do Sul), Lagoa Mirim (en la
frontiero kun Uruguay, ed altra).

En la litoro restas apene mikra boski di Mata Atlântica, tropikala foresto qua
kovris regioni proxim Braziliana litoro de Rio Grande do Norte til Rio Grande do
Sul, e weste til la regiono di Foz do Iguaçu. En regioni plu alta, on existis
boski di araucária, endemika Braziliana konifero.

En westo e sudo di Rio Grande do Sul existas la vejetantaro di Pampa, formacita
per gramini, quI uzesas kom naturala pastureyo. En sud-esto di Rio Grande do
Sul, proxim la frontiero kun Uruguay, existas la mixo di gramini kun inundebla
vejetantaro, plaji e marshi, en la regiono konocita kom Banhado do Taim, inter
l'urbi Santa Vitória do Palmar e Rio Grande. Restas poka originala vejetantaro
mar-fora la tri stati. En multa regioni ol substitucesis per plantacerii.

La Suda regiono esas la duesma maxim richa regiono di Brazilia, e reprezentis
18.6% de Braziliana KLP en 2003. Ol havas importanta industrio, agrokultivo e
servadi.

La tri stati, note Paraná, esas granda exportaceri di soyo, e Rio Grande do Sul
produktas parto di la frumento konsumata en Brazilia. Santa Catarina e Rio
Grande do Sul produktas granda parto di la pomi e piri konsumata en Brazilia. La
nordo di Paraná anke produktas kotono, sukrokano, oranjo, frumento e kafeo. En
Rio Grande do Sul produktesas maizo, fazeolo, terpomo, manioko, kafeo, rizo en
inundebla regioni, ed anke frumento. Mateo povas esar extraktata o kultivata.

La tri stati edukas porki por alimentar interna ed exterlanda merkati. Cirkume
18% de Braziliana trupi di bovaro e 60% de la mutoni edukesas en naturala
pastureyi di Rio Grande do Sul. La regiono esas la duesma maxim granda
produktero di lakto en Brazilia.

Ligno e mateo en foresti. Pesko an litoro di tri stati (la regiono produktas 25%
de omna peskado produktata en Brazilia, note sardino, kreveti, edc. Karbono,
kaolino e argilo extraktesas en la kontinento, dum ke petrolo extraktesas en la
maro.

Laktala industrio; transformo di karno; transformo di ligno; moblo, celulozo;
automobili en metropolala regioni di Curitiba e Porto Alegre; petrokemio, ledro
e shui en metropolala regiono di Porto Alegre; vino en Rio Grande do Sul,
sigareto en Santa Cruz do Sul (Rio Grande do Sul), transformo di agrokultivala
produkturi, stofi.

La Suda regiono havas bona sistemo di transporti, qua unionas ol kun altra
Braziliana regioni e kun la vicina landi di Mercosur ed altra landi. La portuo
di Paranaguá esas la precipua exportacero di grani di Brazilia, note soyo. Altra
importanta portui esas Porto Alegre e Rio Grande (Rio Grande do Sul), ed
Imbituba, Laguna, Itajaí e São Francisco do Sul, en Santa Catarina. L'aeroportui
di Curitiba, Porto Alegre e Foz do Iguaçu, la precipua de la regiono, recevas
internaciona aviacadi.

La regiono esas importanta destino por Braziliana turisti pro lua peizaji, note
la regiono di Serra Gaúcha, l'aquofalo di Iguasu, la plaji di Florianópolis,
Balneário Camboriú, Barra Velha e Torres, la regiono di la misioni kreita da
jezuiti, la Valo di Itajaí, la Nacionala parko di Aparados da Serra, e l'urbi
São Joaquim ed Urubici, ube povas nivar dum vintro. La regiono anke recevas
stranjera turisti, note Arjentiniani, Uruguayani e Paraguayani, qui prizas
precipue lua litoro.

La richa kulturo di suda regiono recevis l'influi di enmigranti, e konservas,
kom exemplo, dansi e muziki de Italiani, Acoriani e Germaniani. L'uzajo di mateo
kom drinkajo developis su en la regiono e facas parto de la kulturo di gauchos,
kun lua dansi e muziko.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sud-Afrika

Sudafrika esas lando qua jacas en maxim sud Afrika inter Namibia, Botswana,
Zimbabwe, Mozambik ed Swazilando. Lesotho jacas interne di Sudafrikala
teritorio.

Sudafrika ja habitesis da Australopithecus cirkum 3 milion yari ante nun. Homo
habilis, Homo erectus e Homo sapiens sucedis Australopithecus en la regiono.

Bantuo-populi ja habitis la regiono di Limpopo-fluvio dum la 4ma o 5ma yarcento
aK. Li movis sude, e konquestis o asimilis Khoikhoi e San populi de la sudo.
Kande Europani arivis en la regiono, Sudafrika habitesis precipue da Zulu e
Xhosa-populi.

En 1487 Portugalana explorero Bartolomeu Dias "deskovris" la Kabo di Bon Espero.
En 1652 Nederlandana navigisto Jan van Riebeeck establisis rifreshigo-staciono
en la Kabo di Bon Espero, ube hodie jacas Kab-Urbo.

Unionita Rejio okupis Kabo di Bon Espero en 1797 dum la 4ma Angla-Nederlandana
milito, ed anexis la regiono kom kolonio en 1806. En 1833 sklaveso abolisesis.

Sudafrika esas prezidantala republiko. La chefo di stato e chefo di guvernerio
esas la prezidanto, qua elektesas da la Nacional Asemblajo. Nune esas Jacob
Zuma. La prezidanto di Nacionala Konsilantaro di Provinci (equivalanta a Senato)
esas Mninwa Johannes Mahlangu.

La parlamento havas du chambri: Nacionala Konsilantaro di Provinci, kun 90
membri, e Nacional Asemblajo (National Assembly) qua havas de 350 til 400
membri.

Sudafrika esas la 25ma granda lando dil mondo. Ol jacas inter Atlantiko ed
Indiana oceani. Ol havas plu kam 2 500 km di litoro. Monto Mafadi, en
Drakensberg, kun 3 450 metri di altitudo, esas la maxim alta monto en lando.

Generale, lua klimato esas subtropikala. En sud-westo jacas zono kun
mediteraneala klimato, kun pluvoza vintri e varma e sika someri. Mar-fore, la
regiono di Karoo en nord-weto, proxim Namib-dezerto, esas sika. Tamen, estala
litoro recevas abundanta pluvi, e havas klimato simila a tropikala.

Sudafrika havas la maxim grand Afrikan ekonomio, e la 28ma maxim granda dil
mondo.

La maxim granda urbi esas Johannesburg (3 888 170 habitanti en 2007), Durban,
Kab-urbo, Pretoria, Port Elizabeth, e Soweto.

Multa kantisti qua kantis en Angliana o Afrikansa dum apartheid komencis kantar
en lokala lingui. De la tradicionala grupi, un di maxim famoza esas Ladysmith
Black Mambazo. Soweto String Quartet pleas klasika muziki kun Afrikana saporo.



https://io.wikipedia.org/wiki/St_Lucia

Santa Lucia esas stato en Karibeano, formacita dal insulo di Santa Lucia. Ol
jacas nord-nordweste de Santa Vincent e Grenadini, norde de Barbados e sude de
Martinik.

L'insulo deskovresis da Cristoforo Colombo en la festo-dio (13ma decembro) di
Santa Lucia en 1502, e nomesis tale pro lo. En 1643 Franciani establisis
l'unesma kolonieto en l'insulo. Angliani faliis en lia unesma esforci por
koloniigar l'insulo dum ta epoko. Franciani signatis pakto kun lokala Karib
indijeni en 1660. Li kultivis sukrokano en vasta plantacerii.

Dum la 18ma yarcento Francia e Britania luktis diversa foyi pri la kontrolo di
Santa Lucia. Dum sep-yara milito Britania okupis l'insulo, ma retrodonis ol a
Francia en 1763. Kande Franciani okupis l'insuli, li probis uzar indijeni kom
sklavi en la plantacerii. Multa indijeni mortis de maladi trovita da Europani,
note variolo. Multa Afrikana sklavi anke mortis, por la severa standi di laboro
en la plantacerii.

Kande Franca revoluciono okuris, un revolucionala tribunalo instalesis en
l'insulo. En 1794 la guberniestro dil insulo deklaris sklaveso abolisita.
Pokatempe pose, Britaniani nove invadis l'insulo, ma en 21 di februaro 1795
okuris revolto di lokala habitanti kontre Britaniani. La sequant yaro Britaniani
brulis Castries, ma nur en 1803 li ganis kompleta kontrolo de l'insulo.

Unionita Rejio e Francia kontinuis disputar pri la dominacajo super Santa Lucia
til 1814 kande Britaniani definite aquiris ol. De 1958 til 1962 Santa Lucia
divenis parto di la Federuro di West-Indii. En 1953 universala votado adoptesis.
En 1967 l'insulo recevis autonomio ed, en 22 di februaro 1979 ol divenis
nedependanta de Unionita Rejio. John Compton esis l'unesma chefministro di
nedependanta lando.

Kenny Davis Anthony esis chefministro di lando de 1997 til 2006. En novembro
2011 il anke rielektesis por chefministro.

Santa Lucia esas konstitucala monarkio. Rejo Elizabeth 2ma di Unionita Rejio
reprezentesas da Pearlette Louisy, general-guberniestro. La chefo di guvernerio
esas la chefministro, qua generale esas la chefo di la partiso kun maxima nombro
di reprezentanti en la parlamento.

La parlamento havas 2 chambri. La basa chambro esas la Chambro di Deputati, kun
17 membri qui elektesas dal populo por 5 yari. La Senato havas 11 membri, qui
elektesas da la deputati.

Judiciala povo kompozesas da distriktala korti ed un alta korto. La konstituco
di Santa Lucia adoptesis en 22 di februaro 1979, kande ol divenis nedependanta.

Santa Lucia ne havas armeo. Ol esas membro de CARICOM, de l'Organizuro di
Est-Karibeana Stati, e de La Francophonie.

Santa Lucia esas insulo kun 158 km di litoro e 616 km² di totala surfaco. Lua
maxim alta monto esas Mount Gimie, kun 950 metri di altitudo, formacita da
volkanala roki. Du altra monti, le Pitons, formacas notora rikonoc-marko de
lando. Multa riveri naskas en alta regioni e fluas tra fertila tereni. Cirkum 8%
dil teritorio di Santa Lucia kultivesas.

La maxim populoza urbo esas la chef-urbo, Castries. Altra importanta urbi esas
Gros Islet, Vieux Fort e Soufrière.

La klimato dil insulo esas tropikala, ma kun influo de nordala alizei. La sika
sezono okuras de decembro til la 31ma di mayo e la pluvoza de junio til
novembro. Mezvalora temperaturo dum dio esas 29ºC e 18 °C dum nokto. Yarala
mezvalora pluvo esas 2,000 mm.

Recente, en 2010 uragano Tomas frapis l'insulo, kauzis domaji en la plantacerii
di kokosieri e mortigis 7 personi. Tamen, kande komparita ad altra insuli en
Karibeano, poka uragani frapas Santa Lucia.

Edukita labor-povo e bona transporto-sistemo, portuo, komuniko e furniso di aquo
atraktis extera kolokado por sektori di turismo, banki, ed enmagazinigado e
transporto di petrolo. Tamen, kun ekonomiala retrakto en Usa e Kanada, turismo
deklinis forte en 2009.

Kun altra 5 landi e du teritorii (Anguilla e Montserrat), Santa Lucia uzas
Est-Karibeana dolaro kom monetaro.

La chef-urbo, Castries, kun 60 263 habitanti en 2010, koncentras plu kam 1/3 de
la habitantaro. Preske 90% de Santa-Luciani decendas de Afrikani. Cirkum 3%
decendas de Indiani.

Angliana linguo esas oficala. La Franca-kreolo de Santa Lucia (Kwéyòl, anke
konocita kom "Patwa") parolesas da 95% de la habitanti.

Quankam okuras multa ekmigro, la habitantaro kreskas cirkum 1.2% omnayare. La
habitanti ekmigras precipue vers Angla-parolanta landi: en l'Unionita Rejio
vivas cirkum 10,000 Santaluciani e 30,000 decendanti. En Usa, vivas 14,000.

Cirkum 70% de la habitanti esas katoliki, rezulto de Franca influo. Altra
kristana grupi esas Sep-dia Adventisti (7%), Pentekostalisti (6%), Anglikani
(2%) ed altra.

Futbalo e kriketo esas la du maxim populara sporti en Santa Lucia. En populala
kulturo, lando havas karnavalo ante la karesmo, simile a karnavalo de Trinidad e
Tobago. Lando anke hostesas jazo-festivalo omnayare. Simile ad altra Karibeana
landi, soca, zouk e reggae esas la maxim populara ritmi.

Santa Lucianana skriptisto Derek Walcott recevis la Nobel-premio pri Literaturo
en 1992. Lando anke havas un Nobel-laureato en ekonomiko, William Arthur Lewis
en 1979.

Lua koquoarto mixuras West-Afrikana, Europana (precipue Franca ed Angla) ed
Est-Indiana influi, simile a la koquoarto de Dominika, Santa Vincent e
Grenadini, e Trinidad e Tobago.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sorbi

Sorbi (super. sorb. Serbja, bas. sorb. Serby) esas Slava populo vivanta en
Luzacia, regiono en Germania e parte anke en Polonia.

La nomo dil populo probable relatas al vorto Polona pasierb ("mi-filiulo"), qua
originale signifikis "tribuano" (ta qua sugis lakto del sama matro). La
questiono di parenteso inter Serbi Balkana e Sorbi Luzaciana ne esas hazardal.
Segun un ek la hipotezi, en la 5ma yarcento, livinte sua patrio proto-Slava,
ancestri komuna di omna Serbi e Sorbi dividesis ye du grupi. Un ek la grupi
atingis Balkano tra la Karpati e divenis Serbi, dum ke altri koloniizis meza
Elbe e divenis Sorbi. Esas posibla, ke la nomo Serbo/Sorbo developesis en amba
grupi aparte. La nomo Luzacia, originale signifikanta "marsha lando", probable
derivesas del Slava vorto ług ("bosketo"), indikante ke la regioni cirkondanta
esis forestoza.

Populizinte la teritorio an Elbe, Spree e Neisse en la 6ma yarcento, Sorba
tribui dividesis ye du chefa grupi, qui nomizesis segun la karaktero dil areo,
ube li vivis. Sorbi vivanta sur lando marshoza dil basa Spree nomizesis segun la
vorto "marsho". La Milceni (ancestri di Sorbi Supera) vivis sur sulo fertila
cirkum Spree supera, do la nomo derivesas del vorto měl’ («löss»-sulo). Amba
grupi separesis un del altra per larja foresto ne-habitata. La tribui cetera
populizis la teritorio inter Elbe e Saale.

Dum plu kam 1 000 yari, la Sorbi kapablis konservar e mem developar sua kulturo,
malgre Germanigado e Polonigado kreskanta, chefe pro lia religiemegeso,
kultivado di lia kustumi e forta familii (til nun Sorba familio ofte havas 5
filii).

En la yaro 1948, dieto di Saxonia aceptis lego garantianta protektado a Sorba
Luzaciani; en la yaro 1949, Brandenburg aceptis lego simila. Dum la GDR, Sorba
organizuri finance suportesis dal stato, ma sam-tempe l' autoritatozi kurajigis
Germanigado di Sorba yunaro kom moyeno enkorpigar li ad en la sistemo di
"konstrutado di socialismo". La Sorba linguo e kulturo povis publike prezentesar
nur kande oli promocis socialisma ideologio.

En la mezo di 20ma yarcento, Sorbi divenis forta suficante por dufoye demandar
sua ne-dependeso. Pos la duesma mondomilito, la Luzaciana Nacional Komitato en
Praha deklaris la yuro guvernar su e separar su de Germania e krear stato libera
di Luzacia o atachar su a Chekoslovakia o Polonia. Ma la majoritato di Sorbi
organizesis en la Domowina e li ne intencis separar su de Germania. Inter la
yari 1945 e 1947, Sorba nacionalisti sendis cirkum dek manifesti al Unionita
Nacioni, Usa, Sovietia, Unionita Rejio, Francia, Polonia e Chekoslovakia, ma to
havis nula rezultaji. Ye la 30ma di aprilo 1946, la Luzaciana Nacional Komitato
sendis peticiono al Poloniana guvernerio signatita da Paweł Cyż, la ministrulo
ed ofical Sorba delegito en Polonia. Existis anke projeto proklamar stato libera
di Luzacia, la chef-ministrulo di qua supozesis esor Poloniana arkeologulo di
Sorba origino - Wojciech Kóčka. La demandi maxim radikal expresesis dal
Luzaciana yunaral organizuro - Narodny Partyzan Łužica.

Simile en Chekoslovakia ante la konfero di Potsdam, 300 000 homi manifestis en
Praha por la ne-dependeso di Luzacia. L' esforci separar Luzacia de Germania ne
sucesis pro interesi geopolitikal ed individual.

La statistiki povus pruvar la progresado di Germanigado inter Sorbi: ye la fino
dil 19ma yarcento, cirkum 150 000 homi parolis Sorba lingui. En la yaro 1920,
preske omna Sorbi povis parolar la Sorba e la Germana same bone. La lasta Sorbo,
qua savis la Germana nur pokege, mortis en vilajo di Müschen en la yaro 1954. En
la yaro 2004, la nombro di homi uzanta Sorba lingui aproximesas ye ne plu kam
50 000.

Luzacia katolika kontenas 85 urbi en la distrikti di Bautzen, Kamenz e
Hoyerswerda. Hike la Supera Sorba linguo e kustumi ankore konservesas. En kelka
komoni (exemple Radwor, Chrósćicy e Ralbicy-Róžant), Sorbi esas la majoritato
dil populo; preske nur en ca regiono on povas ankore audar infanti parolar
Sorbe.

Multa kustumi konservesas, exemple mariaj-festo di uceli (la 25ma di januario),
paskal kavalkado, brulado di sorcistini (la 30ma di aprilo), kantado dum la dio
di Santa Martinus, celebrado dil dii di Santa Barbara e Santa Nikolaus.

En ca regiono (l' areo di Hoyerswerda a Schleife), la dialekto kun traiti dil
Sorba e Supera e Basa ankore uzesas. Co esas regiono protestanta, multe
devastita per la minado di bruna karbono, skarse populata e multe Germanigita
(la Sorba uzesas nur da kelka homi evanta plu kam 60 yari).

Chefa traiti dil regiono esas multa monumenti di Slava ligna arkitekturo (kirki,
domi), diverseso di regional kostumi (chefe portata da olda mulieri) kun blanka
trikoturi e nigra krucatra broduri, e la kustumo plear kornamuzo. En kelka
vilaji, habitanti konservas kustumi quale ekpulsado di vintro, pasko e kantado
dum la santa venerdio, celebrado di dźěćetko (puero travestiata o yuna puerino
donanta Krist-naskal donacaji).

60 urbi dil areo di Cottbus apartenas a ca regiono. Hike majoritato di oldi
(evanta plu kam 60 yari), ma poka yuni ed infanti, povas parolar la Basa Sorba,
ofte kun multa vorti pruntata del Germana (parolante a yuni, li generale uzas la
Germana). Kelka skoli primara en la regiono ankore instruktas bilingue e
gimnazio importanta en Cottbus ankore havas la Basa Sorba kom la chefa linguo di
edukado. Co esas regiono protestanta, anke multe devastita per la minado di
bruna karbono. L' atraktivajo maxim granda turismal dil regiono (e dil tota
Luzacia) esas la marsheyi, kun multa kanali tra la foresto di Spree e pitoreska
peizajo.

En kelka vilaji, la kustumi sequanta konservesas: mardio karnivala, paskal
fairi, chasado di hanulo. En Jänschwalde, tale nomata Janšojki bog (yunino
travestiata) donas Krist-naskal donacaji.

Un ek la pioniri dil kunlaborado inter la du populi esis Polona historiistulo
Wilhelm Bogusławski, qua vivis en la 19ma yarcento; il skribis l' unesma libro
pri historio Polona-Sorba, qua publikigesis en St. Peterburg en la yaro 1861. La
libro expansesis e publikigesis itere dum kunlaborado kun Michał Hórnik en la
yaro 1884 en Bautzen. Alfons Parczewski esis altra amikulo di Sorbi, qua del
yaro 1875 enduktesis a protektado di Sorba yuri, parto-prenante Sorba renkontri
en Bautzen. Danke ad il Józef Ignacy Kraszewski fondis stipendia kapitalo por
Sorba studianti. Asociuro di Amiki di Sorba Populo establisesis che l'
Universitato di Warszawa en la yaro 1936. Ol kolektis membri ne nur del
universitato. Olua prezidantulo esis profesorulo Stanisław Słoński e la
vice-prezidantino esis Julia Wieleżyńska. Altra organizuro Prołuż fondesis en
Krotoszyn ed ol havis 3 000 membri en la tota Polonia. Ol esis la maxim granda
ne-komunista organizuro, qua okupis su pri exterlandaji. Ca yunara organizuro
kreesis dum la Sovetiana okupado ed olua moto esis "Poloniana gardo super
Luzacia". Ol esis maxim aktiva en Granda Polonia (west-Polonia). Pos la kreesko
di Est-Germania, Prołuż desasociesis ed olua prezidantulo Alojzy Stanisław
Matyniak, historiistulo de Poznań, arestesis.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sisters,_Oregon

Sisters esas urbeto en la komtio Deschutes, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 959 habitanti. En 2005 ol havis cirkume 1,500
habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 3.8 km², equivalanta a
1.5 mi².

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 959 homi, 397 hemanari, e 262
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 255.4/km²
(663.0/mi²). Esis 482 domi kun mezvalora denseso di 128.3/km² (333.2/mi²). Segun
raso, esis 95.83% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.56% indijeni Amerikana,
0.42% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.36% de altra rasi, e 0.83% de du o plura
rasi, e 4.59% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,977. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,563
kontre $21,771 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,847.
Vivis sub la povreso-lineo 10.4% de la habitantaro e 7.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sergipe

Sergipe esas Braziliana stato. Ol jacas en Nord-Estala Regiono di lando. Lua
vicina stati esas:

Homi ja habitis la teritorio di nuna Sergipe cirkum 9,000 yari aK. Tri indijena
kulturi vivis en la regiono: canindé, aratu e tupi-guarani. L'unesma Europani
qui exploris la regiono esis Franci, qui kompris ligno pau-brasil de l'indijeni
kambie diversa objekti.

Ye la 1ma di januaro 1590 Portugalani fondis São Cristovão, la 4ma maxim olda
urbo di Brazilia. Pos 1637 la regiono divenis okupita da Nederlandani, qui nur
esis ekpulsita da Portugalani en 1645. En 1699 Portugalani fondis l'urbeto di
Aracaju, apud Sergipe fluvio.

Sergipe separesis de la provinco di Bahia ye la 8ma di julio 1820. Pos la
nedependo di Brazilia ol divenis la provinco di Sergipe, komence kun chef-urbo
en São Cristóvão. Nur en 17 di marto 1855 Aracaju divenis chef-urbo di la
provinco.

Kande la republiko proklamesis, ol divenis stato. L'unesma konstituco dil stato
promulgesis en 1892.

Preske 85% de la teritorio dil stato jacas infre 300 metri di altitudo. São
Francisco esas la precipua fluvio dil stato. Altra fluvii importanta esas
Vaza-Barris, Sergipe, Japaratuba, Piauí e Real.

Lua klimato esas tropikala e humida en la litoro (mezvalora yarala pluvi: 1,600
mm) e miarida marfore.

La precipua produkto di agrokultivo en stato esas sukrokano, di qua produktesas
1,4 milion tuni. Stato anke havas petrolo e naturala gaso en lua litoro.

Turismo anke esas importanta revenuo-fonto, specale por lua plaji. La preci dil
hoteli en Aracaju generale esas plu chipa kam l'altra chef-urbi di Nord-estala
regiono.

La maxim granda urbo esas Aracaju. Altra importanta urbi esas Nossa Senhora do
Socorro, Lagarto ed Itabaiana.



https://io.wikipedia.org/wiki/Scott_Fitzgerald

Zelda Fitzgerald esis posveninto. Elua patro, judiciisto Sayre, esis
ne-ecitanta, racionoza viro, qua subite povis furieskar. Elua matro adoris el.
La richa familio Sayre ek Alabama havis respektinda tradiciono di frenezio e
su-ocido. L'avino ed onklino di Zelda su-ocidis, elua frato Marjorie sufris dum
sua yuneso de nevroso ed elua frato Anthony saltis ek la fenestro di kliniko nam
il frenezieskis pro koshmari en qui il probis ocidar sua matro. Scott Fitgerald
ne esas informata pri ca detali kande il enamoreskas kun el.

En 1918 il restas kom lietnanto en "Camp Sheridan" ube il renkontras Zelda dum
dans-vespero. Il esperas balde ageskar kom heroo ye la batali-agri di l'unesma
mondomilito; deziro qua nultempe esos satisfacata e qua sempre tormentos il.

Zelda esas atraktiva damzelo, impertinenta ed impozanta sua opinioni, prizanta
rakonti obcena, alkoholaji e sigareti. El esas l'enkorpigo di la fenomeno
'Flapper'; facile parolanta adolecanto kun kurtigata hararo, eskartema,
des-morala ed extreme seduktiva. Por Fitzgerald, inhibita puristo ed
ex-katoliko, el esas revelo. Kande el quik pos lia unesma renkontro ja koitas
kun Scott, il reaktas surprizata e shokata. Quanta amantin el ja uzis ante ke el
renkontris il? E qui remplasus il? Ca questioni sapas ilua su-fido maskula e
sequos il dum sua tota vivo. En Alabama, Zelda e Scott fianceskas. Kande Zelda
komprenis ke Scott esas povra autoro qua ofrus ne plu kam viv-stilo modesta, el
ruptas la fianceso. Zelda deziras luxo e pompo.

Fitzgerald retro-iras a Nova-York, riskriptas la manuskripto di 'This Side of
paradise (1920)' e sendas ol ad editerio 'Scribner'. Pos kurta tempo ilua debuto
esas granda suceso. E ca esas por Zelda la motivo rinovigar la kontakto nam nun
Fitzgerald disponas la dezirata qualesi. Il ne nur esas atraktiva viro ed
agreabla kompano, ma nun anke il esas famoza e richa.

Scott e Zelda mariajesas ye la 3ma di aprilo 1920 en la katedralo St Patrick, en
Nova-York. La genitori di la nov-gespozi ne asistas la ceremonio e to simbolizas
la definitiva rupto kun la pasinteso. Zelda trapasis sua tota vivo kun sua
familio en Montgomery e nun el nur volas esar ye loki en qui la vivo esas
grandioza e vervoza. El multe prizas hektika New York. Pose, elua vivo sempre
restos kaosatra e nestabila.

La legendo di Scott e Zelda kom Heraldi di la 'Jazz Age' e l'enkorpigo di la
'Roaring Twenties', hodie ankore esas faciniva. Por multa usani, li simbolizis
la saluto di la puritana 19ma yarcento. La traumato di unesma mondomilito devis
esar obliviata, l'ekonomio rapide kreskis e la festanta 'Nouveaux Riches' e
libertina yuni multe juis la brileso di la sociala heroi Fitgeraldala, ma la
majoritato ek li ne travidis ke ilua rakonti esas trempita kun fato e damneso.
Dum lia miel-tempo en New York, le Fitzgerald shokas la simpla publiko kun gaya
provoki. Zelda dansas sur la tablo, saltas en fonteni e montras sua genui. El
esas la raskalatra muzo di Scott e la prima tipo di la sen-diciplina muliero ek
la duadekala yari.

La paro aspektas kom gefrati ed ofte mixas vesti: Scott vestizita kom
dansistino, Zelda kom bela yunulo. Raporti abundas qui mencionas pri lia
hipnotiganta magneteso e l'erotika atrakteso. Ma dop ta exterajo di spontana
sen-jeneso ed eterna ebrieso, embuskas frenezieso. La famoza konversado da Zelda
esas mixo de provakanta delirajo, fanfaroneso ed afekteso. Fitzgerald rafinate
plajiaras elua idiomo, boke da 'Daisy' en 'The Great Gatsby'. Malgre ke Scott
sembligas ke il esas la su-fidanta literaturisto ed amoranto, la sensualeso di
Zelda konfuzigas il e hezitigas da il pri sua vireso. Pose, en Paris, Zelda
akuzas Scott pri geyeso.

Dum la duadekala yari le Fitzgerald ocilas inter Amerika ed Europa. Esas vivo di
luxoza hoteli, chika vakanco-domi e drinkerii. La nasko di Scottie e la matreso
di Zelda ne efektigas la dezirata stabileso en lia mariajo. Pri la periodo ye
Long Island en 1922 - dum la skriptado di 'The Great Gatsby' Zelda remarkis:
'Esis extreme alkoholoza e kaosoza tempo. Sempre esis teotempo o tarde en la
nokto.

L'unesma grava depreso di Zelda e la komenco di la kreiva blokuso di Scott
eventas samtempe kun la Bors-krulo di Wall Street en 1929. Tam abrupta kam la
‘Roaring Twenties’ transformas aden la Depreso di la triadekala yari, tale
subite indikaji di skizofrenio manifestas su che Zelda. La auspici ja datizesis
de la komenco di la duadekala yari. En Francia el probas su-ocidar pos ke sua
adulteranta relato kun Franca aviacisto finas. Kande Fitzgerald tro intimeskis
kun la dansistino Isadora Duncan en Saint Paul-de-Vence, el melodramate
precipitas su de la petra eskaleri. Ed anke eventis l’ altra bizara eventi. Hike
Zelda volas vehar de la roki. Dum altra evento el jacas avan l'automobilo e
pregas Scott por transvehar el.

Ca eventi pre-iris l'unesma grava nevroso, qua sequas ye elua intensiva
balet-entrenado en Paris. Ye fotografuri ek 1930, el regardas iritate e tensate
la lenso. El sufras kronika ekzemo ed apene aspektas kom l'ecitanta, bela yunino
ek la duadekala yari. Periodi di frenezieso e frivoleso rapide sequas l' un l'
altra.

En 1932, kande Zelda volas rakontar pri la tumultoza duadekala yari e la komenco
di elua morbo en sua libro 'Save me the Waltz', eruptas la sentimento di Scott.
'Tu sempre esis tria-rangala baletisto e skriptisto', il dicas denigrante. Scott
esas koncianta pri la risko ke sua spozo uzas la materio autobiografiala, quan
il rezervis por sua romano 'Tender is the Night'. Pos tra-strekizar kelka
texto-parti, la libro di Zelda aparas ye 'Scribner'.

Inter 1930 e 1948 Zelda restas en kelka chika Usana kliniki. Scott fidele pagas
la chera fakturi, ye disto il sucias l'edukeso di lia filiino e kelka-tempe il
duktas sua spozo a Miami, Kuba ed altra vakanco-adresi. La semanfini e voyaji
ofte finas en reciproka bitreso e desafecioneso. Nun Scott Fitzgerald esas
maladesema, alkoholiko e vane probas ri-obtenar sua kreiveso ed inspireso. Il
viv-tenas su per rakonti por 'The New York Evening Post', il falias kom
cenaro-skriptisto en Hollywood. La persono qua en la duadekala yari esis un de
la maxim grava skriptisti en Amerika, esas obliviata. Kande il mortas en 1940
pro kordio-atako, sua libri ne plus esas obtenebla. Zelda ne esas kapabla
asistar la funero.

La lasta ok yari di sua vivo, Zelda lojas kun sua olda matro. Ofte esas l'acepti
en la kliniko, ube el terapie piktas, tondas papera pupeeti e facas long-duranta
promenadi. 'Ibe iras ta fola muliero' dicas la habitanti di Montgomery kande el
preteriras, dum dii varmega, vestizita per lana kalzi e beredo. Zelda atingis
sua fina destino. El sufras manio religiala. Kom apostolo di la Sinioro, el
probas konvertar altri. Nun el nur prizas piktar ceni biblala. En 1948, incendio
eventas en la 'Highland'-kliniko. Non kuracati mortas, un de li esas la spozo di
Scott Fitzgerald. Fine el esas sepultata apud la skriptisto, qua ultempe en
letro, pregis sua filiino por afecionar el.



https://io.wikipedia.org/wiki/Savage,_Minnesota

Savage esas urbo en la komtio Scott, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 21,115 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 42.8 km², equivalanta a
16.5 mi², di qui 41.2 km² (15.9 mi²) esas lando e 1.6 km² (0.6 mi², o 3.69% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 21,115 homi, 6,807 hemanari, e 5,717
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 512.4/km²
(1,326.9/mi²). Esis 6,994 domi kun mezvalora denseso di 169.7/km² (439.5/mi²).
Segun raso, esis 90.65% Blanki, 1.59% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 5.39% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.66% de altra rasi, e 1.45% de
du o plura rasi, e 1.63% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $75,097, e la mezvalora
revenuo per familio esis $79,244. La mezvalora revenuo por la viri esis $50,884
kontre $35,824 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $26,858.
Vivis sub la povreso-lineo 2.3% de la habitantaro e 1.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sao_Tome_e_Principe

San-Tome e Principe esas lando ed arkipelago proxim marbordo di centr-westa
Afrika. San-Tome signifikas en Portugalana 'Santa Tomaso'.

L'insulo di San-Tome deskovresis dal Portugalani em 21 di decembro 1471, dio di
Santa Tomaso. Unesma kolonieto establisesis sucese en 1493 da Portugalana Álvaro
Caminha. Príncipe deskovresis en 1472 e lua koloniigo komencis en 1500, komence
kun personi lore "nedezirinda" en Portugal, exemple judi. En ta epoko komencis
la kultivado di sukrokano.

San-Tome e Principe esas parlamentala republiko. La chefo di stato esas la
prezidanto, nune Fradique de Menezes. La chefo di guvernio esas la chefministro,
nune Joaquim Rafael Branco.

La parlamento havas 1 chambro: Nacionala Asemblajo (Assembléia Nacional), kun 55
membri.

San-Tome e Principe esas la min granda lando di Afrika. Príncipe jacas 250 km e
San-Tome jacas 300 km weste de la litoro di Gabon. La maxim alta monto di lando
havas 2,024 metri di altitudo.

Preske 96% di la habitantaro vivas en Sao Tome insulo. Portugalana esas
l'oficala linguo dil arkipelago. Altra parolata lingui esas forro ed angolar.



https://io.wikipedia.org/wiki/Santa_Catarina

Ante l'arivo di Portugalani, indijeni Karijo, de raso Tupi, habitis la litoro.
L'unesma Europani qui koloniigis la regiono esis Hispani, qui instalis su en
l'insulo Santa Catarina en 1526. Navi qui navigis vers fluvio Plata stopis en la
regiono por recevar provizuri.

En 1675 Portugalano Francisco Dias Velho fondis la vilajo Nossa Senhora do
Desterro, nune Florianópolis, en l'insulo Santa Catarina. La vilajo divenis urbo
en 1726. En 1696 fondesis l'urbo Laguna.

Inter 1748 e 1756 arivis en la regiono 5.000 enmigranti de Acori. Li recevis
tereni por kultivar.

En 1775 fondesis l'urbo Lajes, fore la litoro. Pos Brazilia divenar nedependanta
de Portugal, l'informo pri la nedependo nur arivis en Santa Catarina ye oktobro
1822. En 1839 la regiono proxim la frontiero kun Rio Grande do Sul recevis
influo de la milito di Farrapos. De la 22ma di julio til la 15ma di novembro ta
yaro l'urbo Laguna okupesis dal revolteri, qui proklamis ibe la Republiko
Juliana, federita kun la "republiko di Piratini" (nune la stato Rio Grande do
Sul).

De la komenco dil 19ma yarcento til la duimo dil 20ma yarcento, multa enmigranti
Europana arivis en la provinco di Santa Catarina (pose stato), di qui la duimo
(50%) esis de Germania od Austria. La cetera venis de Italia, Polonia, Rusia,
Ukraina, Nederlando, Norvegia, Suedia, Dania, Luxemburgia, Suisia, Lituania,
Francia, Finlando, Kroatia, Slovenia e Latvia.

En 2004 la stato sufris l'efekti de l'unesma uragano del sudo di Atlantiko. La
fenomeno baptesis uragano Catarina dal meteorologiisti.

La chef-urbo dil stato, Florianópolis, jacas 1.539 km norde de Buenos Aires, 705
km sude de Sao Paulo, 1.144 km sude de Rio de Janeiro, e 1.673 km sude de
Brasília. Ta facas de la stato strategiala punto meze di la komercala koridori
de Mercosur. Du ek la maxim importanta chosei di Brazilia, BR-116 (de Jaguarão
en Rio Grande do Sul til Fortaleza en Ceará) e BR-101 (de Santana do Livramento
en Rio Grande do Sul til Touros, en Rio Grande do Norte), trairas Santa Catarina
sude til norde.

Cirkum 77% del teritorio dil stato jacas super 300 metri di altitudo e 52% jacas
super 600 metri. Lua maxim alta monto esas Morro Boa Vista, inter l'urbi di
Urubici e Bom Retiro, kun 1.827 metri di altitudo. On povas nivar en alta monti
dum kolda vintri.

La fluvii del stato apartenas a du hidrografiala baseni: la baseno dil fluvio
Plata e la baseno dil Atlantiko. La baseno dil fluvio Plata povas dividesar en
du: la baseno dil fluvio Paraná e la baseno dil fluvio Uruguay. La fluvio
Itajaí-Açu esas la precipua del stato qua fluas direte til Atlantiko. Altra
importanta fluvii esas Iguasu (qua apartenas a la baseno di Paraná), e la fluvii
Pelotas, Canoas, Chapecó e Rio do Peixe (qui apartenas a la baseno di Uruguay).

La klimato esas subtropikala humida, Cfa (infre 800 metri di altitudo) e Cfb
(supre 800 metri di altitudo). La mezvalora pluvozeso esas 1,500 mm omnayare.

La precipua ekonomial agado di Santa Catarina esas l' industrio (precipue
nutrivi, stofi, ceramiko, metalifo e mashinifado), la minado e l'edukado di bovi
e porki. La portuo di Itajaí esas un ek la precipua portui de Brazilia.

La precipua produkturi di agrokultivo en Santa Catarina esas maizo, soyo,
tabako, manioko, fazeolo e rizo.

Turismo esas importanta ekonomikala agado en lua litoro, note en urbi quale
Florianópolis, Balneário Camboriú, Garopaba, ed altri. Montoza urbi, quale São
Joaquim, Lajes ed Urubici anke atraktas turisti, specale dum vintro. Fine,
Blumenau, kun lua Oktoberfest (festo di biro), simile a München en Germania, dum
ke Nova Trento esas loko por religiala turismo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sandstone,_Minnesota

Sandstone esas urbo en la komtio Pine, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,549 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 14.1 km², equivalanta a
5.4 mi², di qui 13.7 km² (5.3 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.1 mi², o 2.57% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,549 homi, 580 hemanari, e 359
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 112.8/km²
(292.5/mi²). Esis 634 domi kun mezvalora denseso di 46.2/km² (119.7/mi²). Segun
raso, esis 94.84% Blanki, 0.39% Negri od Afrik-Usani, 3.55% indijeni Amerikana,
0.32% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.39% de altra rasi, e 0.45% de du o plura
rasi, e 1.42% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,265, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,684. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,500
kontre $21,181 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,053.
Vivis sub la povreso-lineo 16.7% de la habitantaro e 11.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 24.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sanders,_Kentucky

Sanders esas urbo en la komtio Carroll, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 246 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.8 km², equivalanta a 0.3
mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 246 homi, 78 hemanari, e 51 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 306.4/km² (790.1/mi²).
Esis 90 domi kun mezvalora denseso di 112.1/km² (289.0/mi²). Segun raso, esis
97.56% Blanki, 2.44% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,146, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,708. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,250
kontre $27,917 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,230.
Vivis sub la povreso-lineo 26.7% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 71.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Saltillo,_Tennessee

Saltillo esas urbeto en la komtio Hardin, Tennessee, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 342 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.3 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 342 homi, 155 hemanari, e 93 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 148.4/km² (382.2/mi²). Esis 243
domi kun mezvalora denseso di 105.4/km² (271.6/mi²). Segun raso, esis 75.73%
Blanki, 23.39% Negri od Afrik-Usani, 0.29% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.58% de du o plura rasi, e 0.00%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $20,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $26,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,875
kontre $17,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $12,953.
Vivis sub la povreso-lineo 13.5% de la habitantaro e 9.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 17.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 20.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sallisaw,_Oklahoma

Sallisaw esas urbo e sideyo di la komtio Sequoyah, Oklahoma, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 7,989 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 33.4 km², equivalanta a
12.9 mi², di qui 32.9 km² (12.7 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 1.40% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,989 homi, 3,206 hemanari, e 2,151
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 242.9/km²
(629.0/mi²). Esis 3,556 domi kun mezvalora denseso di 108.1/km² (280.0/mi²).
Segun raso, esis 68.29% Blanki, 1.35% Negri od Afrik-Usani, 20.30% indijeni
Amerikana, 0.29% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 1.11% de altra rasi, e 8.62% de
du o plura rasi, e 2.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,821, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,572. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,793
kontre $19,775 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,231.
Vivis sub la povreso-lineo 23.3% de la habitantaro e 18.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 30.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 15.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Salem,_Oregon

Salem esas chef-urbo di la stato Oregon en Usa, e la sideyo dil komtio Marion.
En 2003 lua habitantaro esis 142,940 personi. Ol jacas en la valo di Willamette.

La "Salem" venas de la Hebrea vorto Shalom, signifikante paco. La surnomacho di
la urbo esas Cherry City pro la festo di cerizi qui eventis dum 20ma yarcento
[1].

L'indijena vorta por la loko esas Chemeketa, qua signifikas loko por renkontrar.
On povas trovar ta vorto en la kolegio Chemeketa Community.

L'unesma Europani en la loko venis en 1840. Pos la fondo dil urbo ol divenis la
chef-urbo di Oregon en 1851, pos movesir de Oregon City.

Segun Usana Kontado-Ministerio, la urbo havas entote 120.1 km², equivalanta a
46.4 mi², di qui 118.4 km² (45.7 mi²) esas lando e 1.6 km² (0.6 mi², equivalanta
a 1.35% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 136,924 homi, 50,676 hemanari, e
32,331 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,156.1/km² (2,994.0/mi²). Esis 53,817 domi kun mezvalora denseso di 454.4/km²
(1,176.8/mi²). Segun raso, esis 83.07% Blanki, 1.28% Negri od Afrik-Usani, 1.51%
indijeni Amerikana, 2.41% Aziani, 0.47% Pacifik-insulani, 7.90% de altra rasi, e
3.36% de du o plura rasi, e 14.59% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

Esas 50,676 hemanari, di qui 32.4% havas pueri evante min kam 18 en la domo,
47.7% esas mariajita e habitas kune, 11.6% muliero sen spozulo esis la
domo-chefo, e 36.2% esas ne-familii. En 28.3% de omna hemanari vivis unika sola
individuo, e 10.5% habitesis da singla individuo evante 65 yari o pluse. La
mezvalora grandeso per hemanaro esis 2.53 personi e la mezvalora grandeso per
familio esis 3.10 personi.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,881, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,409. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,746
kontre $26,789 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,141.
Vivis sub la povreso-lineo 15.0% de la habitantaro e 10.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 20.2%, ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 7.1%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Sainte_Genevieve,_Missouri

Ste. Genevieve (Ville de Ste-Geneviève) esas urbo e sideyo di la komtio Ste.
Genevieve, Missouri, Usa. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 4,476
habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 10.8 km², equivalanta a
4.2 mi², di qui 10.8 km² (4.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,476 homi, 1,818 hemanari, e 1,154
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 415.4/km²
(1,076.7/mi²). Esis 1,965 domi kun mezvalora denseso di 182.4/km² (472.7/mi²).
Segun raso, esis 96.07% Blanki, 2.14% Negri od Afrik-Usani, 0.58% indijeni
Amerikana, 0.31% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 0.65% de
du o plura rasi, e 1.12% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,929, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,546
kontre $19,804 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,361.
Vivis sub la povreso-lineo 9.6% de la habitantaro e 7.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 18.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Saint_Paul,_Oregon

St. Paul esas urbeto en la komtio Marion, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 354 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 354 homi, 123 hemanari, e 90 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 471.3/km² (1,231.4/mi²).
Esis 128 domi kun mezvalora denseso di 170.4/km² (445.2/mi²). Segun raso, esis
78.25% Blanki, 0.28% Negri od Afrik-Usani, 0.56% indijeni Amerikana, 0.28%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 18.08% de altra rasi, e 2.54% de du o plura
rasi, e 25.71% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $43,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $55,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $39,583
kontre $25,357 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $19,144.
Vivis sub la povreso-lineo 11.3% de la habitantaro e 3.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Saimaa-kanalo

La Kanalo di Saimaa konektas la granda lago Saimaa en Finlando e Vyborg (en la
Finlandana: Viipuri) en Rusia an la Bayo di Finlando. La kanalo inauguresis en
nuna formo ye la 5ma di agosto 1968.

(Anciena pre-militala nomi di la sluzi en la Finlandana: Ilistoye = Lietjärvi;
Svetotshnoye = Rättijärvi; Iskrovka = Särkijärvi; Brusnitshnoye = Juustila.)

La neceseso di la kanalo por la komerco di esta Finlando esis konocata multa
yarcenti ante l'existo di la kanalo. Unesmafoye minesis ula kanelo mem ye la
16ma yarcento. Tatempe minesis 120 m til la unesma roko. Sequanta entrapreso
esis en 1607-1609 segun la impero da rejo Karl 9ma. Quankam la anciena tekniko
ne esis apta por tala defianta laboro.

Rusia e Suedia militis ye la 18ma yarcento (de 1700 til 1721 la Granda Nordala
Milito e en 1741), e Rusia anexis la nuna sud-esta Finlando. En 1809 Rusia
anexis tota Finlando, e la areo di St. Peterburg divenis gradope plu e plu
importanta por la komerco di est-Finlando. En 1826 delegiti de Kuopio e Nilsiä
renkontris la caro Nikolai 1ma, e li apelis, ke la caro imperabus igar projeto
por la konstrukto di la kanalo. La konstrukto komencis en 1845.

Kanalo di Saimaa inauguresis en 1865. L'unesma kanalo esis plu komplexa e havis
28 stona sluzi. La kanalo plugrandesis de 1895 til 1896, de 1897 til 1903 e de
1911 til 1939, kande Vintro-milito interruptis la laboro. Pos duesma mondomilito
la frontiero iris tra la Kanalo di Saimaa inter la sluzi di Soskua e Pälli. La
kanalo esis klozita.

La negocio pri la aperto di la kanalo komencis en 1958 segun la propoziciono da
prezidanto di Finlando Urho Kekkonen. La internaciona kolda milito influis a la
negocio, ma fine, ye la 27ma di septembro 1962 nova traktato pri la kanalo
subskribesis. Komencis laboro pro plunovigar la kanalo, ed ol inauguresis ye la
5ma di agosto 1968.



https://io.wikipedia.org/wiki/Rondonia

Rondonia esas un ek la 27 stati di Brazilia. Ol jacas en la Norda regiono di
lando. Lua vicina stati esas:

Til la 17ma yarcento nur poka kristana misioni establisis en teritorio. En 1752
Antônio Rolim de Moura Tavares, unesma vicerejo di Brazilia fondis l'urbo Vila
Bela da Santíssima Trindade en nuna stato Mato Grosso, por koloniigar la regiono
segun establisis la kontrato di Madrid. En 1772 Francisco de Melo Palheta
departis de Belém vers sude ed exploris la fluvii Madeira, Mamoré e Guaporé e
kontinuis til Santa Cruz de la Sierra, en nuna Bolivia.

Pos la dekado di la minado di oro en Brazilia e pos la nedependo la regiono
perdis importo til komencar l'ekonomiala "ciklo dil kaucho", qua atraktis multa
migranti de la Nord-estala regiono di Brazilia por laborar en la extraktado di
latexo de kauchukofigieri qui kreskis en la foresto. Pos pakti kun Bolivia e
Pero pri lua frontieri en la regiono, e kambie recevar la teritorio di Acre de
Bolivia, Brazilia aceptis konstruktar la fervoyo Madeira-Mamoré, qua permisus
Bolivia exportacar vari tra Braziliana teritorio. La konstrukto di la fervoyo
adportis nov impulso a la enmigro vers la regiono.

En 1943, dum la duesma mondomilito, Rondonia separesis de Amazonas e Mato Grosso
e divenis federala teritorio di Brazilia sub la nomo di Federala Teritorio di
Guaporé. La teritorii administresis per guberniestri indikita dal prezidanto di
la republiko. La teritorio recevis lua nuna nomo Rondonia en 1956, homaje a
Cândido Mariano da Silva Rondon, marshalo Braziliana qua instalis l'unesma linei
di telegrafilo en la regiono dum la 1910a yari.

Dum la 1970a yari e 1980a yari, la habitantaro di Rondonia kreskis pro l'arivo
di multa migranti de la sudo di Brazilia, note de Paraná e Rio Grande do Sul.

L'Agrokultivo (precipua produkti ligno, soyo, kafeo, kakao, rizo, manioko,
maizo) kontributas multe por la kuntara landala produkto dil stato.



https://io.wikipedia.org/wiki/Richmond,_Kentucky

Richmond esas urbo en la komtio Madison, Kentucky, Usa. Ol nomizesis pro
Richmond, Virginia. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 27,152
habitanti. Richmond esas la hemo dil universitato Eastern Kentucky.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 49.9 km², equivalanta a
19.2 mi², di qui 49.5 km² (19.1 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.1 mi², o 0.73% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 27,152 homi, 10,795 hemanari, e
5,548 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 548.3/km²
(1,420.4/mi²). Esis 11,857 domi kun mezvalora denseso di 239.4/km² (620.3/mi²).
Segun raso, esis 88.30% Blanki, 8.27% Negri od Afrik-Usani, 0.29% indijeni
Amerikana, 1.09% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.43% de altra rasi, e 1.58% de
du o plura rasi, e 1.21% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,533, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,222. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,817
kontre $22,053 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,815.
Vivis sub la povreso-lineo 25.0% de la habitantaro e 16.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 19.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Remsen,_Iowa

Remsen esas urbo en la komtio Plymouth, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 1,762 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.7 km², equivalanta a 1.1
mi², di qui 2.7 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,762 homi, 671 hemanari, e 460
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 641.8/km²
(1,655.2/mi²). Esis 701 domi kun mezvalora denseso di 255.3/km² (658.5/mi²).
Segun raso, esis 99.49% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.06% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.11% de altra rasi, e 0.34% de
du o plura rasi, e 0.34% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,950, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,841
kontre $21,094 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,465.
Vivis sub la povreso-lineo 5.7% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Rembrandt,_Iowa

Rembrandt esas urbo en la komtio Buena Vista, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 228 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.5 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 228 homi, 96 hemanari, e 59 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 440.2/km² (1,116.9/mi²).
Esis 102 domi kun mezvalora denseso di 196.9/km² (499.7/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,417. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,500
kontre $17,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,248.
Vivis sub la povreso-lineo 4.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Reece_City,_Alabama

Reece City esas urbeto en la komtio Etowah, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 634 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 8.0 km², equivalanta a
3.1 mi², di qui 8.0 km² (3.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 634 homi, 246 hemanari, e 203
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 79.2/km² (204.9/mi²). Esis
262 domi kun mezvalora denseso di 32.7/km² (84.7/mi²). Segun raso, esis 98.74%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.16% de altra rasi, e 1.10% de du o plura rasi, e 0.63%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $37,262, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,444. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,833
kontre $21,000 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $16,384.
Vivis sub la povreso-lineo 13.2% de la habitantaro e 10.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 29.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Redmond,_Oregon

Redmond esas urbo en la komtio Deschutes, Oregon, Usa. Ol nomesis por Frank T.
Redmond. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 13,481 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 26.5 km², equivalanta a
10.2 mi², di qui 26.5 km² (10.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,481 homi, 5,260 hemanari, e 3,618
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 508.3/km²
(1,316.7/mi²). Esis 5,584 domi kun mezvalora denseso di 210.5/km² (545.4/mi²).
Segun raso, esis 93.72% Blanki, 0.09% Negri od Afrik-Usani, 1.16% indijeni
Amerikana, 0.65% Aziani, 0.16% Pacifik-insulani, 2.14% de altra rasi, e 2.08% de
du o plura rasi, e 5.48% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,701, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,481. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,940
kontre $23,508 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,286.
Vivis sub la povreso-lineo 9.7% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Redding,_Iowa

Redding esas urbo en la komtio Ringgold, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 78 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.6 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 78 homi, 35 hemanari, e 24 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 30.1/km² (77.6/mi²). Esis
41 domi kun mezvalora denseso di 15.8/km² (40.8/mi²). Segun raso, esis 100.00%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 0.00%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $13,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,375
kontre $23,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $10,144.
Vivis sub la povreso-lineo 30.2% de la habitantaro e 22.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 40.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Red_Level,_Alabama

Red Level esas urbeto en la komtio Covington, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 556 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 4.9 km², equivalanta a
1.9 mi², di qui 4.9 km² (1.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 556 homi, 213 hemanari, e 151
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 114.2/km² (296.1/mi²). Esis
248 domi kun mezvalora denseso di 50.9/km² (132.1/mi²). Segun raso, esis 88.67%
Blanki, 10.07% Negri od Afrik-Usani, 0.18% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.54% de altra rasi, e 0.54% de du o plura rasi, e 0.00%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $25,956, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,833
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $14,491.
Vivis sub la povreso-lineo 16.5% de la habitantaro e 11.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Red_Boiling_Springs,_Tennessee

Red Boiling Springs esas urbo en la komtio Macon, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, la habitantaro esis 1,023 habitanti.

Red Boiling Springs olim esis tre populara loko por turisti, inkluzite
prezidanto Woodrow Wilson.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 3.7 km², equivalanta a 1.4
mi², di qui 3.7 km² (1.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,023 homi, 404 hemanari, e 252
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 278.2/km²
(719.8/mi²). Esis 457 domi kun mezvalora denseso di 124.3/km² (321.6/mi²). Segun
raso, esis 98.14% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.29% indijeni Amerikana,
0.10% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.29% de altra rasi, e 1.17% de du o plura
rasi, e 1.27% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $19,868, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,333. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,313
kontre $16,842 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,274.
Vivis sub la povreso-lineo 25.7% de la habitantaro e 18.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 34.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 18.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Rebecca,_Georgia

Rebecca esas urbo en la komtio Turner, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 246 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 246 homi, 87 hemanari, e 66 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 121.8/km² (314.8/mi²).
Esis 104 domi kun mezvalora denseso di 51.5/km² (133.1/mi²). Segun raso, esis
76.42% Blanki, 20.33% Negri od Afrik-Usani, 0.81% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 2.44% de du o plura rasi,
e 0.81% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,125
kontre $21,806 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,881.
Vivis sub la povreso-lineo 15.8% de la habitantaro e 10.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 15.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Readlyn,_Iowa

Readlyn esas urbo en la komtio Bremer, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 786 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.8 km², equivalanta a 0.3
mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 786 homi, 322 hemanari, e 223
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 948.4/km²
(2,444.4/mi²). Esis 326 domi kun mezvalora denseso di 393.3/km² (1,013.8/mi²).
Segun raso, esis 98.35% Blanki, 0.38% Negri od Afrik-Usani, 0.13% indijeni
Amerikana, 0.64% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.51% de
du o plura rasi, e 0.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $41,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,308. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,313
kontre $24,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,721.
Vivis sub la povreso-lineo 2.7% de la habitantaro e 2.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 5.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Raymond,_Kansas

Raymond esas urbeto en la komtio Rice, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 95 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 95 homi, 43 hemanari, e 28 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 114.6/km² (299.3/mi²).
Esis 51 domi kun mezvalora denseso di 61.5/km² (160.7/mi²). Segun raso, esis
94.74% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 1.05%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.05% de altra rasi, e 3.16% de du o plura rasi,
e 5.26% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $20,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $28,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $13,125
kontre $12,500 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,654.
Vivis sub la povreso-lineo 33.7% de la habitantaro e 23.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 87.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 5.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Raymond,_Iowa

Raymond esas urbo en la komtio Black Hawk, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 537 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.0 km², equivalanta a 1.5
mi², di qui 4.0 km² (1.5 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 537 homi, 204 hemanari, e 161
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 134.6/km²
(348.5/mi²). Esis 206 domi kun mezvalora denseso di 51.6/km² (133.7/mi²). Segun
raso, esis 98.51% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.56% de altra rasi, e 0.93% de du o plura
rasi, e 1.68% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $47,813, e la mezvalora
revenuo per familio esis $55,417. La mezvalora revenuo por la viri esis $39,306
kontre $25,192 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,201.
Vivis sub la povreso-lineo 3.6% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ravenden,_Arkansas

Ravenden esas urbeto en la komtio Lawrence, Arkansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 511 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, the town has a total area of 5.4 km²,
equivalanta a 2.1 mi², di qui 5.4 km² (2.1 mi²) esas lando e 0.48% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 511 homi, 209 hemanari, e 145
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 95.3/km² (246.7/mi²). Esis
254 domi kun mezvalora denseso di 47.4/km² (122.6/mi²). La rasi en la urbeto
inkluzas 97.26% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.76% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.59% de altra rasi, e 0.39% de du o plura
rasi, e 1.37% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $25,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,896. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,281
kontre $14,444 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $10,723.
Vivis sub la povreso-lineo 28.4% de la habitantaro e 19.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 48.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 15.1%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ranier,_Minnesota

Ranier esas urbeto en la komtio Koochiching, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 188 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.4 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.4 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 188 homi, 76 hemanari, e 50 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 483.9/km² (1,268.1/mi²).
Esis 88 domi kun mezvalora denseso di 226.5/km² (593.6/mi²). Segun raso, esis
97.87% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.06% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.06% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $39,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $50,875
kontre $25,833 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $20,784.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii.



https://io.wikipedia.org/wiki/Randolph,_Minnesota

Randolph esas urbeto en la komtio Dakota, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 318 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.7 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 3.88% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 318 homi, 117 hemanari, e 89 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 124.0/km² (320.1/mi²).
Esis 121 domi kun mezvalora denseso di 47.2/km² (121.8/mi²). Segun raso, esis
98.74% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.63%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.63% de du o plura rasi,
e 1.26% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $42,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,375
kontre $25,000 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,947.
Vivis sub la povreso-lineo 4.3% de la habitantaro e 3.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Randall,_Minnesota

Randall esas urbeto en la komtio Morrison, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 535 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 5.4 km², equivalanta a
2.1 mi², di qui 5.4 km² (2.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 535 homi, 217 hemanari, e 144
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 99.3/km²
(256.9/mi²). Esis 229 domi kun mezvalora denseso di 42.5/km² (110.0/mi²). Segun
raso, esis 96.64% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.12% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.19% Pacifik-insulani, 0.19% de altra rasi, e 1.87% de du o plura
rasi, e 0.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,000
kontre $21,058 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,792.
Vivis sub la povreso-lineo 15.2% de la habitantaro e 16.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 19.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ramsey,_Minnesota

Ramsey esas urbo en la komtio Anoka, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 18,510 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 77.0 km², equivalanta a
29.7 mi², di qui 74.6 km² (28.8 mi²) esas lando e 2.5 km² (0.9 mi², o 3.19% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 18,510 homi, 5,906 hemanari, e 5,102
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 248.2/km²
(642.9/mi²). Esis 5,946 domi kun mezvalora denseso di 79.7/km² (206.5/mi²).
Segun raso, esis 96.80% Blanki, 0.31% Negri od Afrik-Usani, 0.45% indijeni
Amerikana, 1.00% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.28% de altra rasi, e 1.15% de
du o plura rasi, e 1.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $68,988, e la mezvalora
revenuo per familio esis $70,926. La mezvalora revenuo por la viri esis $43,898
kontre $31,212 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $26,057.
Vivis sub la povreso-lineo 1.6% de la habitantaro e 1.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ramona,_Kansas

Ramona esas urbeto en la komtio Marion, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 94 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 94 homi, 40 hemanari, e 27 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 121.0/km² (318.5/mi²).
Esis 57 domi kun mezvalora denseso di 73.4/km² (193.1/mi²). Segun raso, esis
95.74% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 4.26% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 6.38% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,458, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $26,875 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,345.
Nulu vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Rake,_Iowa

Rake esas urbo en la komtio Winnebago, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 227 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.6 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 227 homi, 110 hemanari, e 53 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 86.8/km² (225.3/mi²).
Esis 119 domi kun mezvalora denseso di 45.5/km² (118.1/mi²). Segun raso, esis
92.51% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.76% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 5.73% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 7.93% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,357
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,816.
Vivis sub la povreso-lineo 13.1% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 26.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ragland,_Alabama

Ragland esas urbeto en la komtio St. Clair, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,918 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 43.7 km², equivalanta a
16.9 mi², di qui 43.4 km² (16.8 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 0.71% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,918 homi, 729 hemanari, e 567
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 44.2/km² (114.5/mi²). Esis
840 domi kun mezvalora denseso di 19.4/km² (50.1/mi²). Segun raso, esis 82.17%
Blanki, 17.00% Negri od Afrik-Usani, 0.05% indijeni Amerikana, 0.05% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.10% de altra rasi, e 0.63% de du o plura rasi, e 0.00%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $30,152, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,034. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,468
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $12,531.
Vivis sub la povreso-lineo 18.8% de la habitantaro e 15.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 21.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Raceland,_Kentucky

Raceland esas urbo en la komtio Greenup, Kentucky, Usa. Ol jacas alonge la
rivero Ohio. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 2,355 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.7 km², equivalanta a 2.2
mi², di qui 5.7 km² (2.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,355 homi, 935 hemanari, e 707
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 413.3/km²
(1,068.3/mi²). Esis 1,002 domi kun mezvalora denseso di 175.9/km² (454.5/mi²).
Segun raso, esis 99.07% Blanki, 0.47% Negri od Afrik-Usani, 0.04% indijeni
Amerikana, 0.04% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.38% de
du o plura rasi, e 0.34% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,955. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,906
kontre $19,189 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,537.
Vivis sub la povreso-lineo 13.6% de la habitantaro e 10.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Quitman,_Georgia

Quitman esas urbo en la komtio Brooks, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,638 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 10.0 km², equivalanta a
3.8 mi², di qui 9.9 km² (3.8 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.52% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,638 homi, 1,707 hemanari, e 1,131
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 467.6/km²
(1,211.1/mi²). Esis 2,034 domi kun mezvalora denseso di 205.0/km² (531.1/mi²).
Segun raso, esis 30.98% Blanki, 66.36% Negri od Afrik-Usani, 0.13% indijeni
Amerikana, 0.37% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.06% de altra rasi, e 1.10% de
du o plura rasi, e 2.18% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $20,924, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,154. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,727
kontre $17,391 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $10,594.
Vivis sub la povreso-lineo 34.2% de la habitantaro e 31.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 46.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Quadratala_equaciono

En matematiko, quadratala equaciono es polinomiala equaciono di duesma grado.
Generala formo esas

La leteri a, b e c es nominita koenficienti: a esas la koenficiento di x2, b
esas la koenficiento di x, e c es la konstanta koenficiento, anke nominita la
libera termo.

Quadratala equaciono kun reala o komplexa koenficienti havas du komplexa radiko
(i.e., solvi per x kande y=0) kustumala indikita kom x 1 {\displaystyle x_{1}} e
x 2 {\displaystyle x_{2}} , quankam la du radiki povas esar egala. Ta radiki
povas esar kalkulita uzinta quadratala formulo.

Notez ke la plu alta exponento es duopla la exponent-valoro di mezo termo. Ta
equaciono povas esar solvita direkte o kun simpla substituco, uzinta la metodi
ke esas disponebla per quadratala, kom faktoreso, quadratala formulo, o kompleta
quadrato.

Quadratala formulo explicite donas la solvi di quadratala equaciono segun la
koenficienti a, b e c, qua ni tempe asumar esar reala nombro (ma videz infra per
generale) kun a esinta ne-zero. Ta solvi esas anke nominita radiko di equaciono.
La formulo lektas

La termo b2 − 4ac esas nominita diskriminanto di la quadratala equaciono, per ke
inter tri qualiteso altra kazi:



https://io.wikipedia.org/wiki/Provenco_Alpi_Azur-Rivo

Provenco Alpi Azur-Rivo esas la sud-esta regiono di Francia ed havas komuna
bordo kun Italia.

La regiono kontenas l'antiqua provinco Provenco, ed l'antiqua papala teritorio
Avignon, l'antiqua komtio Nice e parto di l'antiqua provinco Delfino (en
l'Alpi).

Turismo esas un de la maxim importanta ekonomikala aktiveso en Provenco Alpi
Azur-Rivo, specale en litorala urbi Saint-Tropez, Cannes e Nice (la regiono Côte
d'Azur).

Ultre la Franciana linguo, l'Ocitaniana (qua havas plura dialekti: Provencana,
Niceana, Lengadocana, e.c.) esas parolata en la regiono, ma da poka habitanti.
Literaturo en Ocitaniana esas preske tam antiqua kam la Franciana: por exemplo
l'unesma konocita texto en Ocitaniana aparis dum 11ma yarcento.

Diferente de altra dialekti Provencana havis culturo viva ankore al debuto de la
yarcento XIX cum autori e peci de teatro. La yuna Mistral de ok yari estis
markato par la peco lou groulier bèl esprit.

Elu skribis "Mirèio" en 1855, imitans Homero. Mirèio estas un romano en versi,
komo altra sua opere ek Lou tresor dóu Felibrige qua estas un vorto-libro e
Memòri e raconte qua estas sua memori.



https://io.wikipedia.org/wiki/Printempo

Printempo (de Latina vorti primus (= unesma) e tempus (tempo) tra Franca vorto
printemps, por signifikar la komenco di nova vivo pos vintro) esas un ek la quar
sezoni dil yaro. Kande esas printempo en nordala misfero esas autuno en la
sudala misfero, ed inverse. Ol eventas de la 20ma o la 21ma di marto til la 21ma
di junio en nordala misfero, dum ke en sudala misfero ol eventas de la 22ma o la
23ma di septembro til la 21ma di decembro. En l'equinoxo di printempo la lumo di
la dii duras cirkum 12 hori.

En tradicionala Chiniala kalendario, "printempo" (chun, 春) ne esas equivalanta
al Europana: vice, ol konsistas ek la periodo de la fino dil vintro (pos la 4ma
di februaro) til la komenco di somero (ye la 5ma di mayo), kun l'equinoxo
proxime en la centro dil periodo. Simile, en Kelta tradiciono, printempo eventis
de la komenco di februaro til la komenco di mayo.

Dum printempo, planti produktas nova folii ed anke flori, por atraktar animali,
exemple insekti ed uceli, por permisar lua riproduktado. En kelka regioni, la
fuzado di nivo en alta monti pro l'augmento di temperaturi dum la printempo
povas efektigar inundadi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Port_Orford,_Oregon

Port Orford esas urbeto en la komtio Curry, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,153 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 4.2 km², equivalanta a
1.6 mi², di qui 4.1 km² (1.6 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 2.44% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,153 homi, 571 hemanari, e 311
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 278.2/km²
(719.1/mi²). Esis 662 domi kun mezvalora denseso di 159.7/km² (412.9/mi²). Segun
raso, esis 95.40% Blanki, 0.09% Negri od Afrik-Usani, 1.39% indijeni Amerikana,
0.26% Aziani, 0.17% Pacifik-insulani, 0.87% de altra rasi, e 1.82% de du o plura
rasi, e 2.60% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $23,289, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,653. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,221
kontre $15,179 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,442.
Vivis sub la povreso-lineo 17.8% de la habitantaro e 16.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 21.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Poltava-batalio

La batalio di Poltava eventis ye la 8ma di julio 1709 inter l’armeo di Petrus la
1ma di Rusia e la trupi di Karl la 12ma di Suedia kun la helpo di Ukraina kozaki
komandita da Ivan Mazepa dum la Granda Nordala milito.

Pos fine destronizar la rejulo di Polonia en 1707, Karl forcesis atakar Rusia,
do iris a Moskva, la sequinta yaro. Segun kustumala metodo Rusi destruktis tota
la kozi ke enemiki povis uzar. Pro la somero esir kolda e humida esis desfacila
obtenar provizuri. Kolono komandita da Lewenhaupt, kun 11 000 homi, 16 kanoni e
mili di charioti avancis multa lente.

Sen direta komunikajo inter to du forci Karl vartis segun quante il povis per
Lewenhaupt da arivar. Lor instanto ul esis sole 120 km aparte. Karl decidis
deskampar ed irar a Ukraina per serchar grano e min dura klimato. Tante ke ta
parto di Rusia esis kontrolita per Mazepa qua volis uzar la Suedi por obtenar
lua nedependo.

Lewenhaupt sequis sude e atakesis lore ke il tra-iris rivero apud mikra vilajo
qua donas Lesnaya-batalio, ube il deskovris la rusa nova metodo. Lewenhaupt
decidas juntar Karl la plu rapideso to ke implikis abandonar la kanoni, trupi e
preske omna nutrivo, instigar ad revolto inter soldati. Ta lasta prenis tota
l'alkoholo, divenis ebria e Lewenhaupt mustis abandonar li en bosko. Kande
juntas Karl il havis nur 6.000 homi e preske nula bagaji.

Ye printempo Karl reprenis lia marsho ma l’armeo esis reduktita triima note da
indijo, frostinfluro e altra klimata efekti. Humideso havis anke tre reduktita
lia uzebla pulvero-provizuro. Lia unesma halto esis metar la siejo di Poltava
alonge Vorskla rivero en Ukraina.

Petrus ja preparis tre granda armeo por protektar li e facar kontre siejo
enfermar la sueda forci inter l’urbo e lia linei. Kande la batalio komencas Karl
havas proxim 19.000 homi dum ke Petrus dispozis kun 45.000. Per gravigar la
situaciono Karl esis vundi dum la siejo e devas konfiar la komande a mareshalo
Rhensköld. Tamen il aranjas pri ruptar l’encirkle e partar. Komence kombato esis
oportuna per Suedi plu bone trainita sur la sinistra alo ed en centro ma Petrus
havas tre plu infanterio e dum ke il mantenis la Suedi aparte kum artilrio lia
kavalrio konturnis forcita Suedi retretar vers la fluvio Dniepr ube ul devis
kapitulacar.

Kaptiti, la Suedi esis obligita da konstruktar St. Peterburg to qua tuis multe.
Karl e 1.500 homi fugis vers Moldavia, lore en Otoman imperio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Petter_Forssk%C3%A5l

Petter Forsskål (1732 til 1763) esis zoologo e botanikisto. Forsskål esis un del
unesma Finlandana ciencisti internacionala.

Petter Forsskål naskis en familio di pastoro. Lua matro mortis kande Petter evis
du yari. En la komenco di 1740a yari la Forsskål-familio kun nova matro
translojis en Stockholm. Petter ne frequentis skolo ma lua patro docis a lu en
hemo. La docado esis tre elementoza, pro ke Petter komencis studiar en l'
Universitato di Stockholm ye evo di 11 yari kun lua du olda fratuli.

Yuna Petter volis divenar pastoro kom lua patro esis. Pro to il studiis en
Göttingen, Germania, orientala lingui, i.a. Hebrea. Malgre il divenis interesata
pri filozofio e protektis lua diserturo en 1756. Ilu retrovenis Suedia e
prolongis studiar en Uppsala. Lua opinioni pri libereso di populani ne plezis la
suportanti di chapelo-partisani, e lua diserturo ne aprobesis.

Lore Daniani organizis ciencala exkurso ad Arabia, e Forsskål joyante membreskis
l' exkursantaro, kande on pregabas ilu partoprenar. La voyajo startis de
København en januaro 1761. La grupo exploris Konstantinoplo, Egiptia e
Saudi-Arabia. La sequanta yaro li navigis a Yemen, til Luheijja.

Forsskål esis la ciencisto e zoologo dil explorantaro. Lua tasko esis analizar
lokala plantaro e notizar lia Araba-linguala nomi ed lia uzado. Anke la analizo
pri la animalaro esis lua tasko. Forsskål esis tre apta por la laboro, pro ke il
esabas aprentiso di Carl von Linné e lu savis l'Araba.

La exkurso esis ciencale sucesoza, ma tragedio por la partopreninti. La
linguisto di la grupo, Daniana F. C. von Haven, maladeskis pro malario e mortis
en Moka ye la 25ma di mayo 1763. Ipsa Forsskål maladeskis en Taiz e lu mortis en
urbeto di Yerim sur voyo a Sanaa ye la 11ma di julio. De Sanaa la exploristaro
navigis ad India. Sur la navo mortis Suediana helpanto Berggren e Germana
designisto Y. W. Baurenfeind. En Mumbai mortis Dana mediko C. C. Kramer. Nur
Germana matematikisto e astronomo Carsten Niebuhr avanvoyajis tra Persia e
Turkia ad Europa. Ilu arivis en København en novembro 1767, sep yari pos la
departo.

La materiajo kolektita da Forsskål restis por la cienco. Niebuhr transportis plu
kam dek kofregi de botanikala e zoologiala specimeni til Mumbai, e de ibe ol
sendesis a l'Universitato di København. Nun la kolektajo botanikala konocesas
kom Herbarium Forsskålii; la zoologiala materiajo jacas nun en zoologiala muzeo.

Niebuhr salvis anke la notizo-folieti da Forsskål. Ilu redaktis verki
Descriptiones animalium e Flora Ægyptiaco-Arabica por imprimo en 1775.
Sequantayare imprimesis pluse ilustrita verko Icones rerum naturalium.

La botanisti e zoologi savas ankore la nomo di Petter Forsskål. Lua nomo
trovesas en botanikala nomo-sistemo ed en zoologio lu esas konocata kom
serchisto pri fishi, korali e planktono.



https://io.wikipedia.org/wiki/Partridge,_Kansas

Partridge esas urbeto en la komtio Reno, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 259 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.2 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.2 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 259 homi, 98 hemanari, e 72 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 212.8/km² (556.7/mi²).
Esis 106 domi kun mezvalora denseso di 87.1/km² (227.8/mi²). Segun raso, esis
86.10% Blanki, 3.47% Negri od Afrik-Usani, 5.79% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.54% de altra rasi, e 3.09% de du o plura rasi,
e 2.70% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,750
kontre $16,719 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,754.
Vivis sub la povreso-lineo 5.2% de la habitantaro e 6.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Parsons,_Kansas

Parsons esas urbeto en la komtio Labette, Kansas, Usa. Ol jacas inter l'urbi
Erie ed Oswego. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 11,514
habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 26.8 km², equivalanta a
10.4 mi², di qui 26.8 km² (10.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,514 homi, 4,738 hemanari, e 2,909
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 429.1/km²
(1,111.2/mi²). Esis 5,359 domi kun mezvalora denseso di 199.7/km² (517.2/mi²).
Segun raso, esis 85.54% Blanki, 8.17% Negri od Afrik-Usani, 1.12% indijeni
Amerikana, 0.42% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 1.90% de altra rasi, e 2.84% de
du o plura rasi, e 4.64% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,345, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,557. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,667
kontre $21,558 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,763.
Vivis sub la povreso-lineo 14.6% de la habitantaro e 9.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Parkville,_Missouri

Parkville esas urbo en la komtio Platte, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,059 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 19.3 km², equivalanta a
7.5 mi², di qui 17.9 km² (6.9 mi²) esas lando e 1.5 km² (0.6 mi², o 7.50% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,059 homi, 1,510 hemanari, e 1,060
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 226.5/km²
(586.9/mi²). Esis 1,587 domi kun mezvalora denseso di 88.5/km² (229.5/mi²).
Segun raso, esis 90.37% Blanki, 4.71% Negri od Afrik-Usani, 0.52% indijeni
Amerikana, 1.31% Aziani, 0.96% Pacifik-insulani, 0.81% de altra rasi, e 1.33% de
du o plura rasi, e 2.27% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $68,600, e la mezvalora
revenuo per familio esis $86,820. La mezvalora revenuo por la viri esis $64,917
kontre $31,740 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $33,119.
Vivis sub la povreso-lineo 6.5% de la habitantaro e 5.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Parkland,_Florida

Parkland esas urbo en la komtio Broward, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 13,835 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 27.9 km², equivalanta a
10.8 mi², di qui 26.4 km² (10.2 mi²) esas lando e 1.5 km² (0.6 mi², o 5.38% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,835 homi, 4,349 hemanari, e 3,805
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 523.7/km²
(1,356.7/mi²). Esis 4,522 domi kun mezvalora denseso di 171.2/km² (443.4/mi²).
Segun raso, esis 91.42% Blanki, 3.07% Negri od Afrik-Usani, 0.12% indijeni
Amerikana, 3.22% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.93% de altra rasi, e 1.24% de
du o plura rasi, e 8.33% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $102,624, e la mezvalora
revenuo per familio esis $108,657. La mezvalora revenuo por la viri esis $73,942
kontre $41,425 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $41,896.
Vivis sub la povreso-lineo2.4% de la habitantaro e 2.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Parker,_Florida

Parker esas urbo en la komtio Bay, Florida, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 4,623 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 6.3 km², equivalanta a 2.4
mi², di qui 5.0 km² (1.9 mi²) esas lando e 1.3 km² (0.5 mi², o 20.16% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,623 homi, 1,991 hemanari, e 1,264
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 920.1/km²
(2,381.7/mi²). Esis 2,280 domi kun mezvalora denseso di 453.8/km² (1,174.6/mi²).
Segun raso, esis 81.70% Blanki, 11.33% Negri od Afrik-Usani, 0.65% indijeni
Amerikana, 2.66% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.93% de altra rasi, e 2.66% de
du o plura rasi, e 2.51% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,813, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,929. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,455
kontre $21,205 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,660.
Vivis sub la povreso-lineo 12.2% de la habitantaro e 10.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 21.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 4.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Park,_Kansas

Park esas urbeto en la komtio Gove, Kansas, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 151 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 151 homi, 77 hemanari, e 39 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 182.2/km² (477.0/mi²).
Esis 89 domi kun mezvalora denseso di 107.4/km² (281.1/mi²). Segun raso, esis
97.35% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.32% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.32% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $28,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,208
kontre $22,500 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,303.
Vivis sub la povreso-lineo 10.1% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Paris,_Missouri

Paris esas urbo e sideyo di la komtio Monroe, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,529 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 3.2 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.2 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,529 homi, 603 hemanari, e 364
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 476.1/km²
(1,228.5/mi²). Esis 682 domi kun mezvalora denseso di 212.4/km² (548.0/mi²).
Segun raso, esis 92.15% Blanki, 6.21% Negri od Afrik-Usani, 0.92% indijeni
Amerikana, 0.07% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.65% de
du o plura rasi, e 0.46% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,556, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,917. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,813
kontre $18,580 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,980.
Vivis sub la povreso-lineo 10.4% de la habitantaro e 5.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Paris,_Illinois

Paris esas urbo en la komtio Edgar, Illinois, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 9,077 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 13.5 km², equivalanta a
5.2 mi², di qui 12.5 km² (4.8 mi²) esas lando e 1.0 km² (0.4 mi², o 7.68% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,077 homi, 3,874 hemanari, e 2,382
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 728.6/km²
(1,885.3/mi²). Esis 4,211 domi kun mezvalora denseso di 338.0/km² (874.6/mi²).
Segun raso, esis 98.31% Blanki, 0.51% Negri od Afrik-Usani, 0.21% indijeni
Amerikana, 0.22% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 0.48% de
du o plura rasi, e 0.84% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,902, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,872. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $20,673 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,750.
Vivis sub la povreso-lineo 12.7% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 17.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Panama_City_Beach,_Florida

Panama City Beach esas urbo en la komtio Bay, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 7,671 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 18.2 km², equivalanta a
7.0 mi², di qui 18.0 km² (6.9 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 1.42% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,671 homi, 3,529 hemanari, e 2,219
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 426.8/km²
(1,104.9/mi²). Esis 8,910 domi kun mezvalora denseso di 495.7/km² (1,283.4/mi²).
Segun raso, esis 96.21% Blanki, 0.87% Negri od Afrik-Usani, 0.53% indijeni
Amerikana, 0.78% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.34% de altra rasi, e 1.26% de
du o plura rasi, e 2.20% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $41,198, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,127. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,459
kontre $22,358 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $26,734.
Vivis sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 2.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Palmyra,_Missouri

Palmyra esas urbo e sideyo di la komtio Marion, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,467 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 5.7 km², equivalanta a 2.2
mi², di qui 5.7 km² (2.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,467 human beings, 1,372 hemanari,
e 923 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 603.0/km²
(1,559.9/mi²). Esis 1,522 domi kun mezvalora denseso di 264.7/km² (684.8/mi²).
Segun raso, esis 96.22% Blanki, 2.62% Negri od Afrik-Usani, 0.23% indijeni
Amerikana, 0.26% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.03% de altra rasi, e 0.63% de
du o plura rasi, e 0.61% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,284, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,946. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,829
kontre $19,631 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,625.
Vivis sub la povreso-lineo 8.1% de la habitantaro e 5.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Palmetto,_Florida

Palmetto esas urbo en la komtio Manatee, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 12,571 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.5 km², equivalanta a
4.4 mi², di qui 11.2 km² (4.3 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 2.92% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12,571 homi, 4,448 hemanari, e 3,046
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,123.5/km²
(2,912.9/mi²). Esis 5,776 domi kun mezvalora denseso di 516.2/km² (1,338.4/mi²).
Segun raso, esis 75.20% Blanki, 12.78% Negri od Afrik-Usani, 0.54% indijeni
Amerikana, 0.36% Aziani, 0.10% Pacifik-insulani, 8.78% de altra rasi, e 2.23% de
du o plura rasi, e 26.71% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,093, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,132. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,526
kontre $21,290 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,724.
Vivis sub la povreso-lineo 13.9% de la habitantaro e 9.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 20.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Palatka,_Florida

Palatka esas urbo en la komtio Putnam, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 10,033 personi.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 19.5 km², equivalanta a
7.5 mi², di qui 18.0 km² (7.0 mi²) esas lando e 1.5 km² (0.6 mi², o 7.70% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun statistiki de 2004 esis 10,796 homi, 3,880 hemanari, e 2,421 familii qui
rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 556.6/km² (1,442.1/mi²). Esis
4,318 domi kun mezvalora denseso di 239.5/km² (620.7/mi²). Segun raso, esis
48.93% Blanki, 48.43% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni Amerikana, 0.44%
Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 1.04% de altra rasi, e 1.00% de du o plura rasi,
e 2.83% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $18,129, e la mezvalora revenuo
per familio esis $26,076. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,716 kontre
$19,187 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbo esis $11,351. Vivis sub
la povreso-lineo 33.1% de la habitantaro e 27.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 41.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 19.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Paintsville,_Kentucky

Paintsville esas urbo en la komtio Johnson, Kentucky, Usa. Segun la 2000
kontado, ol havis 4,132 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 13.6 km², equivalanta a
5.3 mi², di qui 13.6 km² (5.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,132 homi, 1,681 hemanari, e 1,079
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 303.3/km²
(786.1/mi²). Esis 1,901 domi kun mezvalora denseso di 139.5/km² (361.7/mi²).
Segun raso, esis 97.48% Blanki, 0.65% Negri od Afrik-Usani, 0.19% indijeni
Amerikana, 0.61% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.10% de altra rasi, e 0.94% de
du o plura rasi, e 0.75% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,259, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,575. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,478
kontre $25,640 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,876.
Vivis sub la povreso-lineo 29.4% de la habitantaro e 21.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 39.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Orestes_Qu%C3%A9rcia

Orestes Quércia (1938 til 2010) esis Braziliana politikisto. Dum lia vivo, il
esis urbestro di Campinas, senatano por Sao Paulo e la 28ma guberniestro dil
stato di Sao Paulo. Il anke esis advokato ed entraprezisto, proprietanto dil
jurnali Jornal de Campinas e DCI, e de la radio Brasil FM Rádio Nova. Il anke
aquiris brodkastanti di televiziono TVB Campinas e TVB Santos. Li kontrolis lia
entraprezi di komuniko tra lia entraprezo di koloko "Sol Investment Group".

Quércia komencis lia politikala kariero kom komonala konsilisto en Campinas en
1962 en Liberala Partiso. Kun militarala rejimo pos 1964 anciena partisi
desaparis, e Quércia eniris nova partiso MDB, opozanta a militarala rejimo. En
MDB Quércia esis elektita federala deputato en 1966 ed urbestro di Campinas en
1968.

En 1974 il vinkis elekto por senato kontre Carvalho Pinto, de ARENA. Quércia
kritikis guvernerio di Ernesto Geisel e promocesis en lia partiso. En 1982 il
divenis kandidato a vice-guberniestro de opozanta kandidato Franco Montoro, quo
elektesis la sequanta yaro. En 1986 il prezentis lia nomo kom kandidato a
guberniestro en la partiso PMDB, e vinkis ex-guberniestro Paulo Maluf, ed
l'entraprezisto Antônio Ermírio de Moraes.

Quércia sejornis kom guberniestro di Sao Paulo til 1990, e helpis elektar Luís
Antônio Fleury Filho kom lia sucedanto. Malgre il faliis kom kandidato a
prezidanto di Brazilia en 1989 il sejornis importanta politikala figuro en lia
partiso til lia morto da prostato-kancero en 2010.



https://io.wikipedia.org/wiki/Orange_City,_Florida

Orange City esas urbo en la komtio Volusia, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 6,604 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 15.9 km², equivalanta a
6.1 mi², di qui 15.7 km² (6.1 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.98% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 6,604 homi, 3,062 hemanari, e 1,904
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 421.5/km²
(1,091.4/mi²). Esis 3,685 domi kun mezvalora denseso di 235.2/km² (609.0/mi²).
Segun raso, esis 92.97% Blanki, 3.66% Negri od Afrik-Usani, 0.38% indijeni
Amerikana, 0.56% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 1.41% de altra rasi, e 0.95% de
du o plura rasi, e 5.13% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,883, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,003. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,817
kontre $21,034 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,318.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 7.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Onycha,_Alabama

Onycha esas urbeto en la komtio Covington, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 208 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.2 km², equivalanta a
0.8 mi², di qui 2.2 km² (0.8 mi²) esas lando e 1.19% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 208 homi, 96 hemanari, e 64 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 95.6/km² (249.1/mi²). Esis 113 domi
kun mezvalora denseso di 51.9/km² (135.3/mi²). Segun raso, esis 99.04% Blanki,
0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.96% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00%
Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 0.48% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $17,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,688. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $12,143 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $12,530.
Vivis sub la povreso-lineo 15.9% de la habitantaro e 11.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ontario,_Oregon

Ontario esas urbo en la komtio Malheur, Oregon, Usa. Segun la kontado di 2000,
la populo esis 10,985 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.6 km², equivalanta a
4.5 mi², di qui 11.6 km² (4.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 10,985 homi, 4,084 hemanari, e 2,634
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 948.8/km²
(2,459.3/mi²). Esis 4,436 domi kun mezvalora denseso di 383.2/km² (993.1/mi²).
Segun raso, esis 69.27% Blanki, 0.55% Negri od Afrik-Usani, 2.69% Aziani, 0.88%
indijeni Amerikana, 0.15% Pacifik-insulani, 23.09% de altra rasi, e 3.39% de du
o plura rasi, e 32.05% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani
de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,173, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,775
kontre $21,967 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,683.
Vivis sub la povreso-lineo 20.8% de la habitantaro e 16.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 29.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 14.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Onslow,_Iowa

Onslow esas urbo en la komtio Jones, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 223 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.6 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 223 homi, 96 hemanari, e 60 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 374.4/km² (965.4/mi²).
Esis 107 domi kun mezvalora denseso di 179.6/km² (463.2/mi²). Segun raso, esis
99.55% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.45% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,625
kontre $20,375 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,916.
Vivis sub la povreso-lineo 19.4% de la habitantaro e 15.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 21.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Onawa,_Iowa

Onawa esas urbo en la komtio Monona, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 3,091 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.7 km², equivalanta a
4.9 mi², di qui 12.7 km² (4.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,091 homi, 1,329 hemanari, e 796
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 243.1/km²
(629.1/mi²). Esis 1,452 domi kun mezvalora denseso di 114.2/km² (295.5/mi²).
Segun raso, esis 97.86% Blanki, 0.03% Negri od Afrik-Usani, 1.16% indijeni
Amerikana, 0.19% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.03% de altra rasi, e 0.68% de
du o plura rasi, e 1.07% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,796, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,981
kontre $20,292 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,928.
Vivis sub la povreso-lineo 6.3% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Olsburg,_Kansas

Olsburg esas urbeto en la komtio Pottawatomie, Kansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 192 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.4 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.4 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 192 homi, 80 hemanari, e 63 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 494.2/km² (1,282.7/mi²).
Esis 85 domi kun mezvalora denseso di 218.8/km² (567.9/mi²). Segun raso, esis
99.48% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.52% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $37,969, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,531. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,386
kontre $23,281 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,268.
Vivis sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 7.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 19.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Olivet,_Kansas

Olivet esas urbeto en la komtio Osage, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 64 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.6 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 64 homi, 34 hemanari, e 16 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 98.8/km² (254.2/mi²).
Esis 37 domi kun mezvalora denseso di 57.1/km² (147.0/mi²). Segun raso, esis
98.44% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.56% de du o plura rasi,
e 1.56% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $32,188, e la mezvalora
revenuo per familio esis $58,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $19,583
kontre $17,250 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,781.
Vivis sub la povreso-lineo 7.4% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 21.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Olive_Hill,_Kentucky

Olive Hill esas urbo en la komtio Carter, Kentucky, Usa. Segun la 2000 kontado,
ol havis 1,813 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.2 km², equivalanta a 2.0
mi², di qui 5.2 km² (2.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,813 homi, 791 hemanari, e 488
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 348.3/km²
(904.1/mi²). Esis 886 domi kun mezvalora denseso di 170.2/km² (441.8/mi²). Segun
raso, esis 98.73% Blanki, 0.17% Negri od Afrik-Usani, 0.50% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.11% de altra rasi, e 0.50% de du o plura
rasi, e 0.61% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $22,958, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,071. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,063
kontre $19,191 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,628.
Vivis sub la povreso-lineo 24.8% de la habitantaro e 16.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 35.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 23.5% vivis sub la povreso-lineo .



https://io.wikipedia.org/wiki/Olimpiala_Ludi_en_Paris,_1900

L'Olimpiala Ludi en Paris, 1900, od oficale la 2ma Olimpiala Ludi, esis
internaciona plursporta konkurso qua eventis en 1900 en Paris, Francia. Lore
unesmafoye la Ludi eventis exter Grekia.

En 1895 barono Pierre de Coubertin propozis ke Paris gastigez l'unesma Olimpiala
Ludi, qui eventos en 1900. La delegitaro aceptis Paris kom eventeyo en 1900, ma
anticipis l'unesma Olimpiala Ludi moderna por 1896 en Athina, Grekia.

La 2ma Olimpiala Ludi eventis dum la Mondala Ferio di 1900 en Paris, nomizita
Exposition Universelle. Barono Pierre de Coubertin opinionis ke to atraktos la
publika intereso pri la Ludi. Ilu projetis rikonstruktar komplete l'anciena
"Olympia" kun statui, templi, stadii e gimnastikeyi. Alfred Picard, la
direktisto di la Exposition, opinionis latre: segun ilu, sportala konkursi meze
di la Ferio esus "kompleta anakronismo" Pos dankar Coubertin pri la projeto,
Picard pozis la skisuri en l'arkivo e facis nulo pri to. Fine, vice publika
intereso, granda desorganizeso eventis.

La ludi inauguresis ye la 14ma di mayo e finis ye la 28ma di oktobro 1900.
Partoprenis 997 atleti de 24 landi. Esis 95 eventi de 19 sporti.  



https://io.wikipedia.org/wiki/Olimpiala_Ludi_en_Los_Angeles,_1984

L'Olimpiala Ludi en Los Angeles, 1984, od oficale la 23ma Olimpiala Ludi, esis
internaciona plursporta konkurso qua eventis en 1984 en Los Angeles, Kalifornia,
Usa. Lore duesmafoye Los Angeles gastigis l'Olimpiala Ludi (le unesma eventis en
1932) e triesmafoye la Ludi eventis en Usa (le unesma eventis en 1904).

La Ludi komencis ye la 28ma di julio e finis ye la 12ma di agosto 1984.
Partoprenis 6.829 atleti (5.263 viri e 1.566 mulieri) de 140 landi e teritorii
qui havis Olimpiala komitati. Esis 221 eventi de 23 sporti.

En 1979 elektesis la sideyo di l'Olimpiala Ludi en 1984. Pro l'informi pri la
granda debaji di Montréal rezulte de l'Olimpiala Ludi en 1976, nur du urbi
prizentis sua kandidateso: New York e Los Angeles. Quoniam l'Olimpiala Komitato
ne admisis plu kam 1 kandidata urbo por singla lando, ol aceptis la decido dal
Usana Olimpiala Komitato, qua selektis Los Angeles vice New York.

Sovietia e 13 altra komunista landi membri dil pakto di Warszawa boikotis la
Ludi. Sovietia anuncis lua boikoto ye la 8ma di mayo 1984, ed oficale mencionis
"shovina sentimenti e histerii kontre Sovietani montrata da Usa".

Rumania (guvernita lore da Nicolae Ceauşescu) esis l'unika membro dil pakto di
Warsawa qua partoprenis la Ludi. La Rumaniani ganis 53 medalii (20 ora, 16
arjenta e 17 bronza), la duesma lando en la rango di medalii. Anke Populala
Republiko di Chinia (la 4ma en la rango di medalii en 1984) ed Yugoslavia (la
9ma), komunista landi qui ne esis membri dil pakto di Warszawa, partoprenis la
Ludi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Olimpiala_Ludi_en_London,_1948

L'Olimpiala Ludi en London, 1948, od oficale la 14ma Olimpiala Ludi, esis
internaciona plursporta konkurso qua eventis en 1948 en London, Unionita Rejio.
Duesmafoye London gastigis l'Olimpiala Ludi, qui esis l'unesma Ludi pos la
Duesma mondomilito.

La Ludi komencis ye la 29ma di julio e finis ye la 14ma di agosto 1948.
Partoprenis 4.104 atleti (3.714 viri e 390 mulieri) de 59 landi e teritorii.
Esis 136 eventi de 17 sporti.

Germania e Japonia ne permisesis sendar atleti a la Ludi. Italia, qua revokabis
Benito Mussolini de la povo en 1943, recevis permiso partoprenar. Sovietia
invitesis ma refuzis sendar atleti.

En junio 1939 l'Internaciona Olimpiala Komitato selektis l'eventeyo por la Ludi
di 1944. Pro la duesma mondomilito la ludi ne eventis. Pos ke finis la milito,
London restis kanditata por la sequanta Ludi. Unionita Rejio preske donis
l'eventeyo ad Usa pro manko di kapitali pos la milito, ma rejulo George la 6ma
di Unionita Rejio dicis ke la Ludi reparos'Unionita Rejio pos la milito.

La Ludi surnomizesis "la Ludi di Severeso", pro manko di kapitali destinata a
sportala substrukturi. Nutrivi, petrolo e materiaro por konstrukto
porcionigesis. Konstruktar olimpiala vilajo reputesis kustoza, do l'atleti
sejornis en existanta lojeyi konstruktita por militala uzado. La stadio Wembley
adaptesis por recevar la konkursi pri atletismo. Tamen, l'atleti recevis
augmentita porcioni di nutrivi: 5,467 kalorii omnadie, vice la mezvalora 2,600
kalorii omnadie por la komuna civitani.



https://io.wikipedia.org/wiki/Olimpiala_Ludi_en_Atlanta,_1996

L'Olimpiala Ludi en Atlanta, 1996, od oficale la 28ma Somerala Olimpiala Ludi,
esis internaciona plursporta konkurso qua eventis en 1996 en Atlanta, Usa. Lore
quaresmafoye Usana urbo recevis moderna Olimpiala Ludi. Antee li eventabis en
Saint Louis en 1904, e dufoye en Los Angeles (en 1932 e 1984).

La Ludi komencis ye la 19ma di julio e finis ye la 4ma di agosto 1996.
Partoprenis 10.320 atleti de 197 landi e teritorii qui havas Olimpiala komitati.
Esis 301 eventi de 28 sporti.

En septembro 1990 elektesis l'eventeyo di L'Olimpiala Ludi en 1996. Atlanta
ganis la konkurso kontre Athina, Belgrade, Manchester, Melbourne e Toronto.

Multa personi konsideras ke la Ludi helpis modernigar Atlanta. Exemple la
dormeyi por atleti, nune uzata dal universitato Georgia State, e la stadio
Centennial Olympic, nune uzata dal basbalo-esquado Atlanta Braves. Entote la
kusto por l'urbo amontis ad 1.8 miliardi dolari.

Atlanta ne havis debajo rezulte de la Ludi; kontree ol havis profiti de U$ 10
milioni.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oldtown,_Idaho

Oldtown esas urbeto en la komtio Bonner, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 190 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.6 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e 4.17% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 190 homi, 81 hemanari, e 46 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 319.0/km² (819.4/mi²).
Esis 100 domi kun mezvalora denseso di 167.9/km² (431.2/mi²). Segun raso, esis
93.68% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 3.16% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 3.16% de du o plura rasi,
e 2.11% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $23,542, e la mezvalora
revenuo per familio esis $23,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,250
kontre $10,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $11,893.
Vivis sub la povreso-lineo 22.4% de la habitantaro e 21.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 23.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oldsmar,_Florida

Oldsmar esas urbo en la komtio Pinellas, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 11,910 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 25.0 km², equivalanta a
9.7 mi², di qui 23.1 km² (8.9 mi²) esas lando e 1.9 km² (0.8 mi², o 7.76% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,910 homi, 4,536 hemanari, e 3,329
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 515.5/km²
(1,335.9/mi²). Esis 4,839 domi kun mezvalora denseso di 209.5/km² (542.8/mi²).
Segun raso, esis 90.44% Blanki, 2.96% Negri od Afrik-Usani, 0.29% indijeni
Amerikana, 2.80% Aziani, 0.16% Pacifik-insulani, 1.29% de altra rasi, e 2.07% de
du o plura rasi, e 6.67% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $50,354, e la mezvalora
revenuo per familio esis $53,142. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,083
kontre $30,329 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,671.
Vivis sub la povreso-lineo 4.8% de la habitantaro e 2.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Okolona,_Mississippi

Okolona esas urbo en la komtio Chickasaw, Mississippi, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,056 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 16.5 km², equivalanta a
6.4 mi², di qui 16.4 km² (6.3 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.31% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,056 homi, 1,177 hemanari, e 786
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 186.1/km²
(481.8/mi²). Esis 1,315 domi kun mezvalora denseso di 80.1/km² (207.3/mi²).
Segun raso, esis 39.40% Blanki, 59.62% Negri od Afrik-Usani, 0.03% indijeni
Amerikana, 0.13% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.13% de altra rasi, e 0.69% de
du o plura rasi, e 1.05% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $20,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,147. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,217
kontre $17,276 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,486.
Vivis sub la povreso-lineo 35.4% de la habitantaro e 29.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 55.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oklahoma_City,_Oklahoma

Oklahoma-urbo (Angle: Oklahoma City) esas chef-urbo e maxim grand urbo di Usana
stato Oklahoma, e sideyo di la samnoma komtio. Mult ofte uzesas l'abreviuro
'OKC' o Okla City por la urbo.

Oklahoma-urbo ne nur esas la maxim granda urbo de la samnoma stato, ma anke esas
la maxim granda urbo en omna surnomizita plains states: (Oklahoma, Kansas,
Nebraska, Nordal Dakota e Sudal Dakota). Segun statistiki de julio 2015, ol
havis 631 346 habitanti, esante la 27ma maxim grand urbo di la lando. Lua
metropolala regiono havas plu kam 1.3 milion habitanti. Lua totala surfaco esas
1608,8km².

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1,608.8 km², equivalanta a
621.2 mi², di qui 1,572.1 km² (607.0 mi²) esas lando e 36.7 km² (14.2 mi², o
2.28% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 506 132 personi, 204 434 hemanari, e
129 406 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 321.9/km²
(833.8/mi²) por la urbo ma 2.600/mi² por la regiono. Esis 228,149 domi kun
mezvalora denseso di 145.1/km² (375.9/mi²). Segun raso, esis 60.41% Blanki,
18.37% Negri od Afrik-Usani, 3.51% indijeni Amerikana, 3.48% Aziani, 0.07%
Pacifik-insulani, 5.28% de altra rasi, e 3.89% de du o plura rasi, e 16.15% esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro esis $34,947, e la mezvalora revenuo per
familo esis $42,689. La mezvalora revenuo por viri esis $31,589 kontre $24,420
por la mulieri. La revenuo per capita esis $19,098. Vivis sub la povreso-lineo
16.0% de la habitantaro e 12.4% de la familii. Ek omna habitantaro evante min
kam 18 yari, 23.0%, ed ek omna habitantaro evante 65 yari o pluse, 9.2% di ti
evante 65 o pluse esis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ogema,_Minnesota

Ogema esas urbeto en la komtio Becker, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 143 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 3.3 km², equivalanta a
1.3 mi², di qui 3.2 km² (1.2 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 5.47% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 143 homi, 62 hemanari, e 32 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 45.3/km² (117.5/mi²).
Esis 73 domi kun mezvalora denseso di 23.1/km² (60.0/mi²). Segun raso, esis
60.14% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 37.06% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.40% de altra rasi, e 1.40% de du o plura rasi,
e 1.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,083, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,208. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,813
kontre $19,583 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,622.
Vivis sub la povreso-lineo 7.8% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Offerle,_Kansas

Offerle esas urbeto en la komtio Edwards, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 220 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.7 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.7 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 220 homi, 86 hemanari, e 65 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 314.6/km² (818.2/mi²).
Esis 90 domi kun mezvalora denseso di 128.7/km² (334.7/mi²). Segun raso, esis
99.09% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.45% de altra rasi, e 0.45% de du o plura rasi,
e 2.27% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $40,208, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,313
kontre $23,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,549.
Vivis sub la povreso-lineo 7.6% de la habitantaro e 3.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Odessa,_Missouri

Odessa esas urbo en la komtio Lafayette, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,818 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 9.0 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 9.0 km² (3.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,818 homi, 1,887 hemanari, e 1,290
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 533.0/km²
(1,381.7/mi²). Esis 2,011 domi kun mezvalora denseso di 222.5/km² (576.7/mi²).
Segun raso, esis 97.09% Blanki, 1.18% Negri od Afrik-Usani, 0.27% indijeni
Amerikana, 0.10% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.33% de altra rasi, e 0.98% de
du o plura rasi, e 0.73% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,007, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,476
kontre $23,047 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,455.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 8.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 14.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Obion,_Tennessee

Obion esas urbeto en la komtio Obion, Tennessee, Usa. Ol jacas alonge la rivero
Obion. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 1,134 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 3.1 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.1 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,134 homi, 475 hemanari, e 326
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 367.9/km² (949.1/mi²). Esis
528 domi kun mezvalora denseso di 171.3/km² (441.9/mi²). Segun raso, esis 93.12%
Blanki, 5.64% Negri od Afrik-Usani, 0.09% indijeni Amerikana, 0.09% Aziani,
0.09% Pacifik-insulani, 0.09% de altra rasi, e 0.88% de du o plura rasi, e 0.44%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $28,958, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,447. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,667
kontre $20,066 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $14,764.
Vivis sub la povreso-lineo 19.4% de la habitantaro e 13.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oberlin,_Kansas

Oberlin esas urbo en la komtio Decatur, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,994 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.0 km², equivalanta a 1.9
mi², di qui 5.0 km² (1.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,994 homi, 879 hemanari, e 550
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 401.0/km²
(1,039.7/mi²). Esis 1,048 domi kun mezvalora denseso di 210.7/km² (546.5/mi²).
Segun raso, esis 97.79% Blanki, 0.25% Negri od Afrik-Usani, 0.15% indijeni
Amerikana, 0.20% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 1.30% de
du o plura rasi, e 1.15% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,816, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,583. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,177
kontre $16,488 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,271.
Vivis sub la povreso-lineo 6.8% de la habitantaro e 5.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oakland,_Illinois

Oakland esas urbeto en la komtio Coles, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 996 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.2 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.1 km² (0.8 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 4.65% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 996 homi, 416 hemanari, e 294
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 469.0/km²
(1,215.8/mi²). Esis 437 domi kun mezvalora denseso di 205.8/km² (533.4/mi²).
Segun raso, esis 99.10% Blanki, 0.20% Negri od Afrik-Usani, 0.10% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.60% de
du o plura rasi, e 0.90% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $34,038, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,342
kontre $20,577 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,964.
Vivis sub la povreso-lineo 10.8% de la habitantaro e 8.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 20.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oakdale,_Minnesota

Oakdale esas urbo en la komtio Washington, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 26,653 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 29.2 km², equivalanta a
11.3 mi², di qui 28.7 km² (11.1 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 1.86% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 26,653 homi, 10,243 hemanari, e
7,129 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 929.6/km²
(2,408.4/mi²). Esis 10,394 domi kun mezvalora denseso di 362.5/km² (939.2/mi²).
Segun raso, esis 92.21% Blanki, 2.29% Negri od Afrik-Usani, 0.36% indijeni
Amerikana, 2.45% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.77% de altra rasi, e 1.91% de
du o plura rasi, e 2.75% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $56,299, e la mezvalora
revenuo per familio esis $66,680. La mezvalora revenuo por la viri esis $42,371
kontre $32,343 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $24,107.
Vivis sub la povreso-lineo 3.6% de la habitantaro e 2.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oakbrook_Terrace,_Illinois

Oakbrook Terrace esas urbo en la komtio DuPage, Illinois, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,300 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.6 km², equivalanta a 1.4
mi², di qui 3.6 km² (1.4 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,300 homi, 1,198 hemanari, e 553
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 638.9/km²
(1,651.2/mi²). Esis 1,327 domi kun mezvalora denseso di 368.6/km² (952.7/mi²).
Segun raso, esis 80.52% Blanki, 4.13% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 12.22% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.87% de altra rasi, e 2.22%
de du o plura rasi, e 4.13% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $59,148, e la mezvalora
revenuo per familio esis $85,374. La mezvalora revenuo por la viri esis $60,563
kontre $45,000 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $44,345.
Vivis sub la povreso-lineo 3.3% de la habitantaro e 2.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oak_Park,_Illinois

Oak Park esas urbo en la komtio Cook, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 52,524 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.2 km², equivalanta a
4.7 mi², di qui nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 52,524 homi, 23,079 hemanari, e
12,970 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
4,314.8/km² (11,173.4/mi²). Esis 23,723 domi kun mezvalora denseso di
1,948.8/km² (5,046.6/mi²). Segun raso, esis 68.78% Blanki, 22.44% Negri od
Afrik-Usani, 0.15% indijeni Amerikana, 4.15% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani,
1.63% de altra rasi, e 2.82% de du o plura rasi, e 4.52% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $59,183, e la mezvalora
revenuo per familio esis $81,703. La mezvalora revenuo por la viri esis $51,807
kontre $40,847 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $36,340.
Vivis sub la povreso-lineo 5.6% de la habitantaro e 3.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oak_Hill,_Florida

Oak Hill esas urbeto en la komtio Volusia, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,378 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 29.1 km², equivalanta a
11.2 mi², di qui 16.5 km² (6.4 mi²) esas lando e 12.6 km² (4.9 mi², o 43.38% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,378 homi, 549 hemanari, e 410
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 83.4/km²
(216.1/mi²). Esis 695 domi kun mezvalora denseso di 42.1/km² (109.0/mi²). Segun
raso, esis 81.79% Blanki, 16.26% Negri od Afrik-Usani, 0.65% indijeni Amerikana,
0.22% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.51% de altra rasi, e 0.58% de du o plura
rasi, e 0.65% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,130, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,682. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,643
kontre $22,917 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,158.
Vivis sub la povreso-lineo 14.4% de la habitantaro e 7.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 25.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Oak_Grove,_Minnesota

Oak Grove esas urbo en la komtio Anoka, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 6,903 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 90.7 km², equivalanta a
35.0 mi², di qui 87.3 km² (33.7 mi²) esas lando e 3.4 km² (1.3 mi², o 3.77% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 6,903 homi, 2,200 hemanari, e 1,883
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 79.1/km²
(204.9/mi²). Esis 2,232 domi kun mezvalora denseso di 25.6/km² (66.2/mi²). Segun
raso, esis 97.20% Blanki, 0.51% Negri od Afrik-Usani, 0.68% indijeni Amerikana,
0.48% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.22% de altra rasi, e 0.91% de du o plura
rasi, e 0.59% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $70,169, e la mezvalora
revenuo per familio esis $73,728. La mezvalora revenuo por la viri esis $44,855
kontre $29,009 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,693.
Vivis sub la povreso-lineo 1.5% de la habitantaro e 1.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Virginia,_Iowa

New Virginia esas urbo en la komtio Warren, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 469 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.2 km², equivalanta a 0.5
mi², di qui 1.2 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 469 homi, 192 hemanari, e 137
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 393.7/km²
(1,017.5/mi²). Esis 197 domi kun mezvalora denseso di 165.4/km² (427.4/mi²).
Segun raso, esis 98.08% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.21% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.71% de
du o plura rasi, e 0.21% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,042
kontre $26,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,803.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 8.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Strawn,_Kansas

New Strawn esas urbeto en la komtio Coffey, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 425 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.3 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.2 km² (0.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 4.49% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 425 homi, 150 hemanari, e 120
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 190.8/km²
(496.9/mi²). Esis 164 domi kun mezvalora denseso di 73.6/km² (191.8/mi²). Segun
raso, esis 95.53% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.65% indijeni Amerikana,
0.94% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.71% de altra rasi, e 1.18% de du o plura
rasi, e 1.88% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $64,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $70,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $48,750
kontre $26,944 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $22,288.
Vivis sub la povreso-lineo 2.4% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Sharon,_Iowa

New Sharon esas urbo en la komtio Mahaska, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,301 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.4 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,301 homi, 540 hemanari, e 361
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 534.4/km²
(1,390.9/mi²). Esis 575 domi kun mezvalora denseso di 236.2/km² (614.7/mi²).
Segun raso, esis 98.92% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.08% indijeni
Amerikana, 0.54% Aziani, 0.15% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.31% de
du o plura rasi, e 0.69% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,829. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,125
kontre $21,739 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,280.
Vivis sub la povreso-lineo 10.0% de la habitantaro e 7.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Providence,_Iowa

New Providence esas urbo en la komtio Hardin, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 227 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.6 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 227 homi, 97 hemanari, e 65 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 87.6/km² (226.3/mi²).
Esis 107 domi kun mezvalora denseso di 41.3/km² (106.7/mi²). Segun raso, esis
97.36% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 2.64% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 2.64% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,708. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,000
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,514.
Vivis sub la povreso-lineo 6.8% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Port_Richey,_Florida

New Port Richey esas urbo en la komtio Pasco, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 16,117 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.9 km², equivalanta a
4.6 mi², di qui 11.7 km² (4.5 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 1.53% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 16,117 homi, 7,231 hemanari, e 3,962
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,379.8/km²
(3,573.3/mi²). Esis 8,428 domi kun mezvalora denseso di 721.5/km² (1,868.6/mi²).
Segun raso, esis 94.09% Blanki, 1.00% Negri od Afrik-Usani, 0.53% indijeni
Amerikana, 0.94% Aziani, 0.09% Pacifik-insulani, 1.46% de altra rasi, e 1.89% de
du o plura rasi, e 5.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,881, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,172. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,318
kontre $20,501 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,644.
Vivis sub la povreso-lineo 16.6% de la habitantaro e 12.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 27.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Madrid,_Missouri

New Madrid esas urbo e sideyo di la komtio New Madrid, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,334 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.7 km², equivalanta a
4.5 mi², di qui 11.7 km² (4.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,334 homi, 1,275 hemanari, e 882
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 284.8/km²
(738.3/mi²). Esis 1,414 domi kun mezvalora denseso di 120.8/km² (313.1/mi²).
Segun raso, esis 72.56% Blanki, 26.48% Negri od Afrik-Usani, 0.18% indijeni
Amerikana, 0.30% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.09% de altra rasi, e 0.39% de
du o plura rasi, e 0.69% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,422, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,464. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,705
kontre $21,045 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,639.
Vivis sub la povreso-lineo 25.0% de la habitantaro e 22.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 36.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 17.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Liberty,_Iowa

New Liberty esas urbo en la komtio Scott, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 121 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.2 km², equivalanta a 0.1
mi², di qui 0.2 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 121 homi, 45 hemanari, e 35 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 519.1/km² (1,275.5/mi²).
Esis 46 domi kun mezvalora denseso di 197.3/km² (484.9/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $50,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $55,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,250
kontre $20,833 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,195.
Vivis sub la povreso-lineo 19.5% de la habitantaro e 14.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 21.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 11.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Johnsonville,_Tennessee

New Johnsonville esas urbo en la komtio Humphreys, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,905 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 18.3 km², equivalanta a
7.1 mi², di qui 14.5 km² (5.6 mi²) esas lando e 3.8 km² (1.5 mi²) esas aquo. La
tota areo esis 20.93% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,905 homi, 747 hemanari, e 578
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 131.6/km²
(340.6/mi²). Esis 861 domi kun mezvalora denseso di 59.5/km² (154.0/mi²). Segun
raso, esis 97.43% Blanki, 1.26% Negri od Afrik-Usani, 0.10% indijeni Amerikana,
0.31% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.10% de altra rasi, e 0.79% de du o plura
rasi, e 0.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,406. La mezvalora revenuo por la viri esis $41,161
kontre $22,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,756.
Vivis sub la povreso-lineo 8.8% de la habitantaro e 6.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Hope,_Tennessee

New Hope esas urbo en la komtio Marion, Tennessee, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,043 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 26.9 km², equivalanta a
10.4 mi², di qui 26.7 km² (10.3 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.58% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,043 homi, 400 hemanari, e 303
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 39.0/km²
(101.1/mi²). Esis 433 domi kun mezvalora denseso di 16.2/km² (42.0/mi²). Segun
raso, esis 98.75% Blanki, 0.58% Negri od Afrik-Usani, 0.10% indijeni Amerikana,
0.10% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.10% de altra rasi, e 0.38% de du o plura
rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,179, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,771
kontre $23,438 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,424.
Vivis sub la povreso-lineo 14.8% de la habitantaro e 13.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Haven,_Indiana

New Haven esas urbo en la komtio Allen, Indiana, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 12,406 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 21.1 km², equivalanta a
8.2 mi², di qui 21.1 km² (8.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12,406 homi, 4,900 hemanari, e 3,415
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 587.7/km²
(1,522.0/mi²). Esis 5,141 domi kun mezvalora denseso di 243.6/km² (630.7/mi²).
Segun raso, esis 97.03% Blanki, 0.67% Negri od Afrik-Usani, 0.33% indijeni
Amerikana, 0.29% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.44% de altra rasi, e 1.24% de
du o plura rasi, e 1.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $41,802, e la mezvalora revenuo
per familio esis $49,597. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,370 kontre
$25,280 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,960. Vivis
sub la povreso-lineo 6.6% de la habitantaro e 4.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.6%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Franklin,_Missouri

New Franklin esas urbo en la komtio Howard, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,145 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 3.4 km², equivalanta a 1.3
mi², di qui 3.4 km² (1.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,145 homi, 483 hemanari, e 310
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 332.4/km²
(858.6/mi²). Esis 517 domi kun mezvalora denseso di 150.1/km² (387.7/mi²). Segun
raso, esis 96.68% Blanki, 0.96% Negri od Afrik-Usani, 0.09% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.35% Pacifik-insulani, 0.79% de altra rasi, e 1.14% de du o plura
rasi, e 2.10% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,357, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,875. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,982
kontre $18,929 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,657.
Vivis sub la povreso-lineo 13.7% de la habitantaro e 8.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 21.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/New_Brockton,_Alabama

New Brockton esas urbeto en la komtio Coffee, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,250 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 20.7 km², equivalanta a
8.0 mi², di qui 20.7 km² (8.0 mi²) esas lando e 0.12% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,250 homi, 465 hemanari, e 336
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 60.4/km² (156.5/mi²). Esis
555 domi kun mezvalora denseso di 26.8/km² (69.5/mi²). Segun raso, esis 67.36%
Blanki, 26.64% Negri od Afrik-Usani, 2.80% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.24% de altra rasi, e 2.96% de du o plura rasi, e 0.72%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $24,032, e la mezvalora
revenuo per familio esis $26,914. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,711
kontre $20,417 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $13,018.
Vivis sub la povreso-lineo 21.8% de la habitantaro e 17.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 34.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 16.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Neosho_Falls,_Kansas

Neosho Falls esas urbeto en la komtio Woodson, Kansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 179 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.4 km², equivalanta a
0.6 mi², di qui 1.4 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 179 homi, 76 hemanari, e 45 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 125.7/km² (328.1/mi²).
Esis 90 domi kun mezvalora denseso di 63.2/km² (164.9/mi²). Segun raso, esis
96.65% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.79% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.56% de du o plura rasi,
e 2.23% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,188, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,250
kontre $14,583 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $9,543.
Vivis sub la povreso-lineo 24.8% de la habitantaro e 18.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 34.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 21.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Neola,_Iowa

Neola esas urbo en la komtio Pottawattamie, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 845 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.0 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 845 homi, 339 hemanari, e 247
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 815.6/km²
(2,087.9/mi²). Esis 357 domi kun mezvalora denseso di 344.6/km² (882.1/mi²).
Segun raso, esis 98.58% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.59% indijeni
Amerikana, 0.71% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.12% de altra rasi, e 0.00% de
du o plura rasi, e 0.24% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $47,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,632. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,288
kontre $23,182 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,737.
Vivis sub la povreso-lineo 7.3% de la habitantaro e 4.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Neoga,_Illinois

Neoga esas urbo en la komtio Cumberland, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,854 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.5 km², equivalanta a 1.4
mi², di qui 3.5 km² (1.4 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,854 homi, 661 hemanari, e 475
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 530.2/km²
(1,372.9/mi²). Esis 720 domi kun mezvalora denseso di 205.9/km² (533.2/mi²).
Segun raso, esis 97.63% Blanki, 0.27% Negri od Afrik-Usani, 0.32% indijeni
Amerikana, 0.32% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.92% de altra rasi, e 0.54% de
du o plura rasi, e 1.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,405
kontre $20,607 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,173.
Vivis sub la povreso-lineo 11.8% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Nemaha,_Iowa

Nemaha esas urbo en la komtio Sac, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 102 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.4 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.4 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 102 homi, 42 hemanari, e 25 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 246.1/km² (637.4/mi²).
Esis 44 domi kun mezvalora denseso di 106.2/km² (275.0/mi²). Segun raso, esis
97.06% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.98% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.96% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,708, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,250
kontre $28,125 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,997.
Vivis sub la povreso-lineo 9.5% de la habitantaro e 8.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Nelson,_Minnesota

Nelson esas urbeto en la komtio Douglas, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 172 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.9 km², equivalanta a
0.7 mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 172 homi, 73 hemanari, e 44 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 91.0/km² (235.8/mi²).
Esis 76 domi kun mezvalora denseso di 40.2/km² (104.2/mi²). Segun raso, esis
98.26% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.16% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.58% de du o plura rasi,
e 0.58% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $34,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,694. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,964
kontre $28,438 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,419.
Vivis sub la povreso-lineo 23.1% de la habitantaro e 22.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 35.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 8.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Nashville,_Georgia

Nashville esas urbo en la komtio Berrien, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,697 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.1 km², equivalanta a
4.7 mi², di qui 12.0 km² (4.6 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.1 mi², o 1.07% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,697 homi, 1,864 hemanari, e 1,213
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 390.8/km²
(1,012.2/mi²). Esis 2,098 domi kun mezvalora denseso di 174.6/km² (452.1/mi²).
Segun raso, esis 75.94% Blanki, 21.57% Negri od Afrik-Usani, 0.28% indijeni
Amerikana, 0.45% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.92% de altra rasi, e 0.83% de
du o plura rasi, e 1.58% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,228, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,320. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,725
kontre $19,533 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,007. Vivis
sub la povreso-lineo 25.8% de la habitantaro e 20.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 40.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 15.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Napoleon,_Missouri

Napoleon esas urbeto en la komtio Lafayette, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 208 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.7
mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 208 homi, 86 hemanari, e 63 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 46.2/km² (119.3/mi²).
Esis 99 domi kun mezvalora denseso di 22.0/km² (56.8/mi²). Segun raso, esis
94.71% Blanki, 1.92% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.48%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 2.88% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,042
kontre $23,036 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,546.
Vivis sub la povreso-lineo 7.6% de la habitantaro e 9.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Napier_Field,_Alabama

Napier Field esas urbeto en la komtio Dale, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 404 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.7 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.7 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 404 homi, 183 hemanari, e 109
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 577.7/km² (1,520.7/mi²).
Esis 234 domi kun mezvalora denseso di 334.6/km² (880.8/mi²). Segun raso, esis
85.40% Blanki, 11.39% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.74% de altra rasi, e 2.23% de du o plura rasi,
e 2.72% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $27,868, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,179. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $19,583 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $18,769.
Vivis sub la povreso-lineo 11.8% de la habitantaro e 6.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 18.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 12.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Nampa,_Idaho

Nampa esas urbo en la komtio Canyon, Idaho, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 51,867 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 51.5 km², equivalanta a
19.9 mi², di qui 51.4 km² (19.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.10% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 51,867 homi, 18,090 hemanari, e
13,024 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,008.9/km² (2,612.3/mi²). Esis 19,379 domi kun mezvalora denseso di 376.9/km²
(976.0/mi²). Segun raso, esis 83.45% Blanki, 0.40% Negri od Afrik-Usani, 0.94%
indijeni Amerikana, 0.93% Aziani, 0.18% Pacifik-insulani, 11.25% de altra rasi,
e 2.86% de du o plura rasi, e 17.90% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,758, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,434. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,580
kontre $22,022 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,491.
Vivis sub la povreso-lineo 12.4% de la habitantaro e 8.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/NAFTA

La Kontrato pri libera Komerco di Nord-Amerika (en Angliana North American Free
Trade Agreement - NAFTA; en Hispaniana Tratado de Libre Comercio de América del
Norte - TLCAN o TLC; en Franciana Accord de libre-échange nord-américain -
ALÉNA) esas kontrato signatita da guverni di Usa, Kanada e Mexikia por krear
komercala uniono en Nord-Amerika. Ol sucedis pakto inter Kanada ek Usa por
libera komerco inter la du landi.

La kontrato signatesis en l'urbo di San Antonio, Texas en 17 di decembro 1992 da
Usana prezidanto George H. W. Bush, Kanadana chefministro Brian Mulroney e
Mexikiana prezidanto Carlos Salinas de Gortari, por funcionar pos 1 di januaro
1994. La kontrato pri libera komerco kreis komercal uniono kun plu kam 21
milioni km² di surfaco, e plu kam 450 milioni habitanti en 2010. Lua KLP esis $
16 792 miliardi en 2009.

La skopo di NAFTA/TLC/ALÉNA esis eliminar barili en komerco e kolokado inter la
3 landi. Kande ol efikeskis la 1ma di januaro 1994, dogano-taxi desaparis en
duima di Mexikiana produkti exportacita ad Usa, ed en 1/3 di Usana produkti
exportacita a Mexikia. Pos 10 yari, tota dogano-taxi inter la 3 membri mustus
eliminesar, ecepte por kelka agrokultivala produkti, qui demandis 15 yari por
eliminar tote lua barili.



https://io.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9stor_Kirchner

Néstor Carlos Kirchner (n. ye la 25ma di februaro 1950 til la 27ma di oktobro
2010) advokato e politikistulo, esis prezidanto di Arjentinia de la 23ma di mayo
2003 til la 10ma di decembro 2007.

Il obtenis grado kom advokato. En 1975 ilu mariajis Cristina Elizabet Fernández,
e la sequanta yaro ilu retroiris a Río Gallegos kun lua spozino por la du verkar
kom advokati. Ante guvernar la lando, Néstor Kirchner esis guberniestro di la
Provinco Santa Cruz, sude de Arjentinia.

Kande Néstor Kirchner asumis povo ye la 25ma di mayo 2003 Arjentina jacis
afektita per forta ekonomiala krizo. Il suspensis la pago di exterala debo e
modifikis lua strukturo, por permisar lando superirar la krizo. Lua exterala
polici aproximis Arjentinia di Mercosur e ruptis l'automatala proximeso kun Usa.
Il esis amiko di la prezidanti Luiz Inácio Lula da Silva (Brazilia), Hugo Chávez
(Venezuela) e Tabaré Vázquez (Uruguay).

Pos la periodo kom prezidanto di lando, il asumis kom l'unesma generala
sekretario di UNASUR. Ilu mortis ye la 27ma di oktobro 2010.



https://io.wikipedia.org/wiki/Muzikal_instrumento

Muzikal instrumento es moyeno konstruktita o modifikita kun intenco di facar
muziko. En principo, ulo ke produktas sono povas servar kom muzikal instrumento.
La termo "muzikal instrumento", tamen, es generale rezervita per artikli ke
havas specifika muzikala skopo kom piano. L'akademiala studio di muzikal
instrumenti es nominita organologio.

Eruditi konvenas ke ne es komplete fidinda metodi per determinar l'exakta
kronologio di muzikal instrumenti tra kulturi. Komparar ed organizar instrumenti
bazita pri lua komplexeso es misduktanta, pro ke avancadi en muzikal instrumenti
havas kelkafoye reduktita komplexeso. Per exemplo, konstruktado di frua
fenduro-tamburi bezonas abatar e kavigar de granda arbori; pose fenduro-tamburi
es facita da apertita bambuo stipiti, plu simpla tasko. Es egale misduktanta
aranjar la developado di muzikal instrumento per laboreso pro ke omna kulturi
avancas a diferenta niveli e havas aceso a diferanta materii. Per exemplo,
antropologisti esforcanta komparar muzikal instrumenti facanta per du kulturi ke
existas dum la mem epoko ma qua diferas en organizuro, kulturo, e mestiero ne
povas determinas qua instrumenti es plu "primitivo". Klasar instrumenti per
geografio es anke partale nefidinda, kom uno ne povas determinar kande e quale
kulturi kontaktita l'una l'altra e partoprenas savajo. Germaniana muzikologisto
Curt Sachs propozita ke geografiala kronologio es preferinda, tamen, pro lua
restriktita subjektaleso.

Omna muzikal instrumenti es kontenita en la klasifikuro di uno di quar tipi di
instrumenti, latuna blov-instrumento, ligna blov-instrumento, perkut-instrumento
e kord-instrumento.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mount_Vernon,_Oregon

Mount Vernon esas urbeto en la komtio Grant, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 595 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.8 km², equivalanta a
0.7 mi², di qui 1.8 km² (0.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 595 homi, 248 hemanari, e 162
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 332.9/km²
(856.1/mi²). Esis 270 domi kun mezvalora denseso di 151.1/km² (388.5/mi²). Segun
raso, esis 94.29% Blanki, 0.17% Negri od Afrik-Usani, 1.85% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 3.70% de du o plura
rasi, e 2.18% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $31,635, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,083. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,611
kontre $17,292 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,241.
Vivis sub la povreso-lineo 13.8% de la habitantaro e 13.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 21.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 3.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Morganville,_Kansas

Morganville esas urbeto en la komtio Clay, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 198 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.9 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 198 homi, 77 hemanari, e 54 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 224.8/km² (581.0/mi²).
Esis 88 domi kun mezvalora denseso di 99.9/km² (258.2/mi²). Segun raso, esis
96.46% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.51% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.01% de altra rasi, e 2.02% de du o plura rasi,
e 1.01% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $33,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,429. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,688
kontre $21,563 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,423.
Vivis sub la povreso-lineo 4.4% de la habitantaro e 2.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Moravia

Moravia (chek. Morava, ger. Mähren) esas historial regiono en central Europa en
l' esto di Chekia, un ek l' olima landi Chekiana. Ol nomizesis segun la rivero
Morava, qua havas sua fonto en la nord-esto dil regiono.

Moraviani (chek. Moravané o konversatre Moraváci) esas west-Slava habitanti di
moderna Moravia. Li parolas dialekti Moraviana dil Cheka linguo.

Cirkum 2 800 000 Moraviani vivas en Chekia. Majoritato di li deklaras Cheka
etnikeso, qua komprenesas kom etnikeso inkluzanta Bohemiani, Moraviani e
Sileziani en Chekia. Ma 380 474 Moraviani deklaris aparta Moraviana etnikeso en
la kontado di populo en la yaro 2001 (1 363 000 en la yaro 1991).

Pro kauzi historial, e la Cheka vorto por "Cheko" e lo por "Bohemiano" esas sama
(sg. Čech, pl. Češi). La signifiko "Bohemiano" esas rara, ma teoriale povas ne
esar klara, qua kategorio intencesas. Pro to kelka homi (exemple politikisti)
parolas a Bohemiani, Moraviani e Sileziani en sua diskursi.

Nur en l' unesma yari pos la Revoluciono di Veluro en la yaro 1989, kelka
partisi politikal Moraviana sucesis en l' elekto. Ma li perdis multa forteso dum
la des-asociado di Chekoslovakia en la yaro 1993, kande Chekoslovakia pacoze
dividis su ye Chekia e Slovakia.



https://io.wikipedia.org/wiki/Montserrat

L'insulo deskovresis da Cristoforo Colombo en 1493. Il nomizis ol pro la rokoza
Montserrat en Katalunia en Hispania, quon, segun il, ol similesis. Ol divenis
Britaniana kolonio en 1632.

De 1871 til 1958 Montserrat divenis parto di la Kolonio di Leeward Insuli. De
1958 til 1962 ol esis parto di la Federuro di West-Indii.

En 1979 George Martin, muzikala produktisto qua verkis kun The Beatles apertis
muzikal ateliero en Montserrat, ed atraktis mult artisti vers l'insulo. Tamen,
du granda naturala dizastri frapis l'insulo e afektis komplete lua habitanti ed
ekonomio.

En 1989 uragano Hugo frapis l'insulo kun venti qui atingis 140 milii per horo, e
domajis plu kam 90% de la strukturi dil insulo. La muzikal ateliero klozesis e
la turismo afektesis forte. En julio 1995, Soufrière volkano eruptis, e
destruktis komplete Plymouth, anciena chef-urbo di insulo. Populo eskapis vers
Unionita Rejio. Poka habitanti rivenis depos: en 1994 totala habitanti esis
aproxime 13 000; en 2005 esis evaluita 4 488.

Montserrat jacas 48 km sud-weste de Antigua e 480 km est-sud-este de Porto-Riko.
Lua teritorio esas montoza e havas volkanal origino. Lua klimato esas tropikala
e la temperaturi varias poke dum la yaro.

Depos l'erupto di Soufrière en 1995 la habitanti abandonis la sudo dil insulo,
inkluzite l'anciena chef-urbo Plymouth. Nune plu kam la duimo dil insulo
formacas exkluzo-zono, ube nulu povas rezidar. En 2011 nova aeroportuo apertesis
en la nordo dil insulo. La nordo dil insulo poke afektesis, e konservas multe
l'originala vejetantaro.

La habitanti dil insulo esas cirkume 5 879 en 2008. Altra 8,000 Montserratani
abandonis l'insulo pos l'erupto di Soufrière e vivas precipue en Unionita Rejio.
Nigri esas 88.4%, blanki e mestici de Irlandani, Britaniani ed Afrikani esas
l'altra grupi.

Pos la dizastro, Unionita Rejio grantis Britaniana civitaneso a tota la
habitanti di Montserrat.

Muzikistulo Alphonsus Arrow Cassell, famoza kun la soca Hot Hot Hot naskis en
Montserrat.



https://io.wikipedia.org/wiki/Monmouth,_Oregon

Monmouth esas urbo en la komtio Polk, Oregon, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 7,741 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 5.0 km², equivalanta a 1.9
mi², di qui 5.0 km² (1.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,741 homi, 2,757 hemanari, e 1,488
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,548.6/km²
(4,004.3/mi²). Esis 2,934 domi kun mezvalora denseso di 587.0/km² (1,517.7/mi²).
Segun raso, esis 85.67% Blanki, 0.92% Negri od Afrik-Usani, 1.05% indijeni
Amerikana, 2.04% Aziani, 0.74% Pacifik-insulani, 6.21% de altra rasi, e 3.37% de
du o plura rasi, e 9.73% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,256, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,600. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,500
kontre $25,185 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,474.
Vivis sub la povreso-lineo 24.6% de la habitantaro e 7.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mitchell,_Oregon

Mitchell esas urbeto en la komtio Wheeler, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 170 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 3.1 km², equivalanta a
1.2 mi², di qui 3.1 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 170 homi, 75 hemanari, e 42 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 55.6/km² (144.6/mi²).
Esis 91 domi kun mezvalora denseso di 29.8/km² (77.4/mi²). Segun raso, esis
90.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.35% indijeni Amerikana, 1.18%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.18% de altra rasi, e 5.29% de du o plura rasi,
e 7.65% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $20,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $20,833. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,250
kontre $23,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,906.
Vivis sub la povreso-lineo 28.7% de la habitantaro e 26.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 43.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Millersburg,_Oregon

Millersburg esas urbeto en la komtio Linn, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 651 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 12.2 km², equivalanta a
4.7 mi², di qui 11.6 km² (4.5 mi²) esas lando e 0.6 km² (0.2 mi², o 5.11% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 651 homi, 263 hemanari, e 179
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 56.4/km²
(145.9/mi²). Esis 288 domi kun mezvalora denseso di 24.9/km² (64.6/mi²). Segun
raso, esis 96.47% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.77% indijeni Amerikana,
0.92% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.15% de altra rasi, e 1.69% de du o plura
rasi, e 2.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,469, e la mezvalora
revenuo per familio esis $48,393. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,909
kontre $25,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,964.
Vivis sub la povreso-lineo 8.7% de la habitantaro e 7.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 12.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mediko_Zivago

Mediko Zivago esas filmo realizata da David Lean de eponimo romano di Boris
Pasternak.

La filmo komencas dum 1950a yari apud hidroelektrika barilo ; generalo Ievgrav
Jivago serchadas yuna femina, ke il pensas esar la filiino di lia mi-fratulo
Yuri e Lara Antipova.

En Rusiana Imperio ye 1913 Yuri, qua esas mediko e poeto, venas flegas
Lara-matro. Lara esas yuna bela femina, fiancito kun Pasha, ideala
revolucionanto, ma ke aceptas kambiar sexuala favori kontre luxemeso kun
matr-amanto, Komarovski, influenta homo qua suportas la liberalani, favorebla
pro limita reformi di cara rejimo. El probas di tuar li kun pistolo dum plena
acepto.

Unesma mondomilito disruptesas pos to esas Rusa interna milito. Apud fronto Yuri
juntas Lara, flegisto, e ulo flegas ensemblo. De pos la fino di konflikto Zivago
retroiras a Moskva che lia patro, spozo e filiulo Sacha per truvar lia bela domo
partigas kun proletarii dolorinta di indijo, di koldo e di tifo. Ievgrav, qua
esas en la polico, salvas li di konfronto ed organizas la voyajo vers l'Ural do
Yuri esas origine.

Dum la voyajo en bovido-veturo ul devas vivar en kompleta mizero e violento di
civila milito, e Yuri trovas Pasha divenita bolchevika generalo Strelnikov
(inspirita da Lev Trotsky). Instalita en mikra domo apud bela datcha, il
kultivas la gardeno. De pos il ritrovas Lara en la proxima vilajo di Varykino e
el divenas lia amoratino. En ceno aludo facabas quale la nova rejimo prizentas
la precedenta diktatoreso.

Yuri esas kaptita da reda armeo ed akompanas li dum multa yari. Nia asistas
embusko ed asalto. Laste il eskapas dum niv-tempesto e vivas kun Lara, lia
familio esinta ekigita a Moskva. Komarovski riaparas e indikas ke Pasha mortabas
e ke la nova povo havas mala intenci kontre ulo. Lara, gravida, aceptas fugar.



https://io.wikipedia.org/wiki/Medicinala_serchado

Biomedicinala serchado (od experimentala medicino), generale nur konocata kom
medicinala serchado, esas bazala serchado, aplikata serchado, o translaco
serchado duktita por helpar e suportar la korpo di konocado en la feldo di
medicino. Medicinala serchado povas esar dividita en du generala kategorii:
l'evaluo di nova traktadi por amba sekureso ed efikiveso en qua esas limita
klinika probi, ed omna altra serchado qua kontributas a la developado di nova
trakti. To lasta esas limita preklinikala serchado se lua skopo esas precize por
elaborar konoco for the developo di nova terapiala strategii, Nova paradigmo por
biomedicinala serchado esas limita translaco serchado, qua enfokigas en iterala
retroago ringi inter la bazala e klinikala serchado domeni por acelerar savo
translaco de litokapo ad benko, ed ankore. Medicinala serchado povas envolvar
facar serchado pri publika saneso, biokemio, klinikala serchado, mikrobiologio,
fiziologio, onkologio, kirurgio e serchado pri multa altra nekomunikebla
maladesi tale diabeto e kardiovaskulala maladesi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Maryland_Heights,_Missouri

Maryland Heights esas urbo en la komtio St. Louis, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 25,756 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-ministerio, l'urbo havas entote 61.0 km², equivalanta a
23.6 mi², di qui 55.4 km² (21.4 mi²) esas lando e 5.7 km² (2.2 mi², o 9.29% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 25,756 homi, 11,302 hemanari, e
6,419 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 464.9/km²
(1,204.4/mi²). Esis 11,846 domi kun mezvalora denseso di 213.8/km² (553.9/mi²).
Segun raso, esis 85.35% Blanki, 5.58% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni
Amerikana, 7.11% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.71% de altra rasi, e 1.02% de
du o plura rasi, e 2.33% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $48,689, e la mezvalora
revenuo per familio esis $58,487. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,700
kontre $30,613 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $24,918.
Vivis sub la povreso-lineo 5.3% de la habitantaro e 3.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Marie-Antoinette

Marie-Antoinette Josepha Johanna di Habsburg-Lotringia (1755 til 1793) esis
rejino di Francia ed arkidukino di Austria.

15ma filio (kun uno plu yuna frato) di Santa Romana Imperio Francis 1ma e
Maria-Theresa.

Ye 16 di mayo 1770, el esis mariajata kun Louis-Auguste la delfinulo di Francia.
En 1774 Louis 15ma mortis, e Louis-Auguste divenis rejulo Louis 16ma, e Marie
Antoinette esis rejino. Frue dum la regno, la Franca populo prizis el, ma plu
tarde el divenis despopulara; el semblante simpatiis la enemiki di Francia,
specale elua nasko-lando Austria.

Lua matro, qua vivas til 1780, havas donita maxim bela kolektajo de
Japoniana-lako. Li interkorespondas ofte.

Ye 20 di junio 1792 la royala familio fugas vers exterlande ma esas kaptita en
Lotringia.

Ye 21 di septembro 1792 la royala familio esas en Paris-karcero kande la turbo
masakras royalisti do princino de Lamballe, Marie-Antoinette maxim amigo. Lia
kapo sur piko adduktas extera di rejina fenestro. Kande vidas to hororinda, el
esvanas.

Louis esas guilotinar ye 18 di januaro 1793. Depos el manjas poka. Ye 14 di
oktobro judicias kun multa akuzi do masturbas ek yara filio. Du dii pose el
mortas kuraje.



https://io.wikipedia.org/wiki/Marco_Pantani

Marco Pantani (1970 til 2004) esis Italiana biciklisto. Per ilua spektinda stilo
sur la biciklo, Marco ganis la kordio de multa diletanti nam kande la voyo
ascensabas, Marco kustumale esis la maxim rapida.

Dum ilua epoko kom biciklisto-diletanto, Marco ja esis granda promiso por la
biciklismo italiana. Tale, la profesionala equipo Carrera vidis il e Marco
kontratesis en 1992. Ilua internaciona arivo esis dum Giro d'Italia en 1994, ube
Marco sucesis vinkar du etapi.

Ma, la maxim bona yaro por Marco Pantani, esis 1998, kande vikis la generala
klasifico di irado de Italia e Tour de France, du ek le tri maxim prestijoza
kuradi por biciklisti.

La maxim grava problemo por Marco Pantani eventis en 1999, kande ye la kurado di
Giro d'Italia, l'italiana biciklisto ekpulsesis di la konkurso pos trovir indico
di nelegala substanco en ilua sango.

Pos ica afero, komencis la pento en la kariero di Marco. Il sucesis finar tre
poka konkurenci e falis en grava depreso. Pantani komencis konsumar kokaino
kustumale.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mansfield,_Arkansas

Mansfield esas urbo en la komtii Scott e Sebastian, en Arkansas, Usa Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,097 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.8 km², equivalanta a 2.2
mi², di qui 5.7 km² (2.2 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², equivalanta a
0.89% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,097 homi, 440 hemanari, e 289
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 190.8/km²
(493.2/mi²). Esis 505 domi kun mezvalora denseso di 87.8/km² (227.1/mi²). Segun
raso, esis 95.81% Blanki, 0.09% Negri od Afrik-Usani, 1.09% indijeni Amerikana,
0.46% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.91% de altra rasi, e 1.64% de du o plura
rasi, e 3.37% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,938, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,534
kontre $19,063 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,012.
Vivis sub la povreso-lineo 18.0% de la habitantaro e 13.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 32.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.9%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manning,_Iowa

Manning esas urbo en la komtio Carroll, Iowa, Usa, alonge la choseo IA-141.
Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 1,490 habitanti. Nomizita pro
Orlando Harrison Manning.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.2 km², equivalanta a 2.4
mi², di qui 6.2 km² (2.4 mi²) esas lando e 0.42% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,490 homi, 650 hemanari, e 391
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 240.7/km²
(624.0/mi²). Esis 702 domi kun mezvalora denseso di 113.4/km² (294.0/mi²). Segun
raso, esis 98.79% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni Amerikana,
0.60% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.27% de altra rasi, e 0.13% de du o plura
rasi, e 0.47% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,083, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,021. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,214
kontre $19,432 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,806.
Vivis sub la povreso-lineo 7.9% de la habitantaro e 3.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 14.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mankato,_Minnesota

Mankato esas urbo en la komtio Blue Earth, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 32,427 habitanti.

La maxim granda exekutado en Usana historio eventis en l'urbo ye la 26ma di
decembro 1862, kande 303 indijeni Sioux kondamnesis mortar.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 39.9 km², equivalanta a
15.4 mi², di qui 39.4 km² (15.2 mi²) esas lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 1.23% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 32,427 homi, 12,367 hemanari, e
6,059 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 823.2/km²
(2,132.5/mi²). Esis 12,759 domi kun mezvalora denseso di 323.9/km² (839.1/mi²).
Segun raso, esis 92.55% Blanki, 1.90% Negri od Afrik-Usani, 0.34% indijeni
Amerikana, 2.81% Aziani, 0.10% Pacifik-insulani, 0.94% de altra rasi, e 1.36% de
du o plura rasi, e 2.22% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,956, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,297. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,889
kontre $22,081 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,652.
Vivis sub la povreso-lineo 19.0% de la habitantaro e 8.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mankato,_Kansas

Mankato esas urbeto en la komtio Jewell, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 976 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.6 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 976 homi, 436 hemanari, e 256
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 373.1/km²
(964.0/mi²). Esis 509 domi kun mezvalora denseso di 194.6/km² (502.7/mi²). Segun
raso, esis 98.67% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.10% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.20% de altra rasi, e 1.02% de du o plura
rasi, e 0.92% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $29,286, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,429. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,000
kontre $17,813 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,457.
Vivis sub la povreso-lineo 9.2% de la habitantaro e 4.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manhattan_Beach,_Minnesota

Manhattan Beach esas urbeto en la komtio Crow Wing, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 50 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 4.6 km², equivalanta a
1.8 mi², di qui 3.9 km² (1.5 mi²) esas lando e 0.7 km² (0.3 mi², o 15.17% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 50 homi, 22 hemanari, e 15 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 12.8/km² (33.1/mi²).
Esis 61 domi kun mezvalora denseso di 15.6/km² (40.3/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $51,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,292. La mezvalora revenuo por la viri esis $47,500
kontre $31,875 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $29,268.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de familii esis sub la
povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manchester,_Missouri

Manchester esas urbo en la komtio St. Louis, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 19 161 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 12.9 km², equivalanta a
5.0 mi², di qui 12.9 km² (5.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 19,161 homi, 7,206 hemanari, e 5,332
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,479.6/km²
(3,834.6/mi²). Esis 7,402 domi kun mezvalora denseso di 571.6/km² (1,481.3/mi²).
Segun raso, esis 91.60% Blanki, 2.42% Negri od Afrik-Usani, 0.09% indijeni
Amerikana, 4.33% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.40% de altra rasi, e 1.13% de
du o plura rasi, e 1.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $64,381, e la mezvalora
revenuo per familio esis $71,329. La mezvalora revenuo por la viri esis $50,783
kontre $35,039 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $27,663.
Vivis sub la povreso-lineo 3.0% de la habitantaro e 1.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 1.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manchester,_Minnesota

Manchester esas urbeto en la komtio Freeborn, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 81 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.2 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.2 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 81 homi, 32 hemanari, e 23 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 347.5/km² (910.2/mi²).
Esis 33 domi kun mezvalora denseso di 141.6/km² (370.8/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,786, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,833
kontre $19,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,392.
Vivis sub la povreso-lineo 15.6% de la habitantaro e 15.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 19.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Manassas,_Georgia

Manassas esas urbo en la komtio Tattnall, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 100 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 2.0 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 100 homi, 40 hemanari, e 24 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 49.5/km² (128.7/mi²).
Esis 50 domi kun mezvalora denseso di 24.8/km² (64.4/mi²). Segun raso, esis
41.00% Blanki, 59.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $13,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $26,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,750
kontre $13,750 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,698. Vivis
sub la povreso-lineo 46.8% de la habitantaro e 28.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 68.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 50.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Malad_City,_Idaho

Malad City esas urbo en la komtio Oneida, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,158 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.3 km², equivalanta a 1.7
mi², di qui 4.3 km² (1.7 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,158 homi, 797 hemanari, e 561
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 498.9/km²
(1,294.6/mi²). Esis 908 domi kun mezvalora denseso di 209.9/km² (544.7/mi²).
Segun raso, esis 98.01% Blanki, 0.14% Negri od Afrik-Usani, 0.37% indijeni
Amerikana, 0.23% Aziani, 0.09% Pacifik-insulani, 0.56% de altra rasi, e 0.60% de
du o plura rasi, e 1.85% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,235, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,068. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,125
kontre $19,338 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,926.
Vivis sub la povreso-lineo 10.0% de la habitantaro e 6.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Mahnomen,_Minnesota

Mahnomen esas urbo en la komtio Mahnomen, Minnesota, Usa. Ol jacas alonge la
rivero Wild Rice. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 1,202
habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.5 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.5 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,202 homi, 532 hemanari, e 311
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 483.4/km²
(1,252.9/mi²). Esis 576 domi kun mezvalora denseso di 231.7/km² (600.4/mi²).
Segun raso, esis 74.29% Blanki, 0.08% Negri od Afrik-Usani, 16.06% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 9.57% de
du o plura rasi, e 1.08% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,479
kontre $21,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,538.
Vivis sub la povreso-lineo 14.0% de la habitantaro e 9.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 16.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 19.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Magnolia,_Minnesota

Magnolia esas urbeto en la komtio Rock, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 221 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.7 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.7 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 221 homi, 79 hemanari, e 57 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 82.8/km² (215.6/mi²).
Esis 87 domi kun mezvalora denseso di 32.6/km² (84.9/mi²). Segun raso, esis
82.81% Blanki, 2.71% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 9.50%
Aziani, 0.45% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 4.52% de du o plura rasi,
e 4.98% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $36,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,500
kontre $21,875 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,427.
Vivis sub la povreso-lineo 6.1% de la habitantaro e 5.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madison,_Minnesota

Madison esas urbo en la komtio Lac qui Parle, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,768 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.6 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,768 homi, 789 hemanari, e 462
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 669.2/km²
(1,737.6/mi²). Esis 882 domi kun mezvalora denseso di 333.9/km² (866.9/mi²).
Segun raso, esis 99.21% Blanki, 0.06% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni
Amerikana, 0.23% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.51% de
du o plura rasi, e 0.06% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,102, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,008. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,903
kontre $20,694 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,435.
Vivis sub la povreso-lineo 7.8% de la habitantaro e 3.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madison,_Georgia

Madison esas urbo en la komtio Morgan, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,636 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 23.1 km², equivalanta a
8.9 mi², di qui 22.9 km² (8.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.45% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,636 homi, 1,362 hemanari, e 964
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 158.5/km²
(410.2/mi²). Esis 1,494 domi kun mezvalora denseso di 65.1/km² (168.5/mi²).
Segun raso, esis 48.93% Blanki, 47.83% Negri od Afrik-Usani, 0.08% indijeni
Amerikana, 0.99% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.10% de altra rasi, e 1.07% de
du o plura rasi, e 2.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,055, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,265. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,430
kontre $21,411 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,551. Vivis
sub la povreso-lineo 11.6% de la habitantaro e 10.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madill,_Oklahoma

Madill esas urbo e sideyo di la komtio Marshall, Oklahoma, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,410 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 7.6 km², equivalanta a 2.9
mi², di qui 7.5 km² (2.9 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 1.37% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,410 homi, 1,284 hemanari, e 830
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 455.6/km²
(1,179.8/mi²). Esis 1,453 domi kun mezvalora denseso di 194.1/km² (502.7/mi²).
Segun raso, esis 64.52% Blanki, 6.04% Negri od Afrik-Usani, 6.42% indijeni
Amerikana, 0.26% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 15.84% de altra rasi, e 6.89%
de du o plura rasi, e 20.97% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $22,457, e la mezvalora
revenuo per familio esis $26,892. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,420
kontre $18,203 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,614.
Vivis sub la povreso-lineo 26.1% de la habitantaro e 19.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 36.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 19.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Madeira_Beach,_Florida

Madeira Beach esas urbo en la komtio Pinellas, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 4,511 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 8.5 km², equivalanta a 3.3
mi², di qui 2.7 km² (1.0 mi²) esas lando e 5.8 km² (2.2 mi², o 68.5% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,511 homi, 2,528 hemanari, e 1,122
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,691.0/km²
(4,392.0/mi²). Esis 3,976 domi kun mezvalora denseso di 1,490.4/km²
(3,871.1/mi²). Segun raso, esis 97.05% Blanki, 0.27% Negri od Afrik-Usani, 0.31%
indijeni Amerikana, 0.58% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.67% de altra rasi, e
1.09% de du o plura rasi, e 2.37% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,671, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,833. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,353
kontre $27,455 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $30,097.
Vivis sub la povreso-lineo 9.8% de la habitantaro e 4.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 12.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Macksville,_Kansas

Macksville esas urbeto en la komtio Stafford, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 514 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.6 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 514 homi, 191 hemanari, e 127
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 198.5/km²
(513.1/mi²). Esis 227 domi kun mezvalora denseso di 87.6/km² (226.6/mi²). Segun
raso, esis 81.71% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.36% indijeni Amerikana,
0.19% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 14.59% de altra rasi, e 2.14% de du o
plura rasi, e 23.54% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani
de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $30,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,458. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,583
kontre $18,036 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,594.
Vivis sub la povreso-lineo 17.2% de la habitantaro e 11.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 24.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Macedonia

Republiko Macedonia (FYROM), esas lando en sud-estala Europa. Lua vicina landi
esas:

En Antiqueso granda parto di la teritorio di nuna Republiko Macedonia esis parto
di la rejio di Peonia, populo qua originis de Trakia, ma anke de Iliria e
Dardania. En 336 aK Filip 2ma konquestis Supra Macedonia, inkluze la regiono di
nuna Republiko Macedonia. Lia filiulo, Alexandros la Magna konquestis la restajo
di la regiono.

Dum mez-epoko la regiono subisis influi de Bizancana Imperio e de slavi. Dum
10ma yarcento la regiono divenis la centro di l'Unesma Bulgarian imperio, sub la
guvernerio di caro Samuil 1ma. Nova chef-urbo esis establisita en Ohrid.

Dum l'unesma duimo di 15ma yarcento Otomani konquestis la regiono, qua divenis
parto di Otoman imperio dum preske 500 yari. Dum Otomana dominaco, la regiono
recevis expresoza minoritato di Turki en lua populo. Dum Otomana guvernerio,
Skopje e Monastir (nune Bitola) divenis chef-urbi di separita regioni.

Serbia kaptis la regiono dum l'unesma Balkana milito en 1912. Dum Serbiana
guvernerio, la regiono ne havis autonomio. Pos l'unesma mondomilito Serbia
divenis parto di Rejio di Serbiani, Kroatiani e Sloveniani. En 1929 la regio
esis rinomizita Rejio di Yugoslavia.

Pos referendo, Republiko Macedonia divenis nedependanta de Yugoslavia en 8 di
septembro 1991. Lando ne sufris kun interna milito pos nedependo, kontraste kun
altra ex-Yugoslaviana republiki.

Republiko Macedonia esas parlamentala republiko. La prezidanto esas elektita da
populo por 5 yari. La Parlamento havas 1 chambro ed esas kompozata da 120
membri, elektata por 4 yari da populo. Nuna konstituco adoptesis en 2001.

Republiko Macedonia ne havas litoro. Ol reprezentas 35,5% di historiala regiono
di Macedonia. Lando havas 62 km di frontieri kun Serbia en nordo, 148 km kun
Bulgaria en esto, 228 km kun Grekia en sudo, 151 km kun Albania en westo e 159
km kun Kosovo en nord-westo. Lando esas generale montoza, e Monto Korab, kun
2 764 metri di altitudo en la frontiero kun Albania esas lua maxim alta monto.

Lua klimato esas transito inter Mediteranea e kontinentala. Averajala pluvo
varias de 1 700 mm en westa montala zono til 500 mm en sud-esto.

Macedonia havis cirkume 2.1 milion habitanti en 2009 di qui 58% vivis en urbi.
Preske 65% esas Macedoni, 25% Albani e 3,85% Turki.

Macedoniana linguo esas la precipua linguo di lando, proxim ad Bulgariana
linguo. Altra importanta lingui parolata en lando esas Albaniana e Bulgariana.



https://io.wikipedia.org/wiki/Macclenny,_Florida

Macclenny esas urbo en la komtio Baker, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,459 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 8.5 km², equivalanta a 3.3
mi², di qui 8.5 km² (3.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,459 homi, 1,548 hemanari, e 1,140
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 523.3/km²
(1,354.9/mi²). Esis 1,644 domi kun mezvalora denseso di 192.9/km² (499.5/mi²).
Segun raso, esis 75.89% Blanki, 21.87% Negri od Afrik-Usani, 0.36% indijeni
Amerikana, 0.67% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 0.45% de altra rasi, e 0.70% de
du o plura rasi, e 2.47% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,895, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,091. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,775
kontre $19,573 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,909.
Vivis sub la povreso-lineo 20.9% de la habitantaro e 17.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 37.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 10.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Zamenhof

Ludwig Lazarus Zamenhof (1859 til 1917) esis Polona okulisto e kreinto
l'auxiliara linguo Esperanto, l'avo di Ido. Lua originala familionomo esas
Samenhof ma il chanjis ol pro ke ol pronuncesas plu korekte segun la reguli di
Esperanto.

La Hebrea antenomo di Zamenhof esis Eliezer (Hebree: אליעזר ʾĔlîʿézer od
Eliʿézer) ed il ricevis, jusnaskita, sekulara nomo Lejzer ( לייזער ), Yiddisha
versiono di Eliezer (Hebree: אֱלִיעֶזֶר Eliʿézer). Vere, Esperantala prenomo
Lazaro devesas de juda nomo (Hebrea: אֶלְעָזָר Elʿazar, Greke: Λάζαρος Lazaros,
Latine: Lazarus, Ruse: Лазарь Lazar’, Polone: Łazarz Ŭazaŝ, Hispane: Lázaro), ma
anke Kristana (du Lazari mencionesis en l'Evengelii, ed anke existis Santa
Lazaro e.c.).

Ilu selektis la Rusa nomo Ljudovik/Ljudvik (Rusiane: Людовик/Людвик
Ljudovik/Ljudvik, Esperantigite Ludoviko, Germaniane: Ludwig, Poloniane :
Ludwik) honore a Francis Lodwick aŭ LODOWYCK, qua publikigis en 1652 projeto pri
artificala linguo, pri quo Zamenhof legis en verki de Komenio. Ta chanjo eventis
nur kande il iris a Moskva ad universitato. La skribformo Zamenhof vice Samenhof
(qua signifikas Germane 'semkorto') aparis nur pos l'unesma yari di divastigo di
Esperanto. En la fino di 19ma yarcento, ilua fratulo Leono Zamenhof doktorigis
ed eskis subskribir "Dr. L. ZAMENHOF", pro to, il ek 1901 ofte subskribis "Dr.
L. L. ZAMENHOF".

Zamenhof naskis en la strado Ulica Zielona an la domo nombro 6, en la urbo
Białystok, lore en la Rusa imperio (nune Polonia). Ilua nasko-dio esis las 3ma
di decembro segun la Juliala kalendario, la 15ma di decembro segun la Gregoriala
kalendario.

Il esis filiulo di linguo-instruisto Marko Zamenhof e Rozalia. Ilua familio esis
judi de la Granda Dukio di Lituania, ma ne esis parolanti di la Lituana linguo.
Segun il dicis, il esis "Rusa Hebreo".



https://io.wikipedia.org/wiki/Louis_14ma

Louis 14ma, kompleta nomo Louis-Dieudonné de France, (1638 til 1715) esis rejo
di Francia e Navara, surnomizita la sun-rejo, de 1643 til morto en 1715.

Il esis kronizata, evante 15 yari, ye 7 di junio 1654. En 1643 ilua patro Louis
13ma, kelka monati ante morto, establisis regenteso-konsilantaro qua regnus por
la yuna rejulo; to vice la kustumo ke la vidvino di la rejulo esas regento. Pos
la morto di Louis 13ma, ilua vidvino, rejino Anne, koaktis la parlement de Paris
abolisar la regenteso-konsilantaro, ed el divenis unika regento. El donis multa
povo a sua chefa minstro Kardinalo Mazarin. Ye la morto di Mazarin en 1661,
Louis 14ma prenis povo.

En 1648, la Westfalia-kontrato finis la Triadek-yara milito profite a Francia.
Kurtatempe pose eruptis l'intercivitana milito nomizita fronde (frondo)
eventinta de 1648 til 1653 e qua minacis l'existo ipsa di la Franca monarkio. En
1659 la kontrato dil Pirenei finis vinkoze la milito inter Francia ed Hispania
deklarita en 1635. Por konkluzar la paco, il spozigis la filiino dil rejo di
Hispania Maria Teresa.

Plura militi deskuplesis dum lua regno : 1667 til 1668, 1672 til 1678, 1688 til
1697 (dum qua la Germana regiono Pfalz incendiesis) e fine la milito pri la
sucedo di Hispania (1702 til 1714).

Lua regno esis la tempo dil maxim granda glorio e povo di Francia. Il
konstruktigis la palaco di Versailles di qua la tillore nekonocata splendideso
imitesis pose da preske omna Europana suvereni. Lua korto en Versailles esis
modelo di la cetera Europana korti.

Lua regno tamen tre perturbesis per la veneni-afero (aproxime 1680) kande
revelesis ke tre eminenta personi e mem homi proxima a la trono uzis veneni por
solvar lia problemi e frequentis sorcisti e sorcistini furnisinta a li ita
veneni e sacerdotachi advokanta la diablo dum dicar Nigra Mesi. La granda eroro
di lua regno esis la revoko di Nantes-edikto en 1685, olqua cesigis la tolero
grantita a la protestanti da lua avulo Henrikus IV en la yaro 1598. La efekti di
ta aranjuri esis katastrofatra ye ekonomiala e financala vidpunto. La Franca
protestanti qui esis anke elito dil Franca populo kontributis plufortigar Prusia
ed Anglia to quo havis plu tarde dizastroza konsequi por lua rejio.

Vauban esis la maxim famoza militistal arkitekto Franca dum la tempo di
Ludovikus (Louis) XIV. Il konstruktigis remarkinda fortresi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Loganville,_Georgia

Loganville esas urbo en la komtio Walton, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 5,435 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 15.6 km², equivalanta a
6.0 mi², di qui 15.6 km² (6.0 mi²) esas lando e 0.17% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,435 homi, 1,946 hemanari, e 1,519
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 348.0/km²
(901.0/mi²). Esis 2,059 domi kun mezvalora denseso di 131.8/km² (341.3/mi²).
Segun raso, esis 91.61% Blanki, 4.53% Negri od Afrik-Usani, 0.26% indijeni
Amerikana, 0.94% Aziani, 0.11% Pacifik-insulani, 1.23% de altra rasi, e 1.32% de
du o plura rasi, e 3.42% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $47,892, e la mezvalora
revenuo per familio esis $54,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $39,880
kontre $26,172 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,648. Vivis
sub la povreso-lineo 6.6% de la habitantaro e 4.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 5.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Listo_pri_monarki_di_Anglia

La familio Lancaster decendis de John de Gent, triesma filiulo de Edward la 3ma.
Henry la 4ma revokis Richard la 2ma e revokis de la sucedo-lineo Edmund
Mortimer, decendanto de la duesma filiulo de Edward la 3ma, Lionel de Antwerpen.

La familio Tudor decendis de John Beaufort, 1ma komto de Somerset, bastarda
filiulo de John de Gent (3ma filiulo de Edward la 3ma di Anglia) e sua
amorantino Catherine Swynford. Kustume, bastarda decendanti de Angla monarki
havus yuro pri la krono, ma la situeso divenis diferanta kande John de Gent e
Catherine mariajis en 1396 (25 yari pos la nasko di Beaufort). Do, tra papala
dekreto, l'eklezio katolika retrodeklaris legitima la decendanti di Beaufort. La
sequanta proklamo di Henry la 4ma kom legitima filiulo de John de Gent anke
agnoskis la legitimeso di Beaufort, ma on deklaresis ke li ne povis asumar la
trono. Tamen, le Beaufort restis alianciti kun la decendanti de Gent-dinastio,
la familio Lancaster.

Margaret Beaufort, nepotino de John Beaufort, mariajis kun Edmund Tudor. Ilu
esis filiulo di Owen Tudor e Catherine de Valois, vidvino di Henry la 5ma di
Anglia. Edmund Tudor e lua fratuli esis bastardi, e divenis richa pro la
testamento de lia mi-fratulo Henry la 6ma. Kande Lancaster-dinastio perdis povo,
la familio Tudor anke perdis povo. Dum la fino dil 15ma yarcento, la familio
Tudor esis l'unika espero por la suportinti de la dinastio Lancaster. La filiulo
di Edmund Tudor divenis rejulo Henry la 7ma, pos vinkar Richard la 3ma en la
Batalio di Bosworth Field, qua finis la Milito di la du Rozi.

Elizabeth la 1ma mortis en 1603 e ne havis heredinti. Do, Skotiana rejulo James
la 6ma sucedis el en Angla trono, sub la titulo James la 1ma. James decendis de
la familio Tudor tra lia preavino Margaret Tudor, l'olda filiino de Henry la
8ma.

Ne existis monarko de la mortigo di Charles la 1ma en 1649 e la restauro di
Charles la 2ma en 1660. Vice, du personi exercis povo sub la titulo Lord
Protector ("sinioro protektero") dum l'epoko konocita kom Commonwealth
("komuneso")

Quanam la monarkio riestablisesis en 1660, nula stabila pakto esis posibla til
la "Glorioza Revoluciono" di 1668, kande Angla parlamento revokis katolika
rejulo James la 2ma e remplasis lu per lua filiino Mary la 2ma, protestanta, e
per lia bofiliulo, princulo William de Orange, pose William la 3ma di Anglia.



https://io.wikipedia.org/wiki/Listo_di_prezidanti_di_Uruguay

La prezidanto di Uruguay esas la chefo di stato ed anke la chefo di guvernerio
di lando. En kazo di manko, la viceprezidanto okupas povo.

Segun nuna konstituco, la prezidanto e la vice-prezidanto elektesas dal populo
por 5-yara periodo, e ne povas rielektar en periodo quik pos.

L'ekonomio kreskis. José Batlle y Ordóñez, fondinto di Batllismo, kreis “sociala
stato”.

Pos la morto di Batlle e di l'ekonomiala krizo di 1929, prezidanto Gabriel Terra
deklaris su diktatoro. General elekti okuris nur en 1938 – l'unesma kun la
partopreno di mulieri. Dum la duesma mondomilito, Uruguay suportis la Federiti.

En 1958 Partido Nacional o Blanco ("nacionala partiso" o "blanka partiso") ganis
elekti pos 93 yari di guverni dil partiso Colorado. Nova guverno adoptis
ekonomiala reformi e konfrontis la problemi di laborala agitesi. Blanki komencis
guvernar en 1959 kun granda ekonomiala problemi, kauzita da diminuto di demando
por agrokultivala produkti. Ta fakto kauzis la kresko di chomeso ed inflaciono.
En Montevideo komencis agar un militeto-grupo, le Tupamaro.

En 1966 blancos e colorados suportis la riestabliso di prezidantala sistemo, e
la populo suportis ta ideo da refer-voto. Partiso Colorado indikis generalo
Óscar Diego Gestido kom lua kandidato a prezidanto. Kun la morto di Gestido,
viceprezidanto Jorge Pacheco Areco asumis povo. Pacheco adoptis despopulara
procedi por kombatar inflaciono, e l'agi di Tupamari e populala agitesi kreskis.
En aprilo 1973 dum la guvernisteso di Juan María Bordaberry Uruguayana kongreso
aprobis "stato di militeso" por kombatar agitesi e l'agi di Tupamari.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lise_Meitner

Lise Meitner (n. ye la 17ma di novembro 1878 til la 27ma di oktobro 1968) esis
Austriana fizikisto.

Lise Meitner naskis kom filiino di Juda advokato en Wien, Austria. Pos ke el
subisabis la matureso-exameno en gimnazio por pueruli, el studiis matematiko e
fiziko, inter altri che atomisto Ludwig Boltzmann. Kurte pos ito e pos sucesoza
promoco Meitner chanjis a l'universitato di Berlin. El volis restar en la
Germana chef-urbo nur dum du yari, ma el restis dum 31 yari.

Ye la printempo 1907 Meitner eniris la laborochambro di fizikisto Max Planck e
deklaris, ke el volis vere lernar e komprenar fiziko. Planck antee manifestabis
ke mulieri en la cienci esus kontrenatura e ke eli mustus satisfacar sua rolo
kom spozino e matro. Ma la kurajo e la inteligenteso dil aspirantino ne restis
sen efiko, e Planck permisis elu asistar sua kurso. Segun posa konsidero, la
decido esis saja. Ipsa Albert Einstein nomizis Lise Meitner respektoze ”nia
Madame Curie”.

En Berlin elu laboris komune precipue kun kemiisto Otto Hahn, di qua laboratorio
komence trovesis en rikonstruktita lignolaboreyo, quan Meitner darfis enirar nur
tra separita pordo, nam Nobel-premiziita Emil Fischer, la chefo dil instituto,
ne toleris mulieri en sua laborochambri. Kompreneble la yuna fizikistino ne
recevis salario, e pro lo sua repasti konsistis ofte nur ek pano e kafeo.

En 1912 Hahn e Meitner iris a l'itere fondita Instituto Kaiser-Wilhelm-Institut
(KWI) pri kemio en Dahlem e durigis ibe sua exploro pri la radioaktiveso. On
grantis anke salario ad elu, pos ke el minacabis obediar l’ofro di employeso de
Praha. Dum la unesma mondomilito Lise Meitner servis che la fronto kom
radioskopistino dum ke Hahn apartenis a la detachmento specala por la
gasokombato. 1916 el retrovenis a KWI, e kurte ante la fino di la milito el
deskovris komune kun Hahn la kemiala elemento 91 radio-aktiva, quan la duo
nomizis protaktinio.

Ja dum la 1920a yari kemiisto Hahn e fizikistino Meitner reputesis kom tre
kreativa exploro-duo. Ma unfoye Hahn probis ruptar la laborokonsento inter li.
Pos to sua kolegino deklaris ridentante: ”Hähnchen, lasez me facor to, nam tu
savas nulo pri fiziko!” (Hahn ’hanulo’, Hähnchen ’hanuleto’.)

En 1922 Meitner facis sua kurso debutala pri problemi di la kosmala fiziko, quo
certe semblis pasable stranja a kelka jurnalisti. Omnakaze li komunikis a lia
lektanti, ke la yuna ciencistino facis raporto pri kosmetikala fiziko.

Pos la asumo di povo da la nacional-socialisti (1933), Meitner perdis sua
permiso docar. Tamen el restis en Berlin, pro ke kom Austrianino provizore nula
danjero minacis elu. Kontree pos 1934 el intensigis sua laboro kun Hahn. La
motivo por to esis, ke en Roma Enrico Fermi bombardabis urano per neutroni e
pose deklarabis fanfaroneme, ke dum ica proceso tale dicita trans-urani
genitesis (quo plu tarde aparis kom eroro). Hahn e Meitner komune kun kemiisto
Fritz Straßmann iteris l'experimenti di Fermi. Lore la nacional-socialisti
marchis en Austria, e Meitner mustis fugar. Tra Nederlando el atingis Suedia,
ube ye la Nobel-Instituto el trovis modesta employeso.

Dume en Berlin hastigis l'eventi. En decembro 1938 dum la bombardado di urano
per neutroni Hahn e Straßmann pruvis la relative lejera elemento bario. Pro ke
la du ne povis interpretar ca fakto, ili demandis konsilo de Meitner, qua per
helpo di lua nevulo Otto Robert Frisch solvis l'enigmato. Hahn e Straßmann
fendabis l'uranonukleo. Pro quo tala proceso posiblesas fizikale, Meitner
explikis kom unesmo en la Britaniana specala revuo Nature.

Tamen nur Hahn recevis la Nobel-premio pri kemio en 1944. Kom argumento por to
ofte alegesas, ke en la jurio dominacis kemiisti, qui atribuis granda valoro a
la experimentala kapableso en sua profesiono. Tamen restas obskura, pro quo ne
anke Straßmann honorizesis. Advere il exekutis ipse experimenti relate la
nukleofendado.

Lise Meitner esis sur propozolisto di la Nobel-premio pri fiziko ja en 1924,
1925 e 1936, ma ne venis a baloto. Tale eventis anke 1944. Quale on hodie savas,
la Sueda Nobel-premiizito Manne Siegbahn opinionis eroratre, ke Meitner
kontribuis nulo por la deskovro di la nukleofendado. Lore la voto di Siegbahn
esis kundecidanta por la livro di la premio.

Pos la duesma mondomilito Meitner divenis Suediana civitanino. Dum sua tota vivo
el esis celiba, e 1960 el translojis a Cambridge, Anglia, a sua nevulo, ube el
mortis ye la 27ma di oktobro 1968 tri monati pos Hahn, quan el adminime unfoye
superpasis postume. En 1997 l'elemento 109 produktita en Darmstadt nomizesis
oficale Meitnerium (Mt). Ma por l'elemento 108 longe propozesis la nomo Hahnium.
Pro ke la ciencisti ne povis atingar konsento pri ta propozo, on konkordeskis
nomizar l'elemento 108, qua esis produkita en Darmstadt, kom Hassium.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lexikologio

Lexikologio esas cienco studianta l' origino o genezo di vorti (etimologio),
principi di nomizado di objekti e kazi (onomasiologio) e principi di deskripto e
prizentado di vorti (lexikografio). Praktike lexikografisto esas
vortaro-skribanto.

En lexikologio on studias anke quala parti esas en lexiko. Takaze lexikala
morfologio studias formi di vorti, e lexikala semantiko studias senci di
vortoformi.

Ordinare en lexikologio objekto di studio esas komuna linguo od ula dialekto di
ula naturala linguo. Kande l'objekto esas vorti di ula profesionala domeno,
parolesas pri terminologio. En laboro pri komuna linguo, komenco-punto di laboro
esas vorto (i.e. materialo), di qua sencon on devas explikar. En laboro pri ula
profesionala linguo, komenco-punto di laboro esas nociono od ideo, qua demandas
apta vorto (i.e. termino) ed expliko. Termino havas sempre exakta senco, ma
altralatere vorto di komuna linguo povus havar vasta ed ampla senco. Analizo di
senco esas necesa fazo en terminologiala laboro.

En Idala lexikologio vortaro-laboro esas kelke diferanta ed omnafoye semblas
terminologiala laboro en naturala linguo. Principe omna Idala vorti esas ek
AFGHIR-lingui (A = Angliana, F = Franciana, G = Germaniana, H = Hispaniana, I =
Italiana, R = Rusiana). Do etimologiala laboro esas tre facile: nur on exploras
quale on nomizas ula objekto o kazo en l' AFGHIR-lingui. La selektado e kreado
di nova vorti Idala esas samatempe terminologiala ed etimologiala laboro. En
Idala vortifado produktesas vorti qui havas plu exakta senco kam en ula naturala
linguo. Ma altralatere anke Ido semblas naturala linguo e multa vorti havas un
precipua senco e duesma senco (o senci), pro ke singla skribanto e parolanto en
Ido uzas Ido per sua matrala (naturala) linguo.

En lexikografio on (lexikografisto) kreas ed uzas praktike lexikografiala
principi. Ofte esas montrata en vortolisti, por exemplo, kad ula verbo esas
transitiva o netransitiva od amba. En dicionario o vortolibro di ula naturala
linguo, la sufixi esas montrata en gramatiko en seciono di morfologio. En Idala
vortari la sufixi esas montrata en listo di vorti, pro ke l' Idala sufixi
semblas tre multe vorti qui havas propra senco. Do Idala vortaro ne devas havar
omna vortoformi, e bazala vorti suficas. Mem l' uzado di Idala dicionario ofte
semblas terminologiala laboro.



https://io.wikipedia.org/wiki/Leonid_Brejnev

Leonid Ilyich Brejnev (1906 til 1982) esis politikisto qua kontrolis Sovietia de
1964 til morto.

Naskinta en Kamenskoe (nune Dniprodzerzhynsk, en Ukraina) il recevis teknikala
eduko pos Rusiana Revoluciono. Il eniris la yuneso di Komunista partiso
(Komosomol) en 1923 ed en 1929 il eniris en la propra partiso.

Brejnev obtenis diplomo di metalifala injenioro en 1935 e verkis en industrii en
Ukraina. De 1935 til 1936 il servis Sovietian armeo. Kande nacionalsocialista
Germania invadis Sovietia en 1941 Brejnev esis nemediate rekrutita. Kande
Germaniani invadis Ukraina il esis sendita a Kaukazo por organizar Transkaukazia
fronto. En 1943 il esis sendita por komandar l'Unesma Ukrainana fronto.

Brejnev ekiris armeo en 1946. En 1952 il divenis membro di la Centrala Komitato
di Komunista Partiso. Pos la morto di Yosif Stalin, Nikita Hrushchev indikis il
kom Lietnanto-generalo, por kontrolar l'armeo e la mar-armeo. En 1956 ilu
divenis responsebla por Sovietiana spacala programo. Pos Hrushchev esar
ekpulsita de povo en 1964, Brejnev ganis plu povi.

Dum la Brejnev-regno ta landi atingis granda extera suceso e la vivo esis sekura
ma poke libera. L'ekonomio esis tre frajila note pro granda militala spensado.



https://io.wikipedia.org/wiki/Le_Center,_Minnesota

Le Center esas urbo en la komtio Le Sueur, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,240 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.9 km², equivalanta a 1.5
mi², di qui 3.9 km² (1.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,240 homi, 838 hemanari, e 563
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 580.4/km²
(1,507.2/mi²). Esis 877 domi kun mezvalora denseso di 227.3/km² (590.1/mi²).
Segun raso, esis 93.75% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.13% indijeni
Amerikana, 0.09% Aziani, 0.22% Pacifik-insulani, 5.49% de altra rasi, e 0.31% de
du o plura rasi, e 9.91% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,690, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,143. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,901
kontre $22,381 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,225.
Vivis sub la povreso-lineo 7.6% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 17.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lauderhill,_Florida

Lauderhill esas urbo en la komtio Broward, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 57,585 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 19.0 km², equivalanta a
7.3 mi², di qui 18.9 km² (7.3 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.55% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 57,585 homi, 22,810 hemanari, e
14,279 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
3,045.7/km² (7,892.8/mi²). Esis 25,751 domi kun mezvalora denseso di 1,362.0/km²
(3,529.5/mi²). Segun raso, esis 33.83% Blanki, 58.77% Afrika-Amerikana, 0.12%
indijeni Amerikana, 1.58% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 1.61% de altra rasi, e
4.04% de du o plura rasi, e 6.94% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,515, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,723. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,756
kontre $25,167 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,243.
Vivis sub la povreso-lineo 17.8% de la habitantaro e 15.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 13.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lauderdale,_Minnesota

Lauderdale esas urbo en la komtio Ramsey, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,364 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.1 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,364 homi, 1,150 hemanari, e 550
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 2,173.2/km²
(5,597.2/mi²). Esis 1,169 domi kun mezvalora denseso di 1,074.7/km²
(2,767.8/mi²). Segun raso, esis 78.55% Blanki, 4.91% Negri od Afrik-Usani, 0.47%
indijeni Amerikana, 12.90% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.38% de altra rasi,
e 2.79% de du o plura rasi, e 2.58% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,063, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,813. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,542
kontre $31,059 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,293.
Vivis sub la povreso-lineo 9.3% de la habitantaro e 3.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Latham,_Kansas

Latham esas urbeto en la komtio Butler, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 164 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.6 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 164 homi, 65 hemanari, e 41 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 263.8/km² (682.8/mi²).
Esis 81 domi kun mezvalora denseso di 130.3/km² (337.2/mi²). Segun raso, esis
93.90% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.61% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 5.49% de du o plura rasi,
e 0.61% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,292. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,750
kontre $25,536 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,385.
Vivis sub la povreso-lineo 21.7% de la habitantaro e 12.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 33.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 66.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lamont,_Iowa

Lamont esas urbo en la komtio Buchanan, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 503 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.6 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 503 homi, 213 hemanari, e 141
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 323.7/km²
(837.2/mi²). Esis 227 domi kun mezvalora denseso di 146.1/km² (377.8/mi²). Segun
raso, esis 100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura
rasi, e 0.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,639
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,201.
Vivis sub la povreso-lineo 11.1% de la habitantaro e 9.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 14.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lakin,_Kansas

Lakin esas urbo en la komtio Kearny, Kansas, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 2,316 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.4 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,316 homi, 823 hemanari, e 604
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 961.5/km²
(2,480.0/mi²). Esis 883 domi kun mezvalora denseso di 366.6/km² (945.5/mi²).
Segun raso, esis 81.56% Blanki, 0.82% Negri od Afrik-Usani, 1.34% indijeni
Amerikana, 0.35% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 14.16% de altra rasi, e 1.77%
de du o plura rasi, e 24.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,688. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,086
kontre $20,433 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,531.
Vivis sub la povreso-lineo 10.4% de la habitantaro e 6.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lakeview_Heights,_Kentucky

Lakeview Heights esas urbo en la komtio Rowan, Kentucky, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 251 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.4 km², equivalanta a 0.1
mi², di qui 0.4 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 251 homi, 99 hemanari, e 82 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 692.2/km² (1,812.2/mi²).
Esis 100 domi kun mezvalora denseso di 275.8/km² (722.0/mi²). Segun raso, esis
99.20% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.80% de du o plura rasi,
e 1.59% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $71,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $72,188. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,625
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $25,779.
Vivis sub la povreso-lineo 2.8% de la habitantaro e 3.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Wales,_Florida

Lake Wales esas urbo en la komtio Polk, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 10,194 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 36.3 km², equivalanta a
14.0 mi², di qui 34.6 km² (13.4 mi²) esas lando e 1.7 km² (0.7 mi², o 4.71% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 10,194 homi, 4,044 hemanari, e 2,563
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 294.8/km²
(763.9/mi²). Esis 4,598 domi kun mezvalora denseso di 133.0/km² (344.5/mi²).
Segun raso, esis 59.49% Blanki, 34.59% Negri od Afrik-Usani, 0.30% indijeni
Amerikana, 0.51% Aziani, 0.10% Pacifik-insulani, 3.62% de altra rasi, e 1.39% de
du o plura rasi, e 9.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $26,884, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,029. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,809
kontre $20,568 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,106.
Vivis sub la povreso-lineo 21.4% de la habitantaro e 16.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 33.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 14.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Mary,_Florida

Lake Mary esas urbo en la komtio Seminole, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 11,458 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 25.0 km², equivalanta a
9.7 mi², di qui 22.3 km² (8.6 mi²) esas lando e 2.7 km² (1.1 mi², o 10.96% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,458 homi, 4,199 hemanari, e 3,271
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 513.8/km²
(1,330.8/mi²). Esis 4,351 domi kun mezvalora denseso di 195.1/km² (505.4/mi²).
Segun raso, esis 89.33% Blanki, 3.60% Negri od Afrik-Usani, 0.24% indijeni
Amerikana, 3.83% Aziani, 0.09% Pacifik-insulani, 1.47% de altra rasi, e 1.42% de
du o hi plu rasi. 6.22% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $69,485, e la mezvalora
revenuo per familio esis $76,859. La mezvalora revenuo por la viri esis $57,132
kontre $32,439 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $31,094.
Vivis sub la povreso-lineo 2.9% de la habitantaro e 2.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Lafayette,_Missouri

Lake Lafayette esas urbo en la komtio Lafayette, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 346 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 1.7 km² (0.6 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 15.79% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 346 homi, 125 hemanari, e 91 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 208.7/km² (541.3/mi²).
Esis 156 domi kun mezvalora denseso di 94.1/km² (244.0/mi²). Segun raso, esis
90.46% Blanki, 3.47% Negri od Afrik-Usani, 1.45% indijeni Amerikana, 0.87%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 3.76% de du o plura rasi,
e 2.89% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,143. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,750
kontre $22,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,683.
Vivis sub la povreso-lineo 13.2% de la habitantaro e 8.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Henry,_Minnesota

Lake Henry esas urbeto en la komtio Stearns, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 90 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.4 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.4 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 90 homi, 42 hemanari, e 19 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 248.2/km² (649.0/mi²).
Esis 43 domi kun mezvalora denseso di 118.6/km² (310.1/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $38,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,833
kontre $30,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,694.
Vivis sub la povreso-lineo 5.3% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 18.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lake_Helen,_Florida

Lake Helen esas urbo en la komtio Volusia, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,743 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.2 km², equivalanta a
4.3 mi², di qui 10.9 km² (4.2 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 2.31% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,743 homi, 1,124 hemanari, e 774
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 251.0/km²
(650.1/mi²). Esis 1,204 domi kun mezvalora denseso di 110.2/km² (285.3/mi²).
Segun raso, esis 87.02% Blanki, 10.68% Negri od Afrik-Usani, 0.29% indijeni
Amerikana, 0.29% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.95% de altra rasi, e 0.73% de
du o plura rasi, e 2.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,577, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,688. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,000
kontre $22,774 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,158.
Vivis sub la povreso-lineo9.7% de la habitantaro e 7.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lafayette,_Oregon

Lafayette esas urbo en la komtio Yamhill, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,586 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.3 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,586 homi, 841 hemanari, e 656
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,109.4/km²
(2,869.9/mi²). Esis 888 domi kun mezvalora denseso di 381.0/km² (985.5/mi²).
Segun raso, esis 85.89% Blanki, 0.43% Negri od Afrik-Usani, 1.62% indijeni
Amerikana, 0.62% Aziani, 0.23% Pacifik-insulani, 8.35% de altra rasi, e 2.86% de
du o plura rasi, e 20.22% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,611, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,283. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,351
kontre $22,466 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,542.
Vivis sub la povreso-lineo 13.0% de la habitantaro e 10.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 17.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Lafayette,_Indiana

Lafayette esas urbo en la komtio Tippecanoe, Indiana, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 56,397 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 52.0 km², equivalanta a
20.1 mi², di qui 52.0 km² (20.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 56,397 homi, 24,060 hemanari, e
13,666 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,083.9/km² (2,806.5/mi²). Esis 25,602 domi kun mezvalora denseso di 492.0/km²
(1,274.1/mi²). Segun raso, esis 88.91% Blanki, 3.22% Negri od Afrik-Usani, 0.37%
indijeni Amerikana, 1.22% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 4.61% de altra rasi, e
1.62% de du o plura rasi, e 9.11% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,859, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,480. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,892
kontre $23,049 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,217.
Vivis sub la povreso-lineo 12.1% de la habitantaro e 8.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 4.6%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/La_Prairie,_Minnesota

La Prairie esas urbeto en la komtio Itasca, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 605 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 3.0 km², equivalanta a
1.1 mi², di qui 3.0 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 605 homi, 239 hemanari, e 174
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 204.9/km²
(532.0/mi²). Esis 249 domi kun mezvalora denseso di 84.3/km² (218.9/mi²). Segun
raso, esis 98.35% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.32% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.33% de du o plura
rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $39,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $41,125
kontre $23,681 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,632.
Vivis sub la povreso-lineo 10.0% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 9.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/La_Grande,_Oregon

La Grande esas urbo e sideyo di la komtio Union, Oregon, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 12,327 habitanti.

La olima nomo dil urbo esis Brownsville, ma pro ke urbeto en la komtio Linn ja
havis ta nomo on mustis chanjar ol.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.3 km², equivalanta a
4.3 mi², di qui 11.3 km² (4.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12,327 homi, 5,124 hemanari, e 2,982
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,094.1/km²
(2,833.5/mi²). Esis 5,483 domi kun mezvalora denseso di 486.7/km² (1,260.3/mi²).
Segun raso, esis 92.92% Blanki, 0.68% Negri od Afrik-Usani, 0.78% indijeni
Amerikana, 1.26% Aziani, 0.90% Pacifik-insulani, 1.40% de altra rasi, e 2.07% de
du o plura rasi, e 2.77% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,576, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,508. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,746
kontre $21,930 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,550.
Vivis sub la povreso-lineo 15.2% de la habitantaro e 8.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/LaPorte,_Indiana

LaPorte esas urbo en la komtio LaPorte, Indiana, Usa. Ol anke esas
komtio-sideyo. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 21,621 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 31.5 km², equivalanta a
12.2 mi², di qui 29.7 km² (11.5 mi²) esas lando e 1.8 km² (0.7 mi², o 5.83% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 21,621 homi, 8,916 hemanari, e 5,545
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 728.4/km²
(1,886.8/mi²). Esis 9,667 domi kun mezvalora denseso di 325.7/km² (843.6/mi²).
Segun raso, esis 92.60% Blanki, 1.92% Negri od Afrik-Usani, 0.37% indijeni
Amerikana, 0.38% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 3.39% de altra rasi, e 1.33% de
du o plura rasi, e 6.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $35,376, e la mezvalora revenuo
per familio esis $45,784. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,319 kontre
$22,756 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbo esis $17,900. Vivis sub
la povreso-lineo 11.0% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.1%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kontrato_di_Tordesillas

Tordesillas kontrato (en portugalana linguo Tordesilhas) signatas en Tordesillas
(Valladolid) Kastilia ye la 7ma di junio 1494 fixesis la divido di nova mondo
inter Hispania por westa e Portugal por esta supere da papo segun nord-suda
meridiano situita 1770 km weste de Kabo Verda - meridiano, qua esas nune 46°
37'. Ta kontrato ratifikabis per Hispania ye la 2ma di julio e per Portugal ye
la 5ma di septembro. Saragosa (o Zaragoza) kontrato ye la 22ma di aprilo 1529
indikas plu precise lua anti-meridiano.

La kontrato esis pro solvar la disputo pos la retroveno di Cristoforo Colombo a
Hispania. En 1481 papala bul-letro Aeterni regis donis omna teritorii sude de
Kanarii a Portugal. En mayo 1493 hispana-naskinta papo Alexander 6ma dekretis en
bul-letro Inter caetera ke omna sula west di meridiano nur 400 km westa di Kabo
Verda devus por Hispania tale to esta esas por Portugal, tamen teritorii ecepte
ja sub kristana kontrolo.

Evidente la rejo João 2ma di Portugal ne sentis kontenta, do il apertis negocii
kun hispana reji, argumentinte ke la meridiano extensus en l'altra parto di
mondo, do limitinta hispana kontrolo en Azia.

Tordesillas-kontrato divenis bul-letro per papo Julius 2ma en 1506, ecepte per
la maxim esta parto di Sud-Amerika, deskovrita da Pedro Álvares Cabral por
Portugal. Pos Hispania ne blokuzis extendo tra la meridiano. De 1580 til 1640
Hispania kontrolai Portugal. En 1750 Madrid kontrato imputis ad Portugal altra
teritorii nune partoprenanta a Brazilia.

Altra Europana landi (Francia, Anglia, Nederlando) ne aceptis ta divido dil
mondo, e komencis prenar tra korsari parto di Amerikana richesi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Karl_la_Granda

Karolus la Granda (/ˈʃɑrlɨmeɪn/; ye la 2ma di aprilo 742 til la 28ma di januaro
814) esis rejulo di Franki depos 768, rejulo di Italia depos 774, l'unesma Santa
Romana imperiestro, ed l'unesma imperiestro depos la krulo di Westala Romana
Imperio, tri yarcenti ante.

L'evoza filiulo di Pipin la Mikra e Bertradi de Laon, Karolus la Granda divenis
rejulo en 768, pos la morto di sua patro. Komence, il esis koregnanto kun lua
frato Karloman 1ma. Karloman subita morto en 771 sub ne-explikita cirkonstanci
lasis Karolus kom la nekontestita guvernero di Franka rejolando. Tra militala
konquesti, ilu submisis Saxoni e Bavariani e pulsis lua frontiero en Hispania.
Ilu expansis sua rejolando til divenar imperio qua enkorpigis granda parto di
westal e central Europa. Karolus kontinuis la politiko di sua patro pri papeso e
divenis protekero di la papi, eskartis Lombardi de povo en Italia, e duktis
inkurso en mohamedana Hispania. Il anke militis kontre la populi este de lua
imperio, e koaktis li adoptar kristanismo alonge la voyo, specale la Saxoni, qui
tandem submisesis a lua regulo pos longa milito. Karolus atingis la kulminopunto
di sua povo en 800, kande ilu kronizesis "imperiestro" dal papo Leo la 3ma ye la
dio di Kristnasko.

Surnomizita "la Patro di Europa" (pater Europae), l'imperio di Karolus unionita
maxim di westala Europa depos romana imperio. Lua regulo stimulis Karolingiana
renesanco, rinovigo di arto, religio e kulturo per katolika eklezio. Tra lua
exterlanda konquesti ed interna reformi, Karolus kurajigis la formacado di
komuna Europana identeso. Ambe Franci e Germani konsideris lia rejii decendanti
del imperio di Karolus. Karolus mortis en 814, pos regnar kom imperiestro dum
justa pluse dek e tri yari.

Lua korpo esis depozita en lua imperiestrala chef-urbo di Aachen en nuna
Germania. Lua filiulo Louis la Pia heredis la krono dil imperio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Karl_Rove

Karl Christian Rove, n. 1950 en Denver Kolorado, esis precipua partisano di
Usana prezidanto George W. Bush.

Lia patro esas erco-prospektoro. Lia matro su-ocidis dum la komenco di la 1980a
yara. Pos pasajo ad Las Vegas, Karl plugrandeskis en Salt Lake City. Igis ad
universitato di urbo, ma diplomo ne interesis lu e juntas ad republika partiso.

En 1970, sendita da partiso en Illinois per parto-prenar en elektala kampanio,
introduktas su skribo-chambri di demokrata kandidato pro prizentar su kom
suporto e furtas oficiala papero. Il facas ulo en inviti promisinta « gratuita
biro » e « di femini » lore acepto organizita kelka dii pose, e disdonas li ad
marjinali e povrechi.

En 1981, il kreas entraprezajo pro kolekto di pekunio da kuriero bazala en
Austin e spozas ad richa heredanto ke livas tri yari pose.

En 2004, la nomo di spionisto de CIA, Valerie Plame, esas indikita da informo,
pro venjar su di lia spozo, la demokrata ex-ambasadisto Joseph Wilson, qua
kontestabas la expliki donita da George W. Bush por invadar Irak. La revelajo de
identeso di CIA-ajenti esinta federala krimino, la jurnalisti ligita pri ta
revelo minacesas da usana judiciado (enkarcerigas uno, to ke deskuplar
internacionala skandalo).

Maxim laboruro, transportinta en lia kapo politika ed elektala enciclopedia,
Karl Rove posedas reputeso di fraudeto, politika tuo e kompleta fidelita ad
patroni. La familio Bush prizas multo e Arnold Schwarzenegger konsultas lu ofte.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kansas_City,_Kansas

Kansas City esas urbo en la komtio Wyandotte. Ol esas metropolo qua inkluzas
l'urbi Bonner Springs e Edwardsville.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 331.0 km², equivalanta a
127.8 mi², di qui 321.8 km² (124.3 mi²) esas lando e 9.2 km² (3.5 mi², o 2.78%
de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 146,866 homi, 55,500 hemanari, e
36,241 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 456.3/km²
(1,181.9/mi²). Esis 61,446 domi kun mezvalora denseso di 190.9/km² (494.5/mi²).
Segun raso, esis 55.77% Blanki, 30.12% Negri od Afrik-Usani, 0.75% indijeni
Amerikana, 1.72% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 8.61% de altra rasi, e 2.99% de
du o plura rasi, e 16.78% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,011, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,491. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,992
kontre $24,543 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,737.
Vivis sub la povreso-lineo 17.1% de la habitantaro e 13.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 23.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 11.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kanorado,_Kansas

Kanorado esas urbeto en la komtio Sherman, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 248 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.7 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.7 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 248 homi, 91 hemanari, e 62 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 368.3/km² (968.6/mi²).
Esis 101 domi kun mezvalora denseso di 150.0/km² (394.5/mi²). Segun raso, esis
86.69% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.61% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 10.89% de altra rasi, e 0.81% de du o plura
rasi, e 25.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,265, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $20,750
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $8,616.
Vivis sub la povreso-lineo 47.5% de la habitantaro e 36.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 78.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kankakee,_Illinois

Kankakee esas urbo en la komtio Kankakee, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 27,491 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 33.0 km², equivalanta a
12.8 mi², di qui 31.8 km² (12.3 mi²) esas lando e 1.2 km² (0.5 mi², o 3.76% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 27,491 homi, 10,020 hemanari, e
6,272 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 865.1/km²
(2,239.8/mi²). Esis 10,965 domi kun mezvalora denseso di 345.0/km² (893.4/mi²).
Segun raso, esis 50.92% Blanki, 41.07% Negri od Afrik-Usani, 0.27% indijeni
Amerikana, 0.32% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 5.50% de altra rasi, e 1.90% de
du o plura rasi, e 9.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,469, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,428. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,894
kontre $22,928 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,479.
Vivis sub la povreso-lineo 21.4% de la habitantaro e 18.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 29.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 11.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kandiyohi,_Minnesota

Kandiyohi esas urbeto en la komtio Kandiyohi, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 555 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 555 homi, 215 hemanari, e 147
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 669.6/km²
(1,754.2/mi²). Esis 228 domi kun mezvalora denseso di 275.1/km² (720.7/mi²).
Segun raso, esis 97.84% Blanki, 0.54% Negri od Afrik-Usani, 0.18% indijeni
Amerikana, 0.18% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.90% de altra rasi, e 0.36% de
du o plura rasi, e 1.62% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $36,364, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,045
kontre $19,659 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,897.
Vivis sub la povreso-lineo 5.2% de la habitantaro e 3.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kanalo_di_Saimaa

La Kanalo di Saimaa konektas la granda lago Saimaa en Finlando e Vyborg (en la
Finlandana: Viipuri) en Rusia an la Bayo di Finlando. La kanalo inauguresis en
nuna formo ye la 5ma di agosto 1968.

(Anciena pre-militala nomi di la sluzi en la Finlandana: Ilistoye = Lietjärvi;
Svetotshnoye = Rättijärvi; Iskrovka = Särkijärvi; Brusnitshnoye = Juustila.)

La neceseso di la kanalo por la komerco di esta Finlando esis konocata multa
yarcenti ante l'existo di la kanalo. Unesmafoye minesis ula kanelo mem ye la
16ma yarcento. Tatempe minesis 120 m til la unesma roko. Sequanta entrapreso
esis en 1607-1609 segun la impero da rejo Karl 9ma. Quankam la anciena tekniko
ne esis apta por tala defianta laboro.

Rusia e Suedia militis ye la 18ma yarcento (de 1700 til 1721 la Granda Nordala
Milito e en 1741), e Rusia anexis la nuna sud-esta Finlando. En 1809 Rusia
anexis tota Finlando, e la areo di St. Peterburg divenis gradope plu e plu
importanta por la komerco di est-Finlando. En 1826 delegiti de Kuopio e Nilsiä
renkontris la caro Nikolai 1ma, e li apelis, ke la caro imperabus igar projeto
por la konstrukto di la kanalo. La konstrukto komencis en 1845.

Kanalo di Saimaa inauguresis en 1865. L'unesma kanalo esis plu komplexa e havis
28 stona sluzi. La kanalo plugrandesis de 1895 til 1896, de 1897 til 1903 e de
1911 til 1939, kande Vintro-milito interruptis la laboro. Pos duesma mondomilito
la frontiero iris tra la Kanalo di Saimaa inter la sluzi di Soskua e Pälli. La
kanalo esis klozita.

La negocio pri la aperto di la kanalo komencis en 1958 segun la propoziciono da
prezidanto di Finlando Urho Kekkonen. La internaciona kolda milito influis a la
negocio, ma fine, ye la 27ma di septembro 1962 nova traktato pri la kanalo
subskribesis. Komencis laboro pro plunovigar la kanalo, ed ol inauguresis ye la
5ma di agosto 1968.



https://io.wikipedia.org/wiki/Kamrar,_Iowa

Kamrar esas urbo en la komtio Hamilton, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 229 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.1 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 2.1 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 229 homi, 91 hemanari, e 66 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 106.5/km² (275.9/mi²).
Esis 100 domi kun mezvalora denseso di 46.5/km² (120.5/mi²). Segun raso, esis
95.63% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.31% indijeni Amerikana, 1.31%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.75% de du o plura rasi,
e 0.44% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,188, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,071. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,500
kontre $21,964 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,892.
Vivis sub la povreso-lineo 3.1% de la habitantaro e 3.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Joseph_Goebbels

Paul Joseph Goebbels (1897 til 1945) esis politikisto, propagado-ministero di
nacionalsocialista Germania.

Fusha operaco dum infanto rezultita en stumpa pedo qua kozas li esar refuzita
kande il voluntas per militala servico dum debuto unesma mondomilito (il portas
metala apogilo sur lua gambo per preske tota di vivo). Il obtenita doktoro pri
literaturo pos filozofio di Universitato di Heidelberg ye 1921. Il laboras kom
jurnalisto e probas per multa yara divenas editita skriptisto (lua vorki
inkludita novelo nominita Michael).

Juntinta Nazi partiso ye 1924 (mem se pose il asertas havar juntita ye 1922),
Goebbels rektigas su kun sinistra tendenco kun fratulo Strasser. Ma Adolf Hitler
konvinkas li ne atakar importanta milita industriisti krucala suporto dil
partiso. Elektita de legifanta elekti ye mayo 1928, Goebbels esis uno di dekedu
unesma deputati di NSDAP siejar ye Reichstag.

Ye decembro 1931, pos agitata kurtezo, il spozas divorcita Magda Quandt do
filiulo Harald (de antea mariajo ad industriisto) esas la sola di Magda sep
filii survivar duesma mondomilito. Magda esis maxim atraktita da Hitler, qua
esas la precipua ceremonio-testo. El esis piktala kom modelo di sana valori da
rejimo.

Il havas intensa mentala ligo kun Lída Baarová ma Hitler ne lasas lua mariajo
ruptita.

Ye la 11ma di marto 1933 il divenis ministro di informo e propagado pro
talentozo kom diskursisto e retorikisto. Lua rolo esas importanta en l'instalo
dil diktatoreso e la difuzo di ordero-vorti.



https://io.wikipedia.org/wiki/Jennings,_Kansas

Jennings esas urbeto en la komtio Decatur, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 146 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.7 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.7 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 146 homi, 73 hemanari, e 41 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 208.8/km² (537.9/mi²).
Esis 99 domi kun mezvalora denseso di 141.6/km² (364.7/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.68% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $21,146, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,917. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,107
kontre $21,667 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $16,294.
Vivis sub la povreso-lineo 12.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 9.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Jenkins,_Minnesota

Jenkins esas urbeto en la komtio Crow Wing, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 287 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 11.1 km², equivalanta a
4.3 mi², di qui 11.0 km² (4.2 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.70% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 287 homi, 113 hemanari, e 72 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 26.1/km² (67.5/mi²).
Esis 123 domi kun mezvalora denseso di 11.2/km² (28.9/mi²). Segun raso, esis
97.91% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.70% indijeni Amerikana, 0.35%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.05% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $34,167, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,938
kontre $17,232 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,198.
Vivis sub la povreso-lineo 10.1% de la habitantaro e 6.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 21.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Jefferson,_Iowa

Jefferson esas urbo en la komtio Greene, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,626 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 15.2 km², equivalanta a
5.9 mi², di qui 15.1 km² (5.8 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.1 mi², o 0.85% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,626 homi, 1,954 hemanari, e 1,234
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 306.9/km²
(794.6/mi²). Esis 2,094 domi kun mezvalora denseso di 138.9/km² (359.7/mi²).
Segun raso, esis 97.97% Blanki, 0.15% Negri od Afrik-Usani, 0.24% indijeni
Amerikana, 0.39% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.61% de altra rasi, e 0.63% de
du o plura rasi, e 1.73% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,818, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,754. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,206
kontre $21,359 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,441.
Vivis sub la povreso-lineo 7.3% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Jedi_kontado-fenomeno

La Jedi kontado-fenomeno esis movemento ye 2001 por civitani en kelka
Angla-uzata landi skribar sua religio kom Jedi o Jedi Knight (Jedi Kavalero),
segun la kavaleri qui aparas en la filmi di Star Wars da George Lucas. Lia
motivo esis ne-konocata, ma la prezidanto di la Star Wars Appreciation Society
en Australia dicis ke "esis kelka qui serioze kredas su esar Jedi, ma la maxim
multa skribis tale por mokar la guvernerio".[1].

En Australia plu kam 70,000 personi skribis en la kontado ke li esas Jedi. La
Kontoro di Statistiki en Australia raportis pri la fenomeno: [2] pos tre multa
questioni pri la subjekto. La Kontoro dicis ke por ti qui skribis "Jedi" en la
kontado, li chanjos ol a "ne-definata".

Plu kam 53,000 personi en Nova-Zelando e 20,000 en Kanada anke dicis ke li esas
Jedi. Por la plu mikra Nova-Zelando, to divenas 1.3% de la tota populo.

En Anglia e Wals 390,000 personi (0.7%) skribis ke li esas Jedi, do plu multa
kam Sikismo, Judaismo e Budismo; la quaresma granda reportata religio en la
lando. Nombri por altra religii esis:



https://io.wikipedia.org/wiki/James_Dean

James Byron Dean naskis 8 di februaro 1931 en Marion (Indiana, Usa), ma lua
familio balde translojis a Fairmount. James esis ne-esparata filio, e patro
imputis sua filio pro esir mariajita. Do relato inter patro e filio esis nebona.

En 1936 Winton Dean, dento-teknikisto, translojis a Los Angeles e James komencis
skolo en Santa Monica. En 14 di julio 1940 lia matro Mildred Wilson Dean, evante
29 yari, mortis pro ovario-kancero. Patro donis James a familio di
Ortense-fratino. Do James perdis amba genitori kom non-evanto.

Kom infanto James esis tre impetuita da desegnita figuri de Walt Disney e
simulis la tri mikra porkoyuni. En skolo di Santa Monica il partoprenis en
teatro-klubo, e pro to la relato kun patro koldeskis. En universitato di
Kalifornia (UCLA) ilu partoprenis nur agado di studento-teatro. Il esis studento
en historio ed antropologio, ma la studio finis pos unesma yaro.

En decembro 1950 ilu ganis roleto en reklamo di Pepsi-Cola. En printempo 1951 il
pleis rolo en religioza tv-dramato. En somero 1951 ilu pleis roleto en tri
cinemi; en un ek la tri (Ne richeso ma amo, da Douglas Sirk) James havis un
frazo. La kariero di cinemo-stelo ne komencis per ca roleti, e Rogers Brackett,
suportanto di James, pensis, ke James havus plu bona chanci en Nova-York, en quo
granda parto ek tv-serii facesis.

En agosto 1952 Dean divenis studento en Actors Studio, ma ilu ne toleris la
severa kritiko, quo esis nur moyeno por developar talanteso. En komenco di yaro
1954 Dean pleis teatro-rolo en The Immoralist. Skriptisto Paul Osborn vidis la
dramato ed il rekomendis Dean a direktisto Elia Kazan por la cinemo Ad esto de
Edeno (segun la libro da John Steinbeck).

Dum cinematografo Dean dicis lua frazi segunvole. Lo kreis antipatio inter
aktori, quo esis importanta por la rakonto dil cinemo. Ma Dean tre askoltis
Kazan, quo trovabis Marlon Brando e Montgomery Clift. Samayare 1954 Dean pleis
en Yuna rebelo da Nicholas Ray e Giganto da George Stevens.

James Dean amis rapida motocikli ed automobili. Pos la cinematografo di Giganto
il volis partoprenar en automobilo-kontesto per lua nova Porsche 550 Spyder. En
30 di septembro 1955 il departis per Porsche de Los Angeles a Salinas, la
kontesto-loko. Sur la voyo eventis acidento, e James Dean mortis evante 24 yari.

Omna cinemi reprezentesis pos morto di stelo, e lo fortigis la tranceso e
mistikismeso. La legendo esis naskinta. Quankam kolego Humphrey Bogart ironikale
komentis la Dean-histerio: “Dean mortis en justa tempo. Se ilu transvivus, il ne
povabus vivor segun lua reputeso.”



https://io.wikipedia.org/wiki/Jackson,_Missouri

Jackson esas urbo e sideyo di la komtio Cape Girardeau, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 11 947 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 26.2 km², equivalanta a
10.1 mi², di qui 26.2 km² (10.1 mi²) esas lando e 0.10% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,947 homi, 4,708 hemanari, e 3,385
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 455.8/km²
(1,180.2/mi²). Esis 4,962 domi kun mezvalora denseso di 189.3/km² (490.2/mi²).
Segun raso, esis 96.57% Blanki, 1.36% Negri od Afrik-Usani, 0.28% indijeni
Amerikana, 0.56% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.19% de altra rasi, e 1.01% de
du o plura rasi, e 0.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,412, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,854. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,212
kontre $19,994 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,799.
Vivis sub la povreso-lineo 6.7% de la habitantaro e 5.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Jackson,_Mississippi

Jackson esas chef-urbo e maxim granda urbo di Usana stato Mississippi. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 184 256 habitanti. Lua totala surfaco
esas 276,7km².

Inkluzite la preurbi en la komtii Hinds, Madison, Rankin, Copiah, e Simpson, ol
havis cirkume 510 000 habitanti. Tamen, la habitantaro di amba regioni kreskis
pos l'Uragano Katrina, pro la multa evakuinti qui venis a la urbo. Frank Melton
esas la nuna urbestro di Jackson.

L'urbo fondesis en 1821 ed nomizesis pro la generalo e prezidanto di Usa Andrew
Jackson. En 1821 la chef-urbo esis Natchez; ibe, la general asemblajo di la
stato sendis Thomas Hinds, James Patton, e William Lattimore por trovar plu
centrala loko por la chef-urbo di la stato.

En 1830 Jackson esis la loko di la kreado di l'unesma lego permitante mariajita
mulieri havar sia propra posedajo. La ferovoyo venis a la urbo en 1840.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 276.7 km², equivalanta a
106.8 mi², di qui 271.7 km² (104.9 mi²) esas lando e 5.0 km² (1.9 mi²,
equivalanta a 1.8% de la surfaco totala) esas aquo.

En 1860 la habitantaro esis nur 1,881 personi. En 1900 esis cirkume 8,000, e
70,000 en 1944.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 184,256 homi, 67,841 hemanari, e
44,503 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esas 678.2/km²
(1,756.4/mi²). Esas 75,678 domi kun mezvalora denseso di 278.5/km² (721.4/mi²).

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esas $30,414, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,003. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,166
kontre $23,328 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esas $17,116.
Vivis sub la povreso-lineo 23.5% de la habitantaro e 19.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 33.7%, ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 15.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/J._R._R._Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien, (AFI: dʒɒn ˈɹʷɒnld ˈɹʷuːəl ˈtʰɒlkiːn) (1892 til
1973), citata kam J. R. R. Tolkien o JRRT, esis Britaniana skriptisto, poeto,
filologisto e profesoro, konocata precipue pro esar l'autoro dil klasika romanci
di fantazio La Hobbit o La Sioro dil Ringi.

L'unesma poemo ke Tolkien atingis publikigar esis "La batalio di l'Estala Campo,
en 1911, kando evanta 40 yari.

Delonge, Tolkien interesigis en ancien Angliana e legabis multa verki en ica
linguo, kam la poemo Christ 2ma da Cynewuld; du linei di ta impresis il
speciale:

En 1914, inspirita da ta linei, Tolkien skribis la poemo "La vojayo di Eärendel,
la vespera stelo", qua rakontis la vojayo en cielo da maristo Eärendel, plu
tarde konvertita en Eärendil. Ica poemo esus esencala en la developo di lua
esonta personaji.

Tolkien duris skribar multa poemi, ula di li relatita kun lua personaji e ke plu
tarda esus inkluzita da ilua filiulo Christopher en la tomi di Historio dil meza
tero. En 1917, kande esis en hospitalo pro morbo prenita dum l'Unesma
mondomilito, Tolkien komencis skribir altra poemi qua esus la centro dil
precipua historii di La Silmarillion qua pose konvertus su en prozajo.

En 1953 il publikigis la poemo "La riveno di Beorhtnoth, filiulo di Beorhthelm",
quankam ja esis finita ek 1945. Skribita en aliteraca verso, ol esas durigo dil
nefinit ancien Angliana poemo La Maldon-batalio.



https://io.wikipedia.org/wiki/Island_City,_Oregon

Island City esas urbeto en la komtio Union, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 916 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 2.3 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 916 homi, 357 hemanari, e 280
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 406.5/km²
(1,055.3/mi²). Esis 375 domi kun mezvalora denseso di 166.4/km² (432.0/mi²).
Segun raso, esis 95.41% Blanki, 0.22% Negri od Afrik-Usani, 1.20% indijeni
Amerikana, 0.76% Aziani, 0.33% Pacifik-insulani, 1.09% de altra rasi, e 0.98% de
du o plura rasi, e 2.07% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $43,977, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,327. La mezvalora revenuo por la viri esis $39,250
kontre $20,486 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $19,138.
Vivis sub la povreso-lineo 5.9% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 9.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ingmar_Bergman

Ernst Ingmar Bergman (1918 til 2007) esis Suediana filmifisto. Naskinta en 14 di
julio 1918 en familio di pastoro en Uppsala, Suedia. En pastoreyo diciplino esis
tre strikta, pro quo il distanteskis de lua genitori. Kontraste, kun lua avino
ilu havis tre varma relato e kun el Ingmar povis ponderar pri tam importanta
objekti kam la Vivo e la Morto. Moyeno por fugar de la hemala strikteso esis lua
vivaca imaginajo. Strikta pastoro-patro signifikis, ke en longa parto di sua
adulta vivo Ingmar kombatis kontre senjoya deo-relato.

Li laboris longe en teatro kom direktisto e chefo ma samatempe il esis
filmifisto, quankam il ipsa rakontis, ke il esis nur autodiktanto e
heme-laborita direktanto. Por Bergman cinemo-direktado esis tre sexuala
aktiveso. Dum lua tota vivo aktiva, sexualeso impulsis lu esar neloyala a sua
spozo ed amanto. “La cinemo-direktado esas tre erotika ago”, Bergman explikis.

En 1934 Ingmar vizitis Germania e lojis en pastoro-familio, qua adoris Adolf
Hitler. Anke yuna Ingmar tikis, kande il vidis ipsa Führer e salutis ilu
nacionalsocialista-maniere quale altri. Nacionalsocialismo ne esis stranja ideo
che le Bergman. Lua Dag-fratulo esis un ek la fondanti di la nacionalsocialista
partiso en Suedia ye la 1930a yari.

Pos studio Ingmar laboris kom lumigestro en teatro e helpanto di direktisto en
opero. Samatempe il skribis dramati, ed un ek lua skriburi valoris por
studento-teatro. Chefo di Sueda Cinemo-industrio (Svensk Filmindustri) vidis la
dramato ed employis lu por plubonigar manuskripti ed facar projeti por nova
cinemi. Cinemo Pasiono da Alf Sjöberg repozis en manuskripto di Bergman, qua
intruzis en laboreyo por studiar cinemo-direktado.

Ye 1943 Bergman esis mariajita kun Else Fisher. Pos un semano il fugis, ma il
retroiris. Tatempe Bergman komencis laborar en urbala teatro di Helsingborg kom
teatrestro. La relato kun sua nova spozo ne duris, e Bergman trovis amikino di
lua spozo, Ellen Lundström. Bergman divorcis e mariajesis itere.

L'unesma propra cinemo Krizo pronteskis en 1945, ma Bergman ne esis interesata
pri ca cinemo. En 1946 ilu divenis teatrestro en urbala teatro di Göteborg. En
1948 (?) la cinemo Somero-noktala rideto esis tre kritikata da Olof Lagercrantz.

En 1949 Bergman trovis nova amario Gun Hagberg, ed il esis ankorfoye mariajita.
En 1952 esis cinematografita Somero kun Monika, e dum laboro il ameskis Harriet
Andersson. Bergman desmariajesis itere e translojis kun sua nova amikino a
Malmö, ube li komencis laborar en teatro.

De Malmö Bergman transvenis til Stockholm en Rejala Dramatala Teatro (Kungliga
Dramatiska Teatern, Dramaten). Bergman esis itere mariajita en 1959 kun pianisto
Käbi Laretei, ma du artala personi ne povis vivar kune.

Quale en spegulo filmesis en insuleto Fårö (‘Mutono-insulo’) apud insulo
Gotland, ed ube Bergman trovis sua terala paradizo por lektado e pensado. Dum la
filmado di Persono - masko di muliero Bergman ameskis Norvegiana Liv Ullmann.
L'okesma filio di Bergman naskis en 1966.

En 1971 Bergman esis mariajita kun Ingrid von Rosen. La kinesma mariajo esis
equilibrala. Quankam nova problemi expozeskis: en 1976 policisti arestis lu pro
impostala krimini. Bergman esis liberigita ma ilu mustis repozar dum tri semani
en psikiatriala kliniko. Depose ilu vivis dum ok yari en Germania, pro ke il ne
havis paco por laborar en Suedia. Bergman decidis, ke Fanny ed Alexander esos
sua lasta filmo. En 1995 Bergman divenis vidvo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Indian_Springs_Village,_Alabama

Indian Springs Village esas urbo en la komtio Shelby, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,225 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.4 km², equivalanta a 3.6
mi², di qui 9.4 km² (3.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,225 homi, 789 hemanari, e 685
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 236.0/km² (610.5/mi²). Esis
809 domi kun mezvalora denseso di 85.8/km² (222.0/mi²). Segun raso, esis 98.11%
Blanki, 0.09% Negri od Afrik-Usani, 0.31% indijeni Amerikana, 0.90% Aziani,
0.04% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.54% de du o plura rasi, e 0.13%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $92,229, e la mezvalora
revenuo per familio esis $96,760. La mezvalora revenuo por la viri esis $66,648
kontre $42,222 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $37,904.
Vivis sub la povreso-lineo 0.4% de la habitantaro e 0.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ido-literaturo

En la komenco di 20ma yarcento, l' Ido-literaturo komencis brilante, ma pos la
krizo di 1927-28, l' Ido-literaturo e l' Ido-movemento divenis senviva dum longa
tempo. Esas mencioninda libreti tradukita olim, quale: Makedonia a la
Makedoniani. La texto redaktita ye 1913 duras esar aktuala nunepoke. Samatempe
aparis la klasikajo Nova Horizonti, qua esas filozofiala e framasona verko da J.
Barral.

Dum l' unesma mondomilito aparis Buddho e lua doktrino, qua savigas la
Budista-doktrino da nesavanti pri olu. En 1923 aparis remarkinda verko, nome l'
antologio dil Hungara literaturo dil epoko. La tradukita texti esas generale en
bona klasika linguo ed havas mem kelkafoye stilo eleganta. Dum la yari 1920, la
katolika Idisti tradukis libreti pri vivi di santi. Tre bona libro esas la
tradukuro di la Franca pia teatrajo Esther da Jean Racine e tradukita ad Ido da
kanoniko Guignon. Ica libro tradukita en bona klasika Ido-linguo esas mem plu
bela ed eleganta kam l' originalo en la Franca. Olu esas un ek la somiti di l'
Ido-literaturo.

Asertesis da l' iniciinti di Ido, (Otto Jespersen e Louis Couturat), ke l'
Ido-linguo ne esus vere apta por poezio e ke l' unesma tasko di Ido esas simpla
komunikado. Konsiderante ta aserti da Jespersen e Couturat, esas remarkinda
fakto ke multa poeti esis atraktita da l' eufonio e bona expresebleso di Ido e
konseque, malgre omno poemifis. O forsan, ke multa skriptisti esis instigata
poemifar pro ke Ido esas ecelanta linguo por poezio. Dum la posa yari
produktesis bela, originala Ido-poemi. La maxim konocata Ido-poeto esas,
sendubite, Andreas Juste (Belgia). Lua alta-qualesa poemi e granda produktemeso
esas remarkinda. Altra poeti esis Lui Pasko (Hispania), Jean Houillon (Francia),
Gilbert H. Richardson (Britania), Jules Gross (Francia), ed altri. Hodie, ni
juas la poemi da Heidi Neussner (Germania), Friedrich Porzenheim (Germania) e
Gonçalo Neves (Portugal). Maxim recenta stelo esas l' Irlandana poetino Tatanka,
qua poemifas originale en Ido.

Ni mustas vartar til la yari 1970 por havar la poemi da Andreas Juste, qui
rivivigas nia literaturo. Notinda esas ke anke s-ro Juste editis antologio dil
Ido-literaturo depos la komenco til la fino di la yari 1940. Fine en recenta
tempi, ni havas Hans Stuifbergen e lua tradukuro di la vivo di la Franca poeto
Arthur Rimbaud. E la verketo pri cienco-fiktivajo (l' unesma en Ido) da G. T.
Romanin, nome La suno di Tiahuanako publikigita unesmafoye en 1999 e rieditita
en 2004. En 2005 ilu publikigis la satiro "Skandalo en Roseringen", editita da
Editerio Krayono. La granda literaturala sensaciono di 2005 esis "La Sucedanto",
detektivo-romano originale skriptita en Ido, da Eduardo A. Rodi (Arjentinia),
qua pose publikigis ilua duesma romano en Ido, "Narkotanti". Itere, en la feldo
pri cienco-fiktivajo anke on publikigis du verki da Mexikiana idisto Jose Cossio
Ramirez, "L' Aventuri dil Amazonia: Unesma Kontakto" (2006), e "L' Aventuri dil
Amazonia II: Gravito Zero" (2007).

2006 es la yaro en qua aparis libreto pri l' olima est-Germania "GDR 66" da
Robert Pontnau (Francia). Tradukuri aparis ed editesis di "La Princeto" ("Le
petit prince") da Antoine de Saint-Exupéry e "Pinochio" da Carlo Collodi, amba
verki tradukita da Fernando Tejón (Hispania). Da la sama tradukero aparis
tradukuro di famoza teatrajo da William Shakespeare "Romeo e Julieta".

En Progreso nr. 300 (1994), numero ecelante kompozita da Andreas Juste, multa
atenco grantesis a la (richeso di la) Ido-literaturo.

Ye decembro 2012, l'idisto Brian E. Drake publikigis sua rakontaro Nokto-gardeno
ed altra rakonti. Ye 2014 il publikigis la romano Sencesa bruiso e la tradukuro
Du Dramati da Lordo Dunsany (La ora pordo e La dei del monto), e ye 2015 la
tradukuro La Dementulo da Kahlil Gibran.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ido-konfero_2006

Ye 2006 la internaciona Ido-konfero eventis dum la tempo inter la 25ma e 28ma di
agosto en Berlin, chef-urbo di Germania. La Ido-Amiki Berlin preparis ica
renkontro kun granda ardoro e diligenteso. Idani e supportanti di Ido venis de
Finlando, Francia, Hispania, Portugal, Chekia, Polonia, Chinia, Nederlando e
Germania. Pluse liberprofesionala filmifisto Usana asistis la konfero. Tale
rirenkontris samideani, qui esas amiki depos multa yari, ma on anke povis
salutar kelka nova gesamideani.

Ante l' oficala komenco dil Ido-konfero dum la 25ma di agosto eventis la
yarchefkunveno dil Germana Ido-Societo en la ver.di-domo en la distrikto
Meza-Berlin. Ibe ultre altro decidesis, ke la Germana Ido-Societo sustenos l'
aranjo dil internaciona Ido-konfero dum la yaro 2007 en Paris o cirkumajo.

Ye la komenco dil Ido-konfero sioro H. Mittag pleis kun sua akordeono la melodio
di Eurovision. Pose la prezidanto di ULI Hans Stuifbergen inauguris la
Ido-konfero 2006. Sequis salutovorti dil Berlinala prezidero dil Societo dil
Germana Linguo (VDS) Kurt Gawlitta e dil prezidero dil Societo di Skripteri en
Berlin profesoro Bosetsky. Pose samideano Eberhard Scholz parte lektis
salut-mesaji, qui sendesis ek la tota mondo. Fine Frank Kasper prizentis per sua
portebla komputoro la saluto-vorti da la filiino (evanta 6 yari) di Fernando
Téjon en Ido, registragita ye la interreta pagini di Fernando Téjon.

Dum la vespero la partoprenanti travivis agreabla gril-vespero en la
ver.di-Jugendbildungsstätte, en Konradshöhe.

Dum l' antedimezo dil 26ma di agosto eventis laborkunsido en la
ver.di-Jugendbildungsstätte. Komence Gonçalo Neves lektis kelka poemi en Ido.
Sequis diskuto e decido koncerne l' aranjo e realigo dil internaciona
Ido-konfero dum la yaro 2007 en Paris o cirkumajo okazione dil centyarala
aniversario di Ido. Koncerne ca skopo fondesis organizo-komisitaro. Sequis kurta
diskuto pri la projeto di nova interret-pagini di ULI kreita da Loïc Landais. La
projeto ganis generala aprobo.

Pos komuna dejuno en la ver.di-Jugendbildungsstätte kunvenanti veturis per
publikala trafikili al urbala centro westa.

De la fervoyala staciono Zoologischer Garten veturesis uzante l' omnibus-lineo
nr. 200 e preterpasesis la westa kulturala centro, la Potsdamer Platz e tra l’
aleo Unter den Linden (Sub la Tilii) a la Alexanderplatz, qua situesas en l’
urbala centro esta.

Dum l' antedimezo dil 27ma di agosto eventis la lasta laborkunsido en la
ver.di-Jugendbildungsstätte. Komence amiko Igor Vinogradov de Rusia kantis
mediacante per la komputoro.

Pos la dejuno partoprenanti travivis specala surprizo. Li povis juar turo per
historiala turistala Zille-omnibuso kun urb-guidantino cirkume la mezo di
Berlin. Günter Anton tradukis la German-linguala guidado dil urb-guidanto aden
Ido.

Pos la turo Idisti komune migris kelkete tra la konocata aleo Sub la Tilii, tra
la Brandenburga pordego e preteriris la parlament-edifico (Reichstag) a la nova
chefa fervoyo-staciono. De ibe on veturis per urbala treno e subtera treno a
tipikala Berlinala restorerio (Futtern wie bei Muttern ‘Manjar quale che matro’)
dinear.

Dum la tota tempo dil konfero en seminar-chambro en la
ver.di-Jugendbildungsstätte expozesis nova propagili, Ido-kamizi, Ido-insigni,
broshuro GDR-66, literaturo de Waldkappel ed altra.

La specala dankon de la partoprenanti meritas la sindikato “Unionita Servado”
(Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft, kurte ver.di), landala distrikto
Berlin/Brandenburg, la administranti e la personaro dil
ver.di.-Jugendbildungsstätte en Konradshöhe, la Berlinala Trafik-Kompanio BVG e
la posedanto e la personaro dil restorerio Futtern wie bei Muttern. Omni
mencionita importantege kontributis a la granda suceso di la konfero.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ido-konfero_2005

Ye 2005 la internaciona Ido-konfero eventis en Toulouse (Sud-Francia) inter la
23ma di septembro (arivo) e la 27ma di septembro. La kunveneyo esis che l'
Aumônerie du lycée Pierre de Fermat en la centro di Toulouse, quan nia samideano
Robert Pontnau aranjis por nia renkontro.

Dum venerdio, la 23 di septembro pos l' arivo di omna partoprenanti ye 20.00
kloko eventis inaugura vespero en la kunveneyo, ube omni prizentis su. La
partoprenanti venis de Germania, Polonia, Nederlando e Francia.

Dum saturdio, la 24 di septembro, antedimeze eventis l' unesma laborkunsido. On
diskutis koncerne duesma edituro di Ido-adresaro "Esez bonvenanta". Ca adresaro
kontenas nomi ed adresi di Idisti, qui esas pronta gastigar altra samideani o
helpar a li trovar hotelo edc. Esis propozata, ke aparesos advoko ad omna Idisti
en nia Ido-revui e ye la reto donar lia adresi por nia adresaro. Adjuntesos
anunc-formularo a nia adresaro a la chefa Ido-revuo "[[Progreso
(revuo)[Progreso]]". Esis propozita publikigor la nomi dil gastiganti sen lia
adresi che la ret-situo di ULI.

Pos l' unesma laborkunsido partoprenanti juis saporoza dejuno en Arabiana
restorerio. Pose Robert Pontnau promenis kun altri tra la centro di Toulouse ed
alonge la rivero Garonne. 17.00 - 18.30 kloko eventis la duesma laborkunsido che
la kunveneyo. Ye 19.00 kloko kongresani travivis festo-dineo kun tipala saporoza
sud-Franca repasti en la restorerio La Gaskono.

Ye 25 di septembro, sundio, dum la duesma laborkunsido en la kunveneyo on audis
raporto da Eberhard Scholz pri l' aktivesi dil Ido-amiki Berlin. Nia samideano
anke mencionis, ke nia samideani en Berlin diligente okupesas koncerne la
enretigo e rinovigo dil existanta Germana Ido-dicionarii.

Laudesis anke la diligenta agado di Robert Carnaghan pri retala dicionarii en
diversa lingui. Pos la laborkunsido konferani vizitis la famoza pulcomerkato,
qua nur funcionas sundie. Pose on dejunis en la restorerio Flunch, ube on ipsa
povas selektar multa modestprecala repasti. Dum la posdimezo kunvenanti
partoprenis en guidita veturo kun turistala treneto tra l' urbo. Sequis la
finala laborkunsido.

Konfero diskutis la propozo instalar nova Idala diskutoforumi che Google, pos ke
Yahoogroups sen motivo nuligis un Idala forumo. Pro ke la majoritato dil
partoprenanti ne pensas, ke existas urjanta neceseso havar plu multa retala
diskutoforumi Idala kam existas, ca diskuto restis sen rezulto.

Fine Eberhard Scholz propozis aranjar l' internaciona Ido-konfero 2006 dum la
tempo inter la 25ma e 28ma di agosto 2006 en la Germaniana chef-urbo Berlin. Kun
ca propozo finis l' oficala parto dil Ido-renkontro 2005 en Toulouse. Pos komuna
dineo en Turkiana restorerio nia samideano Robert Pontnau facis interesiva
diskurso kun fotografuri pri lua recenta voyajo a Togo en Afrika.

Dum lundio, la 26 di septembro, la konferani aranjis totjorna komuna exkurso per
automobili a la mez-epokala urbo Carcassonne. Pos retroveno ankorfoye manjesis
en la restorerio Flunch' e pose adiis kun l' espero rirenkontrar okazione dil
Ido-konfero dum 2006 en Berlin.

La partoprenanti di la konfero deziras kordialege dankar a nia samideano Robert
Pontnau pro l' ecelanta aranjo dil kunveneyo e pro omna lua diligenta penadi
ante e dum la konfero.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ido-konfero_1923

Triesma internacionala Ido-konfero eventis en Kassel, Germania de 4ma til 9ma di
agosto 1923. La prezideri di la konfero esis profesoro pri jurisprudenco
Auerbach de Frankfurt-am-Main, profesoro pri jurisprudenco Masera de Turin e
profesoro Stör de Praha.

Ultre India ed Usa, partoprenanti venis preske de omna Europala lando. De
Francia partoprenis 14 reprezentanti e de Italia 10 reprezentanti. On debatis
entuziasmoze nur en la Ido. La lokala jurnali kompatemesis a la konfero ed a la
Ido-linguo. La Ido-Akademio examenis cirkume duadek partoprenanti e grantis
docero-diplomo a li.

La maxim grava temo di la konfero esis la futuro dil Ido. La konfero unanime
aprobis duranta developo e plubonigo di la linguo segun ciencala e praktikala
principi. La konfero decidis, ke la Ido-Akademio analizos omna propozi pri
plubonigo e reprenzetos li por generala debato pos un o du yari en la oficala
organo dil Ido-uniono “Mondo”, qua redaktesas en Stockholm, Suedia.

La konfero elektis ad exekutanta komitato dil Uniono Suediana doktoro Sten
Liljedahl, bankisto T. V. Bäckström e redaktisto P. Ahlgren, omna de Stockholm.

On decidis, ke sequanta, i.e. quaresma konfero eventos en Luxemburgia dum agosto
1924.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ido-konfero_1914

L’internaciona linguo Ido sufregis pro l'eventi en Europa ye 1914. L'unesma
kongreso internaciona pri Ido esis projetita eventar en Luxemburg en la komenco
di septembro, ma la milito interruptis la developo dil Idala movado. Ye 28 di
junio arkiduko Franz Ferdinand mortigesis en Sarajevo e ye 28 di julio
Austria-Hungaria atakis Serbia. Unesma mondomilito komencis, e Germania okupis
Luxemburgia ye 2 di agosto 1914. La projetita kongreso esis pluse posibla.

Yen la texto dil anunco ed advoko a l'unesma kongreso pri Ido de l'arkivo di
Giuseppe Peano.

Dum kin yari nia Akademio parlaboris la linguo internaciona di la Delegitaro. La
granda kompleta vorto-libri imprimigesas ed ofras a la mondo astonita la maxim
facila, flexebla, parolebla ed uzebla helpo-linguo, qua segun opiniono di nia
venerata honor-prezidero W. Ostwald havas por la homaro plu granda importo kam
la invento dil imprimarto.

Mondolinguani, oportas demonstrar per nia unesma kongreso ke ni povas relatar
maxim facile kun homi ek maxim diversa landi. Nula mondolinguala kongreso havis
til nun programo simila a la nia. Ni devas omni venar ad Luxemburg konstatar la
existo e la praktikala aplikado dil maxim importanta moderna moyeno di
komunikado.

Omnadie pos la laboro, qua esos la chefa skopo di la kongreso, e precipue
jovdie, 10 septembro, nia samideani havos okaziono distraktar su, vizitante la
pitoreska cirkumaji dil chefurbo Luxemburg, la grandega establisuro „Champagne
Mercier e Cie“, la Ardeni e precipue la famoza regiono, nomizata mikra
Luxemburgiana Suisia.

Per ica ni invitas omna amiki di la L. I. a nia kongreso e pregas li, sendar
maxim balde lia suskripto por la kongreso-karto (5 franki) nur ad la
sekretario-kasiero dil kongreso, So HEVER, Av. Baumbusch 75, Luxemburg.

Ad omna suskriptinto sendesos kun la kongreso-karto gratuita exemplero de
guidlibreto en Ido pri Luxemburg e Luxemburgia. Ica guidlibreto esas anke
komprebla po 50 ct – 40 pfennig che la sekretario-kasiero So Hever.

1. L. de Beaufront: La linguo internaciona ne povas esar la latina, ma devas
esas nov-latina. 2. Heinrich Peus: La perfekta linguo. 3. Léop. v. Pfaundler: La
evoluciono di la internaciona komunikili e lia relato a la linguo internaciona.
4. Prof. H. L. Koopman: La fundo di la moderna movado por la linguo
internaciona. 5. Fr. Schneeberger: Labori ed intenci dil „Asocio por la Fondo di
Kontoro por la linguo internaciona“.

1. Dr. Otto Liesche: Paralelo inter la developo di la lingui nacionala e di la
linguo internaciona. 2. Fr. Schneeberger: Stabileso ed evoluciono di la Linguo
internaciona. 3. Jean Barral: Necesa uniformeso e ciencala libereso di la linguo
internaciona.

1. Dr. A Schrug: La linguo internaciona en la skolo dil futuro. 2. L . M. de
Guesnet: Linguo internaciona e komerco. 3. Heinrich Peus: Ido en voyajo. 4. P
Ahlberg: La polico e la linguo internaciona. 5. Ladislas d’Orcy: La linguo
internaciona e l’aeral lokomoco. 6. L . de Beaufront: La linguo internaciona e
la katoliki. 7. Dr. A. Peipers: La mediata traduko per la linguo internaciona.
8. Fr. Schneeberger: Ido-stenografo „Stenido“ (kun projetal imaji).

1. Prof. Dr. Rich. Lorenz: Kemiala doci da acendata kandelo (kun experimenti).
2. Kapitano A. Popolus: „Reda Kruco“ ed internaciona hospital organizuri. 3. Dr.
J. Hermann: Moderna kombato kontre difterio. 4. L. de Guesnet: Moderna organizo
di komercal kontori. 5. Dr. Sten Liljedahl: Maxim bela vidindaji di Suedia (kun
projektal imaji). 6. M. J. Hever e B. Wolff: Vidindaji di Luxemburgia (kun
projektal imaji).



https://io.wikipedia.org/wiki/Ider,_Alabama

Ider esas urbeto en la komtio DeKalb, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 664 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 14.1 km², equivalanta a
5.4 mi², di qui 14.1 km² (5.4 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 664 homi, 282 hemanari, e 192
familii en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 47.2/km² (122.2/mi²). Esis
310 domi kun mezvalora denseso di 22.0/km² (57.1/mi²). Segun raso, esis 96.39%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.20% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.45% de altra rasi, e 1.96% de du o plura rasi, e 0.60%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,563, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,146. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,139
kontre $21,875 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,040.
Vivis sub la povreso-lineo 19.7% de la habitantaro e 13.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 18.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ideal,_Georgia

Ideal esas urbo en la komtio Macon, Georgia, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 518 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.0 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.0 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 518 homi, 174 hemanari, e 123
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 170.9/km²
(444.4/mi²). Esis 217 domi kun mezvalora denseso di 71.6/km² (186.2/mi²). Segun
raso, esis 32.43% Blanki, 66.22% Negri od Afrik-Usani, 0.19% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.16% de du o plura
rasi, e 0.39% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $16,538, e la mezvalora
revenuo per familio esis $21,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,125
kontre $15,714 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $9,712. Vivis
sub la povreso-lineo 31.1% de la habitantaro e 31.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 37.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 43.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hjalmar_Eklund

Hjalmar Magnus Eklund (1880 til 1937) esis tre talentoza e laborema en multa
domeni. Il studiis matematiko, fiziko e filozofio en l' universitato di Helsinki
divenante laureato ye 1903. Il koncentris su en ensemblo-teorio, qua esas inter
matematiko e logiko. Tale il divenis unesma logikisto (tatempe nova domeno) en
Finlando.

Ye 1906 il laboris en fonetikala laboratorio che la historiala-linguistika
seciono. Forsan ibe il intereseskis pri lingui e, kom matematikisto-logikisto,
pri artificala lingui.

De 1906 til 1918 Eklund laboris kom docisto en diversa gimnazii en Turku e Pori.
Samatempe il prolongis lua studio: ye 1911 il divenis laureato pri filozofio. Il
studiis anke en Germania: ye 1909 e 1910 en Göttingen (matematiko), ye 1913 en
Leipzig (filozofio) e ye 1914 nove en Göttingen (filozofio). Lua maxim valoroza
verki tatempa esis 1916 “Russells antimoni och andra paradoxala motsägelser.
Logiska undersökningar” ed 1918 en Norvegiana revuo Nyt Tidskrift for Matematik
“Über Mengen, die Elemente ihrer selbst sind”.

En domeno di filozofio, l'etikala pensado di Immanuel Kant esis lua precipua
objekto. Anke la filozofio di Rudolf Carnap, Moritz Schlick e Ludwig
Wittgenstein de Wien-cirklo esis familiara ad Eklund.

Hjalmar Eklund esis anke ateisto e skribis kontre religii kritikante ma
objektale. Pluse il esis socialisto e laboris kom jurnalisto. Il helpis Arbetet
(“La Laboro”) jurnalo en Turku. Ye 1918 en Finlando komencis interna milito
inter le Blanka (dextri) e le Reda (sinistri). La socialisti desvinkis la
milito, ed Eklund esis enkarcerigita pro la partopreno en la revolto, ma il
libereskis ye novembro 1918.

Ye 1919 Eklund divenis jurnalisto di Demokraatti (“La Demokrato”) en Turku. Il
skribis multa artikli pri Ido en ca jurnalo. Tatempe il publikigis lua chefa
verko Idala en Finlandana linguo: Ido-kielen kielioppi (“La Gramatiko dil
Ido-linguo”).

Pose ye 1919 il esis nominita kom l’ unesma sekretario en jus-fondita “La
Lernado-Uniono dil Laboristi” (Työväen sivistysliitto). Ye 1926 il retrovenis de
Helsinki a Turku e laboris ibe kom asekuro-matematikisto che la firmo “Sampo”
til 1933. Il mortis ye 1937 evante nur 57 yari. ---

Atencez! Samatempe kam Hjalmar Magnus Eklund vivis, funcionis en
social-demokrata movado anke Hjalmar Erik Eklund, qua esis diferanta persono.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Turkia

La peninsulo di Anatolia, qua komprenis granda parto di moderna Turkia, esis un
di la maxim anciena kontinue habitita regioni dil mondo. Neolitika kolonieti,
exemple Çatal Höyük, Çayönü e Nevalı Çori, esas un di la maxim anciena homala
kolonieti en tota mondo.

Cirkum 1200 aK Greki koloniigis la litoro di Anatolia, e fondis l'urbi Miletus,
Efesus, Smyrna (nune İzmir) e Bizanco (pos Konstantinoplo e nune Istanbul). En
324 Roman imperiestro Konstantinus la 1ma selektis Bizanco kom chef-urbo di
Roman imperio. Pos la falio di la Romana imperio dil Ocidento, Bizanco divenis
la chef-urbo di la Romana imperio dil Oriento (Bizancana Imperio).

En 1037 aparis l'imperio Seljuk, establisita da islama turka e persa populi.
L'imperio kreskis, e til la yaro 1092 konquestis granda parto di la nuna Aziana
Turkia. En 1243 Mongoli vinkis la Seljuki, e l'imperio Seljuk komencis
disintegrigar aden mikra princii. Un di ta mikra princii, guvernita da Osman la
1ma Gazi evolucionis, dum sequanta 200 yari, en l'Otoman imperio.

En 1453 l'Otomani finis lia konquesto di Bizancana Imperio, kande li kaptis
Bizancana chefurbo, Konstantinoplo. Pose, li kontinuis lia expanso tra la
Balkani, la nordo di Afrika e Proxim-Oriento.

Ye la 24ma di julio 1923 la kontrato di Lausanne signatesis. Segun ol, nuna
frontiero inter Turkia, Grekia e Bulgaria agnoskesis, e la postulo di Turkia pri
la kontrolo di Chipro finis. Turkia ratifikis la kontrato ye la 23ma di agosto
sam yaro.

Ye la 23ma di oktobro 1923 Mustafa Kemal Atatürk proklamis la republiko di
Turkia, qua sucedis Otoman imperio. Atatürk divenis lua unesma prezidanto,
adoptis radikala reformi e transformis lando en laika stato.

Dum la duesma mondomilito Turkia sejornis neutrala, ma en 23 di februaro 1945 ol
deklaris milito kontre nacional-socialista Germania, kom simbolala gesto. Anke
en 1945 ol signatis la charto di fondeso di Unionita Nacioni. Desfacilesi
afrontita da Grekia pos milito kontre komunista revolto, e Sovietiana demandi
por instalar militarala bazi en Turkiana stretaji instigis Usana prezidanto
Harry Truman por furnisar ekonomiala e militarala helpo a Turkia e Grekia.

Pos partoprenar en la milito en Korea, Turkia eniris NATO en 1952. En 1974 lando
invadis Chipro, e non yari pose ol helpis la kreado di Turkiana republiko di
nordala Chipro. Dum lua recenta historio, Turkia sufris militarala stato-stroki
en 1960, 1971, 1980 e 1997. En 1984 Kurda grupo PKK komencis revolto kontre
Turkiana guvernerio pri la nedependo di Kurdistan. Til nun cirkum 40,000 personi
mortis kom rezulto di la konflikto.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Surinam

Surinam ja habitesis cirkum 3,000 yari aK da Arawak e Karibi indijeni ante
l'arivo di Europani. Unesma habitanti esis Arawak-populo, nomadi qui vivis en
litoro de chaso e pesko. Pose arivis Karib-populo, qua konquestis l'Arawaki. Li
establisis vilajeti apud Marowijne- (Maroni-) fluvio ed en la savano marfore.

Dum la 16ma yarcento Franciani, Hispaniani ed Angliani vizitis la regiono di
nuna Surinam. Un yarcento pose, Nederlandani establisis plantaceyi en la
regiono. En 1630 Angla kolonigiisti probis fondar kolonio en la regiono. En 1650
barono Francis Willoughby, lore guberniestro di Barbados furnisis navo por
establisar kolonio en Surinam. En 1663 la kolonio ja havis cirkum 1,000 blanki,
3,000 nigra sklavi e 50 plantacerii. Britaniani introduktis Afrikana sklavi en
la regiono por kultivar tabako.

En 1666 Nederlandani riokupis la teritorio. Li introduktis Afrikana sklavi en la
regiono, qua kultivis kafeo, kakao, sukrokano e kotono en plantaceyi alonge la
fluvii. En 26 di feburaro 1667 sep Nederlandana navi komandita da Abraham
Crijnssen invadis la kolonio e rinomizis ol fuorto Zeelandia. La 31ma di julo
sam yaro Angliani e Nederlandani signatis Breda-pakto, qua agnoskis Nederlandana
dominacajo en Surinam kambie de la kolonio Niew Amsterdam, nune l'urbo New York.
En 1674 Westminster-pakto konfirmis l'antea konkordo.

Kun uzado di sklavi, Nederlandani kultivis kafeo, kakao, sukrokano e kotono en
plantaceyi alonge la fluvii, por exportacar vers Amsterdam. En 1713 existis 200
plantacerii, qui havis 13,000 sklavi. La trakto dil sklavi esis tre mala, e
multa fugis vers la foresti. Ta fuginta sklavi divenis konocita kom Maroon en
Angla, o Bosnegers en Nederlanda. Li fondis vilaji en la foresti ed ofte atakis
plantacerii por obtenar armi, mulieri ed alimenti.

En 1799 Surinam okupesis da Britaniani, pos Nederlando enkorpigesar da Francia.
Unionita Rejio retrodonis Surinam a Nederlando en 1816 pos la falio di Napoléon
1ma.

Sklaveso abolisesis en 1863, ma sklavi ne divenis komplete libera til 1873, pos
10-yara transito periodo. Kande li divenis komplete libera, la ex-sklavi
abandonis rurala regioni e migris vers Paramaribo.

En 1954 Surinam recevis partal autonomeso de Nederlando. En 1973 lokala
guvernerio komencis negocii por nedependo, qua eventis nur la 25ma di novembro
1975. L'unesma prezidanto di lando esis Johan Ferrier, kun Henck Arron kom
chefministro.

En 25 di februaro 1980 eventis stato-stroko komandita da Dési Bouterse, qua
renversis Ferrier e proklamis Surinam socialista republiko. Bouterse renversesis
de povo en 15 di agosto 1980 ma en 1982 ilu rivenis a povo por poka dii.

Kom chefo dil armeo, Bouterse fakte komandis Surinam depos 1980. La 8ma di
februaro 1982 il indikis Fred Ramdat Misier prezidanto, qua guvernis til 1988.
En 1987 nova demokratiala konstituco adoptesis.

En 2000 Bouterse kondamnesis pro drugo-komerco en Nederlando. Bouterse sempre
negis havar kulpo. L'Europana Polico (Europol) emisis arest-impero por ilu, ma
kom prezidanto ilu havas imuneso en lia lando. Tamen, pro kondamnesar ante lua
elekto en 2010, ilu ne havas internaciona imuneso.

Bouterse formale elektesis prezidanto la 19ma di julio 2010 ed asumis povo la
12ma di agosto sam yaro.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Serbia

Paleo-Balkana tribui ja vivis en la regiono di nuna Serbia dum la duesma yarmilo
ante Kristo. Kelta tribui okupis vasta regiono proxim la riveri Sava e Drava en
279 aK. Romani konquestis la regiono e transformis ol en parto di la provinco
Moesia dum l'1ma yarcento aK.

Dum la historio di Roman imperio, 17 imperiestri naskis en la regiono di nuna
Serbia. Norda urbo Sirmium (Sremska Mitrovica) esis un de la 4 maxim granda urbi
dil imperio, ed esis lua chef-urbo dum la Tetrarkio.

L'unesma Serba royala familio, la dinastio Vlastimirović, fondesis dum la 7ma
yarcento, e lastis til 960. Dum la 11ma yarcento la regiono divenis parto di
Bizancana e Bulgariana imperii. En 1217 lando adoptis la maxim olda konstituco
de la historio.

Pos vinkar Otomani en la batalio di Pločnik en 1386, ye la 15ma di junio 1389
Serbi taktikale vinkesis en la Batalio di Kosovo. La nordo di nuna Serbia
okupesis komplete dal Otomani en 1459.

De 1459 til 1804 la regiono restis sub Otomana okupeso quankam tri invadi dal
Austriani. Islamo expansis dum ta epoko, e multa kristani konvertis su en
mohamedani. Li ne aceptis esar nominita “slavi”; vice li preferis nominesir
“Bosniani”.

De 1716 til 1718 eventis milito inter Austria ed Otomani. Pos la milito, Otomani
perdis tota lia teritorii en la baseno di Danubio ed en la nordo di Bosnia,
parti de Dalmatia ed en Peloponeso.

Serbia ganis autonomio en l'Otoman imperio pos du sedicii, en 1804 ed en 1815,
quankam Turka trupi kontinuis okupar Belgrade til 1867. La princio di Serbia
grantesis autonomio en 1817. Fine ye la 13ma di julio 1878 Serbia divenis
nedependanta de Otoman imperio pos Rusa-Turka milito, e divenis la Rejio di
Serbia en 1882. Belgrade itere divenis importanta urbo en Balkani e kreskis
rapide: kande l'unesma mondomilito komencis, l'urbo havis plu kam 1 milion
habitanti.

De 1918 til 1945 Serbia divenis parto dil Rejio di Serbi, Kroati e Sloveni - pos
1929 Rejio di Yugoslavia -, e de 1945 til 1991 ol divenis parto di la Republiko
Socialista Federala di Yugoslavia.

Kande interna militi desintegrigis Yugoslavia de 1991 til 1992, Serbia restis
unionita a Montenegro en lando qua prezervis la nomo Yugoslavia til 2003, kande
ol chanjis lua nomo a Serbia e Montenegro.

Kun la nedependo di Montenegro en 2006, Serbia divenis sola stato. En februaro
2008 Kosovo deklaris lua nedependo, ma ne agnoskesis da Serbia e da plu kam 100
landi.

Ye la 22ma di decembro 2009 Serbia oficale prezentis lua kandidateso por enirar
a l'Europana Uniono.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Republiko_Kongo

Unesma habitanti di nuna Republiko Kongo esis pigmei, pos absorbita da bantui.
Bakongo-populo, originita de bantui, formacas la bazo di nuna habitantaro di la
Republiko Kongo, ed anke existas en Angola, Gabon e Demokratial Republiko Kongo.

Portugalan explorero Diogo Cão arivis en la delto di Kongo-fluvio en 1484.
Portugalani establisis komercala relati kun bantua rejii mar-fore, exemple la
rejio di Loango, qua existis de la 16ma yarcento til fino di la 18ma yarcento.

Direta Europana koloniigo nur komencis dum la 19ma yarcento. La 10ma di
septembro 1880 la regiono subisis Franca suvereneso unesme kom protektorato, pro
la verki di Pierre Savorgnan de Brazza. La 30mqa di novembro 1882 ol oficale
divenis kolonio di Francia sub la nomo Franca Kongo. En 1901 la kolonio
enkorpigis Gabon, ma en 1906 Gabon nove separesis de la kolonio.

En 1910 Francia organizis la Franca Equatoral Afrika qua inkluzis la regioni di
nuna Republiko Kongo, Gabon, Chad ed Oubangui-Chari (nuna Centrafrika).
Brazzaville divenis chefurbo di la kolonio. En 1911 Francia cedis kelka
teritorii ("Nova Kamerun", qua nune formacas l'esto di Kamerun) a Germanian
imperio, ma dum l'unesma mondomilito en 1916 ol riokupis ta teritorii.

Dum la duesma mondomilito Brazzaville divenis la simbolala chef-urbo di Libera
Francia, de 1940 til 1943. En 1946, pos l'adopto di la konstituco qua kreis la
4ma Franciana Republiko, Brazzaville recevis lokala legifantaro.

Kongo-Brazzaville ganis autonomio en 28 di novembro 1958, ed en 15 di agosto
1960 ol divenis nedependanta. Fulbert Youlou esis l'unesma prezidanto di lando.
Il guvernis dum exakte 3 yari, ma un sedicio qua lastis 3 dii ekpulsis il.
Militisti renversis il ed instalis civila guvernerio, komandita da Alphonse
Massemba-Débat. Sub la 1963 konstituco, Massemba-Débat esis elektita por 5-yara
periodo. La guvernerio adoptis "ciencala socialismo" kom statala ideologio.

En 1965 lando establisis relati kun Sovietia, Populala Republiko di Chinia,
Nord-Korea e Nord-Vietnam. Massemba-Débat esis nekapabla por rikonciliar diversa
institucala ed ideologiala grupi, ed ye agosto 1968 lia rejimo sufris
stato-stroko. Marien Ngouabi, partoprenanta en la stato-stroko, asumis povo en 1
di januaro 1969. Ngouabi proklamis la Populala Republiko di Kongo en 1970, e
guvernis til esar asasinita en 16 di marto 1977. Un komitato kun 11 militisti
asumis povo, ed indikis Joachim Yhombi-Opango por prezidanto di la republiko. Du
yari pose, Opango koaktesis ad abandonar povo, e Denis Sassou Nguesso divenis
prezidanto.

Sassou Nguesso aliniis lando kun Sovietia ed altra socialista landi. Nguesso
uzis politikala represo plu kam la komplezo. Lia sucedanto, l'anke socialista
Pascal Lissouba, ne facis multa chanji en politiko. Situeso kontinuis la sama
til 1997 kande Nguesso e Lissouba luktis por povo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Nikaragua

Pipil indijeni enmigris de nuna Mexikia vers nuna Nikaragua cirkum 500 yari aK.
Dum la fino di la 15ma yarcento diversa indijena populi de Maya e Acteka rasi
habitis lua teritorio.

Cristoforo Colombo arivis en la regiono en 1502 ma nur en 1520 Hispanian
explorero Gil González Dávila fondis l'unesma kolonio. Gonzáles ne havis suceso,
e nur en 1524 Hispaniani fondis l'unesma urbeti, Granada e León.

Hispaniani establisis la Vice Rejio di Nova Hispania en 1536. Cirkum 1570 la
sudo di la vicerejio divenis la generala kapitaneso di Guatemala, e e León
divenis chef-urbo di la kapitaneso. En 1610 volkano Momotombo eruptis e
destruktis León. Pose l'urbo rikonstruktesis nordweste de l'olda León.

En la 17ma yarcentp Angliani establisis kolonio en Mosquitos rivo, nomizita pro
l'indijeni Miskito, qui vivis en la regiono. L'Angliani fondis l'urbo di
Bluefields.

Nikaragua divenis nedependanta de Hispania ye la 15ma di septembro 1821, kom
parto di Mexikia, e pos ganis nedependo de Mexikia kom parto di la Federala
Republiko di Centr-Amerika. Ye la 5ma di novembro 1838 ol separis su de la
federuro.

Granda parto di la historio di lando karakterizesis da rivaleso inter la
liberala elito di León e la konservema elito di Granada. La rivaleso degeneris
su en interna milito specale de 1840 til 1850.

Dum la 19ma yarcento Nikaragua recevis granda quanto di enmigranti, specale
Germaniani, Italiani, Hispaniani, Franciani, e Belgiani. De 1927 til 1933
Augusto César Sandino duktis militeto kontre konservema rejimo, suportita da
Usa. Kande Usani trupi livis lando, li establisis Nacionala Guardo, un kombinuro
di armeo kun polico disciplinita e loyala ad Usani. Anastasio Somoza García,
militisto proxim Usan interesti, kaptis povo.

Dum la Duesma mondomilito Nikaragua deklaris milito kontre nacional-socialista
Germania ma ne sendis soldati a la batalio, e Anastasio Somoza García sizis la
situeso por konfiskar proprietaji de Germana-Nikaraguani, la maxim konocata esis
la imoblo Montelimar, proprietajo qua havis un luxa refujeyo ed un kazino. En
1945 Nikaragua esis l'unesma lando qua signatis la charto dil Unionita Nacioni.

Pos la morto di Somoza García, René Schick Gutiérrez asumis povo, ma populo
konsideris il un marioneto de Somoza familio. La fratulo di Somoza García,
Anastacio Somoza Debayle, sucedis lia patro en la komando di Nacionala Guardo ed
oficale asumis la prezidanteso pos Schick.

En 1961 Carlos Fonseca rivivigis la simbola figuro di Sandino, e kreis la
Sandinista Fronto por Nacionala Libereso (Frente Sandinista de Liberación
Nacional - FSLN) por kombatar la diktatoreso di Somoza familio. Nikaragua
kreskis dum la 1960a e la komenco di 1970a yari, ma en 1972 Managua sufris forta
ter-tremo qua destruktis preske 90% dil urbo. Vice ke rikonstruktar Managua,
Somoza spensis pekunio en luxa domi por la Nacionala Guardo, dum ke le povri
vivis en nesolida ligna domi.

En 1973 komencis rikonstrukturo di Managua, mas granda koruptajo impedis lando
kreskar. Ye 10 di januaro 1978 Pedro Joaquin Chamorro, editisto di La Prensa,
jurnalo opozita a la rejimo di Somoza, esis asasinita. L'asasineri esis
importanta membri de la Somoza rejimo. Sandinisti, kun la helpo di la populo,
kaptis povo en julio 1979. Somoza Debayle fugis de Nikaragua a Paraguay, ube il
esis asasinita en septembro 1980.

Pos la falio di Somoza Sandinisti komandita da Daniel Ortega asumis povo. Usana
prezidanto Jimmy Carter komence furnisis US$ 60 milion dolari en helpi a
Sandinista rejimo, ma suspensis la helpo pos deskovrar ke Sandinisti helpis
rebeli en Salvador. En 1984 Sandinisti ganis prezidantal elekto ed Ortega asumis
kom elektita prezidanto, ma l'administrado di Ronald Reagan komencis helpar
l'opozanti, konocita kom Contras, qui kombatis Sandinista rejimo. Tra sekreta
vendajo di armi ad Iran, Usa obtenis monetaro por financizar le Contras e lua
milito kontre le Sandinisti. Dum ta milito, cirkum 30,000 personi mortigesis.

En 1990 un koaliciono di opozanti di Sandinista suportis Violeta Chamorro,
vidvino di Pedro Joaquín Chamorro Cardenal ed el vinkis la elekto kun 55% de
voti. Violeta Chamorro divenis l'unesma muliero qua guvernis Nikaragua. El
renkontris l'ekonomio en ruini, pos la interna milito. En la sequanta elekto,
1996, Daniel Ortega e la Fronto Sandinista nove vinkesis, por Arnoldo Alemán de
la partiso Partido Liberal Constitucionalista, PLC.

Dum la elekti qui okuris en 2001 PLC nove vinkis, kun Enrique Bolaños por
prezidanto. Tamen pose Arnoldo Alemán judiciesis por korupto ed en 2003
kondamnita a 20 yari en karcero. En la sequanta elekto, en 2006 Daniel Ortega e
Sandinista partiso vinkis, kun 37.99% de voti. Ilu nove rielektesis en 2011 ed
en 2014 Nikaraguana Nacional Asemblajo aprobis la posibleso por la prezidanto
disputar por la triesma foyo sequante.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Maroko

Feniciani establisis urbeti en la litoro di nuna Maroko cirkum 1200 aK, por
extraktar salo. La maxim anciena stato en la regiono esis Berberana rejio di
Mauretania, qua existis adminime de 110 aK. En 40 Romana Imperio anexis la
regiono.

Araba populi okupis Maroko dum la 7ma yarcento, e introduktis Islamana religio.
Li establisis lia chef-urbo en Fez e pos establisis komercala voyi tra Sahara.
De 1511 til 1659 Saadi dinastio guvernis la regiono. Sequante, en 1631, Alaouita
dinastio asumis povo, e guvernas lando til nun.

Maroko esis l'unesma lando qua agnoskis la nedependo di Usa, en 1777. Ye la 20ma
di decembro ta yaro, sultano Muhammad la 3ma deklaris en kontrato ke ilu
protektus Usana navi en Atlantiko. La kontrato di amikeso inter ta du landi esas
la maxim anciena neruptita kontrato di Usa.

Francia ja manifestis interesto en Maroko en 1830. En 1904 Unionita Rejio
agnoskis ke Maroko jacis sub Franca sfero di influo. To provokis reakto di
Germana Imperio. La kontrato di Fez (signatita ye la 30ma di marto 1912
transformis Maroko en Franca protektorato. Ye la 27ma di novembro sam yaro segun
sama kontrato Hispania asumis protektorato super la zoni di Sahara. Multa
Marokana soldati kombatis por Francia dum l'unesma e la duesma mondomiliti, e
por nacionalista armeo dum Hispaniana interna milito.

Franca koloniala sistemo interdiktis yuro por parolar libere a Marokani, e docis
Franca historio, linguo e kulturo nur ad un elito, dum ke marjinigis lokala
lingui e kulturi. Ta provokis nasko di nacionalista movadi. L'exilo di sultano
Muhammad lA 5ma en Madagaskar en 1953 acendis opozanteso kontre Franca ed
Hispana protektorati. Pos populala revolti Francia permisis Muhammad la 5ma
retroirar a Maroko en 1955, e negocii pri la nedependo komencis la sequanta
yaro. Finale, Maroko divenis nedependanta de Francia ye la 2ma di marto 1956 e
de Hispania ye la 7ma di aprilo sam yaro.

Tra kontrati en 1956 ed en 1958, Maroko asumis gradope la kontrolo di kelka
regioni ante okupita dal Hispani. En 1961 Hassam la 2ma asumis kom rejo.
Hispania retrodonis l'enklavo di Ifni a Maroko ye la 4ma di januaro 1969. En
novembro 1975 pos la morto di Francisco Franco, Marokani okupis Westala Sahara.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Lituania

Homi establisis su en la teritorio di nuna Lituania dum la 10ma yarmilo ante
Kristo. Dum un yarmilo, proto-Indoeuropani, qui arivis en la regiono 3 til 2
yarmili ante Kristo, mixis su kun lokala populi, e formacis diversa Baltika
tribui. Unesma skribita menciono pri Lituania datizas de la 14ma di februaro
1009, en Germana manuskripto.

Lituania unionesis kom stato en 1236 e, pos konvertar su a kristanismo en 1251,
Mindaugas la 1ma kronizesis lua unesma rejulo en 1253. Mindaugas posible
abandonis kristanismo pose, e mortigesis en 1263.

En 1385 granda-duko Jogaila aceptis Poloniana propozo por divenar rejulo. Dum
lua rejio, Lituania konvertesis a kristanismo, ed establisis personala uniono
kun Polonia. Dum la komenco dil 15ma yarcento la habitanti di Samogitia -
regiono qua nune esas la westo di Lituania, e lore apartenis a Germana kavalieri
- revoltis du foyi kontre la dominaco dil Kavalieri. L'unesma revolto - de 1401
til 1404 - faliis, ma la duesma - en 1409 - transformesis en granda milito di
Lituania e Polonia kontre la kavalieri. En la Batalio di Grunwald, ye la 15ma di
julio 1410, Polonia-Lituania obtenis decidiganta vinko kontre la kavalieri. Fine
en 1422 per la pakto di Melno la Granda Dukio di Lituania recevis Samogitia
definitive.

De 1655 til 1661 Lituaniana habitantaro ed ekonomio subisis granda perdaji pro
la militi kontre Suedia. Pose, la Granda Nordala Milito (de 1700 til 1721), un
epidemio di pesto ed un famino produktis la morto di plu kam 40% de Lituaniana
habitantaro.. La uniono kun Polonia duris til 1795, kande Rusian imperio, Prusia
ed Austria dividis Polonia-Lituania. Cirkum 90% de Lituaniana teritorio okupesis
da Rusia, e 10% da Prusia.

Granda parto di Lituania jacis sub Rusa domeno. Pos du nesucesoza revolti en
1831 e 1865 Rusa autoritatoze decidis klozar Lituaniana jurnali, skoli ed
edukerii e transformar la teritorio en administrala regiono de Rusa imperio. Ta
agadi faliis, pro ke Lituani kontinuis docar lua linguo a lia filii, e la
imprimuro di libri en Lituaniana kontinuis sekrete. De 1868 til 1914 cirkum
635 000 Lituani o 20% de la habitantaro ekmigris. Granda nombro ekmigris vers
Usa de 1867 til 1868 pos un famino.

Dum l'Unesma mondomilito, Lituania deklaris lua nedependo de Rusia. Antanas
Smetona esis l'unesma prezidanto di lando. La regiono di Vilnius okupesis da
Polonia en 1920, e Kaunas divenis la chef-urbo di lando dum 19 yari. La du stati
- Polonia e Lituania - ne establisis diplomacala relati dum granda parto di la
periodo inter la du mondomiliti.

Sovietia okupis Lituania en 1940, dum la Duesma mondomilito. En la sequanta
yaro, ye la 22 di junio 1941 Nacional-Socialista Germania invadis Sovietia. Kun
la kaoza situo kreita, un grupo rideklaris Lituaniana nedependo e deklaris
Juozas Ambrazevičius kom chefministro ye la 24ma di junio, ma nedependanta
guverno duris nur 6 semani, nam Germaniani anexis ol. En 1944 Sovietia riokupis
Lituania e lando divenis Sovietiana republiko kun la nomo Republiko Socialista
Sovietiana di Lituania. Tamen, cirkum 100,000 partisani - di qui 30,000 mortis e
multa sendesis vers Siberia -, kontinuis militeto kontre Sovietian okupeso til
1952.

Ye la 11 di marto 1990 Lituania itere deklaris sua nedependo, lore de Sovietia.
Ol esis l'unesma Sovietiana republiko qua facis to. Ma Sovietia ne aceptis la
separo, e Reda Armeo atakis la Turmo di Televiziono ye la 13ma di januaro 1991.
L'atako produktis 13 personi morti. Ye la 4ma di februaro 1991, Islando divenis
l'unesma lando qua agnoskis Lituaniana nedependo. Lasta Rusa trupi abandonis
lando ye la 31ma di agosto 1993.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Islando

La historio di Islando esas kurta kompare a la maxim multa Europana landi, nam
lua koloniigo komencis en la fino dil 9ma yarcento. Ingólfr Arnarson divenis
l'unesma permananta habitanto dil insulo. Il arivis en 874 e fondis la kolonio
Reykjavik.

La Alþingi (parlamento) di Islando establisis en 930 ye Þingvellír, en la
sud-westo dil insulo. La situeso di Þingvellír konvenis kom asembleyo, nam la
maxim multa tempo di voyajo de irga loko en la insulo esis nur 17 dii.

Cirkum la yaro 1000 la habitanti adoptis kristanismo kom religio. En 1262 ol
divenis parto di Norvegiana rejio.

La Alþingi esis la supra autoritato di Islando til 1271. En ta yaro la rejo di
Norvegia divenis regnanto, pos periodo di politikala agiteso en la insulo. En la
fino dil 14ma yarcento insulo divenis Daniana teritorio. Tamen, Þingvellír
restis kom la precipua asembleyo til 1798.

Ye la 1ma di decembro 1918 Islando divenis nedependanta, kom rejio. En la 17ma
di junio 1944 ol adoptis la republiko.

En 1949 ol divenis membro di NATO. Pos Duesma mondomilito ekonomio kreskis
multe, preter-vehita da industrio di peskado.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Grekia

La maxim anciena homala restaji trovita en nuna Grekia datizas de 270,000 yari
aK. Ol trovesis en la groto Petralona, en Greka Macedonia. Objekti de la tri
fazi di Petr-epoko (Paleolitiko, Mezolitiko e Neolitiko) trovesis en Greka
teritorio, exemple en la kaverno di Franchthi. Neolitika kolonieti de la 7ma
yarmilo aK konsideresas la maxim anciena de Europa.

Athina e Sparta esis rivala urbi en epoko pasinta, ma federis por kombatar
kontre l'invado-probi dal Persian imperio. Pose, Alexandros la Magna unionis la
du urbi ed altra regioni por kombatar e vinkar Persiani.

En 146 aK Romani okupis la regiono di nuna Grekia. Multa Greki ekmigris vers
Alexandria, Seleucia, ed altra urbi fondita da Alexandros. La mixuri di Grekia e
Romana kulturi esis l'origino di Bizancana kulturo, establisita pos la kreo di
Bizancana imperio en 330 cirkum Konstantinoplo. Bizancana imperio restis
importanta militarala e kulturala povo dum la sequanta 1123 yari, til la falio
di Konstantinoplo en manui di Otomani.

La moderna Grekia deklaris su nedependanta del Otoman imperio ye la 25ma di
marto 1821. Pos milito qua duris til 1829, l'Unesma Greka Republiko agnoskesis
da Unionita Rejio en 1830. Ioannis Kapodistrias, l'unesma guverniestro di la
republiko, elektesis en 1827 ma, kun lua asasino en 1831, la granda povi
Europana (Unionita Rejio, Austrian imperio, Prusia, Francia e Rusian imperio)
forcis Grekia adoptar monarkio, e Otto, princo di Bavaria divenis rejulo en
1833. En 1843 populala revolto forcis la rejulo adoptar konstituco.

Otto destronizesis en 1862, e princulo Wilhelm di Dania (pose Georgios la 1ma di
Grekia) asumis la trono e recevis kom donaco de Unionita Rejio l'insuli Ioniana.
En 1877 chefministro Charilaos Trikoupis asumis povo, e decidis plubonigar la
substrukturo di lando por impedar ke la rejo povus interferar en la nacional
asemblajo, tra la kreado dil voto di fido por tota la futura chefministri.

Konsequo de la du militi en Balkani, Grekia expansis sua teritorio e
habitantaro. Dum la sequanta yari, deskonkordi inter Konstantinos la 1ma
(suportero di Germania) e la chefministro Eleftherios Venizelos (suportero di
Triopla inter-konsento) sive Grekia devis o ne enirar Unesma mondomilito
rezultis nacionala skismo. Pos 106-dia blokuso da la Triopla inter-konsento
kontre la precipua portui di Grekia, rejulo Konstantinos koaktesis a renuncar e
transferis la krono por lua duesma filiulo, Alexandros la 1ma. Alexandros regnis
til 1920.

Pos l'unesma mondomilito eventis milito inter Grekia e Turka nacionalisti, qua
rezultis masiva kambio di habitanti inter la du landi, sub la kontrato di
Lausanne. Segun diversa fonti centi di mili Greki mortis dum ta periodo.
Nestabileso politikala e multa stato-stroki markizis la sequanta epoko,
obskurigita por masiva tasko por enkorpigar 1.5 milion Greka refujinti de Turkia
en Greka socio. Greki en Istanbul diminutis de 300,000 personi dum la komenco
dil 20ma yarcento til la nuna 3.000 personi.

Ye la 28ma di oktobro 1940, fashista Italia demandis la kapitulaco di Grekia, ma
lua diktatoro, Ioannis Metaxas refuzis, e la milito inter Italia e Grekia
komencis. Grekia vinkis e forcis Italiana retreto vers Albania. Pose,
Nacional-socialista Germania vinkis Greka trupi en la batalio di Grekia malgre
la forta rezisto, e pose dividis l'okupeso di Greka teritorio kun Italia e
Bulgaria. Pos Germana okupeso, cirkume cent-mili civili mortis pro hungro dum la
vintro 1941-1942, dum ke multa Juda Greki deportesis vers koncentreyi, ube li
mortigesis. Germani subisis serioza defii da Greka partizani dum l'okupeso, ma
reaktis violentoze: li mortigis incendiis centi di vilaji, e cirkume 1 milion
Greki perdis lia domi. Entote, Germani mortigis 21,000 Greki, dum ke Bulgari
mortigis cirkume 40,000 ed Italiani mortigis cirkume 9,000 plusa homi. Pos la
falio di Italia en 1943, Naziista Germania okupis la teritorio antee okupita dal
Italiani.

Germani komencis abandonar la teritorio Greka ante finar 1944, pro l'avanco di
Sovietiana trupi en Ukrainia. Britaniana trupi desembarkis en oktobro 1944 en
Greka sulo, e liberigis Athina ye la 14ma di oktobro. Grekia anexis l'insuli de
Dodecaneso (qui apartenabis ad Italia depos 1912) en 1947.

Pos la libereso, eventis interna milito inter komunisti komandita da Markos
Vafiadis (konocita kom "generalo Markos") ed antikomunista grupi, qua devastis
l'ekonomio. Dum la sequanta 20 yari, l'ekonomio saneskis su e kreskis.

Ye la 21ma di aprilo 1967 eventis armeala stato-stroko e komencis brutala
represo kontre l'opozanti, ma ye la 20ma di julio 1974, kande Turkia invadis la
nordo di Chipro, l'armeala rejimo falis.

Nova konstituco establisesis ye la 11ma di junio 1975 e Grekia divenis
demokratiala republiko. Konstantinos Karamanlis esis la chefministro en ta
periodo. Intertempe, Andreas Papandreou fondis la partiso PASOK en respondo a
Nea Demokratía de Karamanlis. La du polikitala partisi alternigis en povo depos
ta epoko.

Grekia eniris l'Europana Komuneso ye la 1ma di januaro 1981. Extera koloko en la
industrio e la substrukturo stimulis sustenebla kresko. La relati kun Turkia
plubonigis pos diversa ter-tremi afektar la du landi en 1999, e fine Grekia
decidis ne opozar la deziro di Turkia pri enirar l'Europana Uniono. Grekia
adoptis Euro kom monetaro en 2002, e du yari pose ol divenis eventeyo por la
Somerala Olimpiala Ludi di 2004. Pos adoptar l'Euro en 2002, Grekia ne pluse
povis desvalorigar lua monetaro por riganar kapaceso por konkurencar en l'extera
merkati. La chomeso, partikulare meze la yunaro esis granda dum la 2000a yari.

Dum yari, Greka guverno komprabis la debo de la privata sektoro di l'ekonomio
til la fino di 2009, kande la guvernala debo di Grekia atingis 130% de la KLP e
komencis grava krizo ekonomiala e politikala, pos divenar neklara ke la guverno
povus pagar ol. Eventis granda protesti en la stradi Athina de 2010 til 2012 pro
la kresko di chomeso e la propozo di austereso-moyeni. La forta debo-krizo duras
til nun, ed anke afektis la politiko di lando: Antonis Samaras, chefministro de
la partiso Nea Demokratía vinkesis en 2015 da Alexis Tsipiras, de la Koalisuro
di Sinistra.



https://io.wikipedia.org/wiki/Historio_di_Bolivia

Ja existis civilizeso en Boliviana regiono di Tiahuanaco de la 4ma til la 10ma
yarcento. Tamen, arkeologiisti poke savas pri ta civilizeso, ecepte ke lu kreis
granda petro-konstrukturi kun imaji di animali. Posible ta populo dekadis pos la
10ma yarcento. Cirkum la yaro 1200 inkai okupis la regiono e vicina monti. Inkao
imperio developis til 1535 kande Hispaniani destruktis l'imperio.

Hispaniani establisis kolonii en la regiono dum la 16ma e la 17ma yarcenti. Pos
deskovrar arjento en Potosí Hispania koncentris lua atenco en Bolivia, e nomezis
la regiono Alto Perú. En 1559 la regiono divenis parto di Vicerejio di Peru, kun
chef-urbo en Sucre. Dum koloniala periodo eventis multa revolti nesucesoza dal
indijeni, note de fino dil 18ma yarcento til la komenco dil 19ma yarcento.

Pos la revoluciono di Mayo en Buenos Aires en 1811, Arjentiniani sendis tri
expedicioni por luktar kontre Hispani en Bolivia, sen granda suceso, malgre
existar lokala grupi di rezisto, nomizita republiquetas ("republiketi"), qui
luktis kontre Hispani. Pos la morto pro vunduri di Pedro Antonio Olañeta, lasta
komandero di la "royalisti" (grupo qua ne deziris la nedependo), la Gereral
Asemblajo di Deputati de la Provinci di Alto Peru deklaris lua nedependo de
Hispania ye la 6ma di agosto 1825.

Simón Bolívar helpis Antonio José de Sucre dum la nedependo-milito. Por ica
motivo, lando recevis la nomo República de Bolívar, pose Bolivia kande lando
separis su de Peru. En 1826 Antonio José de Sucre divenis l'unesma prezidanto di
lando.

Dum la guvernerio di Andrés de Santa Cruz en 1836, Bolivia invadis Peru e
formacis Bolivia-Peru-Kunfederuro. Kun la falio dil invado, la kunfederuro
finis.

Inter 1879 e 1883 eventis la milito dil Pacifiko, inter Bolivia e Peru luktis
kontre Chili. Pos Bolivia krear nov imposto pri la profiti di
Chiliana-Britaniana kompanio Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta -
en flagranta violaco di pakto inter la du guverni - la kompanio refuzis pagar
ol. Boliviana guverno decidis ruptar la kontrato kun la kompanio ed aucione
vendar lua aktivi. En la dio dil auciono, Chiliana trupi okupis Antofagasta,
urbo habitita maxim-multe per Chiliani. Pos diversa terala e marala kombati e la
bombardo kun kanoni dil urbo Chorrillos en Peru, la milito finis ye la 20ma di
oktobro 1883, pos la signato dil pakto di Ancón. Por Bolivia la rezulto di la
milito esis dizastroza, nam ol perdis lua aceso a l'Oceano Pacifiko.

En 1903 per la kontrato di Petrópolis, Bolivia perdis la regiono di Acre por
Brazilia. Dum l'unesma mondomilito lando restis neutrala. De 1932 til 1935
Bolivia militis kontre Paraguay en la milito dil Chaco. Kom rezulto, Bolivia
perdis granda parto di la regiono di Chaco por Paraguay.

De 1935 til 1952 eventis diversa armeala revolti. En 1943 lando deklaris milito
kontre nacional-socialista Germania ma lando ne sendis soldati por kombatar en
Europa. En 1945 lando divenis membro di Unionita Nacioni.

En 1952 Víctor Paz Estenssoro asumis unesmafoye la prezidanteso di Bolivia. Ilu
guvernis til 1956, e signatis importanta legi pri sociala garantii e
l'universala votado. Il itere elektesis en 1960 e rielektesis en 1964. Tamen,
ilu revokesis de povo per stato-stroko, komandita dal viceprezidanto René
Barrientos Ortuño.

CIA entrenis e furnisis pekunio a Boliviana militisti dum la 1960a yari. Che
Guevara mortigesis ye la 9ma di oktobro 1967 da Boliviana militisti kun helpo di
CIA. En 1979 ed en 1981 eventis elekti kun akuzi pri fraudi. Eventis
stato-stroki ed armeala guverni. Dum lua guvernisteso eventis violento kontre
homala yuri, augmentis la vendo di drugi e l'ekonomiala kaoso, kun granda kresko
di la inflaciono. Armeala revolto ekpulsis ilu de povo en 1981. En 1982 la
rezulto di elekti qui eventis en 1980 proklamesis, e Hernán Siles Suazo asumis
povo, e guvernis til 1985. Ta yaro eventis anticipita elekti, e Víctor Paz
Estenssoro asumis povo por la 4ma foyo, por guvernar 4 yari til 1989.

En 1997 generalo Hugo Banzer Suárez, antee diktatoro di lando, elektesis dal
populo kom prezidanto. Il guvernis til 2001 e sucedesis da Gonzalo Sánchez de
Lozada.

En septembro 2003 eventis revolto kontre la exportacajo di naturala gaso
produktita en la sudo di Bolivia tra Chili. Dum la revolto eventis multa morti,
e la prezidanto Sánchez de Lozada forcesis renuncar. Ilu transferis povo a lua
viceprezidanto, Carlos Mesa.

En 2006 Evo Morales, l'unesma decendanto di indijeni qua elektesis prezidanto,
asumis povo unesmafoye. En lua unesma mandato, il adoptis nacionalista politiki
ed altra por la defenso dil indijeni. Ilu nacionaligis l'entraprezi di
telekomuniko e di produkto di hidrokarbidi. La sam yaro, konstitucal asemblajo
instalesis por redaktar nova konstituco. Dop profunda krizo inter la politike
simpatika a la prezidanto Evo Morales (precipue koncentrita en westala
departmenti) ed altra grupi qui defendis plusa autonomeso por l'estala provinci,
la nova konstituco fine aprobesis per 164 yes-voti meze 255 kongresisti, e pose
submisesis a populala referovoto.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hines,_Oregon

Hines esas urbo en la komtio Harney, Oregon, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 1,623 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 6.2 km², equivalanta a 2.4
mi², di qui 6.1 km² (2.4 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,623 homi, 641 hemanari, e 473
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 264.4/km²
(684.8/mi²). Esis 689 domi kun mezvalora denseso di 112.2/km² (290.7/mi²). Segun
raso, esis 94.39% Blanki, 0.12% Negri od Afrik-Usani, 2.71% indijeni Amerikana,
0.55% Aziani, 0.06% Pacifik-insulani, 0.12% de altra rasi, e 2.03% de du o plura
rasi, e 1.66% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,917, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,452. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,772
kontre $22,458 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,783.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 17.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hedonismo

Hedonismo esas la filozofio ke plezuro esas la finala importo, la maxim esencala
skopo en vivo.

La plezuri di vivo, multi, variadas segun l'individui e segun lua edukeso. La
hedonisma pensanti havas orientizita lua vivo en funciono di lua propra dispozi,
ma on ritrovas komuna temi : l'amikeso (temo kara a Epikuro), la tenereso, la
libera sexualeso, la tabelo-plezuri, la konversado, vivo sen trublo (serchado
dil ataraxio), korpo en saneso. On povas anke truvar la nobleso, la savado e la
cienci generale, la lektado, la praktikado di arti e korp-exercado, la sociala
bonajo ...

Tale, ne havas hedonismo sen personala diciplino, sen asketismo, sen konocado di
su, di mondo e di altri. La direta fundamenti di hedonista filozofio esas la
kuriozeso e l'inklineso per la vivo en parto ed en altro l'autonomeso di pensado
(e ne la kredajo), la savado e l'experienco di realajo (vice la kredo). La
hedonista pensado esis ferme kombatita da l'imperema rejimi (ke ulo esas
religioza, filozofiala o politikala).

Multa di hedonismala filozofii, o havinta konceptado ke proximas, havas teninta
ateista od agnostika posturi (Epikuro), materialisti (Demokrito), vere anke
liberesani (Michel Onfray, revendikanta la liberesana socialista socio kom la
politika modaleso di hedonismo).

Ta senco di termo hedonismo havas per origino la lukto inter la diversa kuranti
di pensado en ocidento. La regnesko di Kristanismo, pose di germana filozofio,
kom dominacanta kuranti di pensado havis kom direta konsequo ke la dicionarii,
la docaji e l'historio di filozofii esas redaktita per championi di dominacanta
ordineso. Tale. kom l'antiqua materialista filozofio, cinikismo od utilismo di
19ma yarcento, hedonismo esis karikatita e deformita por la skopo di donar ulu
komuna imajo repugnanta sen sucio di filozofiala e historiala verdicemeso.

La doktrino esas kunligita note dum antiqueso ad Aristipo e Cirenaiko, ma anke
ad Epikuro, quankam lua defini di plezuro esas diversa.

Jeremy Bentham, la fondanto di utilismo, komprenas lo kom « hedonista kalkulo »,
qua devus sisteniigar l'ideo di mezuro di plezuri, en Filebos di Platono. Ta
kalkulo konstitucas uno di bazi di shablonesi en decido-teorio.

John Stuart Mill, qua riprenas l'utilismo, reprochas seque a Bentham ne havar
donita qualesala rangizo di naturo di plezuri. Ma tala hierarkiigo facas ekirar
di hedonismo per ibe enduktar altra valorigi ed altra skopi (kom ta di « bona
vivo bonne per homuro », qua serchas valoro di feliceso pluse di plezuri).



https://io.wikipedia.org/wiki/Heavy_metal

Heavy metal esas jenro di rock-muziko qua aparis kom muzikala stilo dum fino di
la 1960a e komenco di la 1970a yari, note en l'Unionita Rejio ed Usa. Kun influi
de blues rock e psikodelik-rock la bandi qui developis heavy metal kreis densa e
masiva sono kun ampligita distordo, longa soli di elektrala gitari, emfazala
bati ed entote lauteso.

Heavy metal-bandi havas gitaristi, tamburisti, basisti, e kandisti. La muziko di
heavy metal bandi esas ofte feroca. Lua liriki e spektakli ofte asociesas kun
atako e maskuleso.

Pionira bandi qui facis heavy metal, quale Led Zeppelin, Black Sabbath e Deep
Purple atraktis grand asistantaro, quankam la kritiki mokis li. Dum la duimo di
1970a yari la bando Judas Priest helpis stimular l'evoluciono dil jenro, kande
li eliminis influi de blues.

Britaniana bando Motörhead (kreita en 1975) adportis l'influo de punk-movado ed
augmentis la veloco di la muziko. Dum fino di la 1970a yari altra Britaniana
bandi quale Iron Maiden e Saxon sequis la sama formulo. Ante finar la yardeko,
l'admirinti di heavy metal divenis konocita en Angla linguo kom metalheads o
headbangers (proxime tradukita en Ido quale "tremanta kapi").

Dum la 1980a yari heavy metal recevis influo de glam-rock en komercala grupi
quale Mötley Crüe, Kiss e Poison. La sucesoza bando Guns N' Roses formacesis en
1985 dal kantisto Axl Rose, gitaristi Slash e Izzy Stradlin, basisto Duff
McKagan e tamburisto Steven Adler. Altra subjenri originis de heavy metal dum la
1980a, 1990a e 2000a yari, quale thrash metal (bandi quale Metallica, Megadeth,
Slayer, ed Anthrax), death metal (exemple la bandi Possessed, Death, Obituary, o
Nederlandana bando Asphyx), black metal (exemple Norvegiana bando Mayhem e
Britaniana bando Venom) ed altra. La jenro anke mixesis kun altra jenri por
krear, exemple, funk metal (bandi quale Rage Against the Machine, Faith No More,
Blind Melon e, komence Red Hot Chili Peppers) o Nu Metal (bandi quale Slipknot,
Limp Bizkit e Linkin Park).



https://io.wikipedia.org/wiki/Heath,_Alabama

Heath esas urbeto en la komtio Covington, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 249 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, la urbeto havas areo di 2.4 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 249 homi, 119 hemanari, e 69 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 105.6/km² (273.6/mi²). Esis 138
domi kun mezvalora denseso di 58.6/km² (151.6/mi²). Segun raso, esis 88.35%
Blanki, 9.24% Negri od Afrik-Usani, 0.40% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 2.01% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 3.21%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $19,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $35,833. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,583
kontre $15,893 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $14,325.
Vivis sub la povreso-lineo 17.1% de la habitantaro e 11.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hazleton,_Iowa

Hazleton esas urbo en la komtio Buchanan, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 950 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi²) esas aquo. La tota
areo esas 5.13% aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 950 homi, 381 hemanari, e 252
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 495.7/km²
(1,276.4/mi²). Esis 409 domi kun mezvalora denseso di 213.4/km² (549.5/mi²).
Segun raso, esis 98.32% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.95% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.21% de altra rasi, e 0.53% de
du o plura rasi, e 2.11% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,023. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,460
kontre $21,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,955.
Vivis sub la povreso-lineo 11.6% de la habitantaro e 11.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 14.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 6.9%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hazlehurst,_Georgia

Hazlehurst esas urbo en la komtio Jeff Davis, Georgia, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,787 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.2 km², equivalanta a
4.7 mi², di qui 12.1 km² (4.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.42% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,787 homi, 1,513 hemanari, e 1,039
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 311.8/km²
(807.1/mi²). Esis 1,810 domi kun mezvalora denseso di 149.0/km² (385.8/mi²).
Segun raso, esis 68.55% Blanki, 27.67% Negri od Afrik-Usani, 0.42% indijeni
Amerikana, 0.74% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.66% de altra rasi, e 0.95% de
du o plura rasi, e 3.43% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,306, e la mezvalora
revenuo per familio esis $27,890. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,436
kontre $18,304 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,996. Vivis
sub la povreso-lineo 26.4% de la habitantaro e 21.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 40.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 25.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hazel_Run,_Minnesota

Hazel Run esas urbeto en la komtio Yellow Medicine, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 64 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.9 km², equivalanta a
0.8 mi², di qui 1.9 km² (0.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 64 homi, 27 hemanari, e 18 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 32.9/km² (85.1/mi²).
Esis 31 domi kun mezvalora denseso di 16.0/km² (41.2/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $24,643, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,813. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,500
kontre $18,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,125.
Vivis sub la povreso-lineo 19.4% de la habitantaro e 11.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 33.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hayward,_Minnesota

Hayward esas urbeto en la komtio Freeborn, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 249 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.6 km², equivalanta a
0.6 mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 249 homi, 111 hemanari, e 73 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 155.1/km² (400.4/mi²).
Esis 116 domi kun mezvalora denseso di 72.2/km² (186.6/mi²). Segun raso, esis
95.98% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 4.02% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 4.02% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $33,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,536
kontre $22,361 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $19,750.
Vivis sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 4.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Haysville,_Kansas

Haysville esas urbo en la komtio Sedgwick, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 8,502 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.1 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 9.1 km² (3.5 mi²) esas lando e 0.28% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 8,502 homi, 3,021 hemanari, e 2,350
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 935.2/km²
(2,422.8/mi²). Esis 3,167 domi kun mezvalora denseso di 348.4/km² (902.5/mi²).
Segun raso, esis 93.86% Blanki, 0.53% Negri od Afrik-Usani, 1.14% indijeni
Amerikana, 0.53% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 1.41% de altra rasi, e 2.52% de
du o plura rasi, e 3.20% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,667, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,118. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,626
kontre $23,681 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,484.
Vivis sub la povreso-lineo 4.4% de la habitantaro e 2.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hayneville,_Alabama

Hayneville esas urbeto en la komtio Lowndes, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,177 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 4.8 km², equivalanta a
1.9 mi², di qui 4.8 km² (1.9 mi²) esas lando e 0.54% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,177 homi, 409 hemanari, e 294
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 245.6/km² (635.3/mi²). Esis
467 domi kun mezvalora denseso di 97.5/km² (252.1/mi²). Segun raso, esis 13.42%
Blanki, 85.47% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.17% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.93% de du o plura rasi, e 0.34%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $19,554, e la mezvalora
revenuo per familio esis $22,788. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,396
kontre $20,417 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $9,556.
Vivis sub la povreso-lineo 35.8% de la habitantaro e 35.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 42.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 28.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hawthorne,_Florida

Hawthorne esas urbo en la komtio Alachua, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,415 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 8.7 km², equivalanta a 3.3
mi², di qui 8.3 km² (3.2 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.2 mi², o 4.48% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,415 homi, 537 hemanari, e 374
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 170.7/km²
(441.8/mi²). Esis 598 domi kun mezvalora denseso di 72.2/km² (186.7/mi²). Segun
raso, esis 50.39% Blanki, 48.06% Negri od Afrik-Usani, 0.14% indijeni Amerikana,
0.07% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.21% de altra rasi, e 1.13% de du o plura
rasi, e 1.41% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $26,008, e la mezvalora revenuo
per familio esis $31,172. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,833 kontre
$20,104 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,592. Vivis
sub la povreso-lineo 23.8% de la habitantaro e 19.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 39.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hawkinsville,_Georgia

Hawkinsville esas urbo en la komtio Pulaski, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,280 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 11.5 km², equivalanta a
4.4 mi², di qui 11.3 km² (4.4 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 1.57% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,280 homi, 1,360 hemanari, e 867
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 289.1/km²
(748.4/mi²). Esis 1,579 domi kun mezvalora denseso di 139.2/km² (360.3/mi²).
Segun raso, esis 48.32% Blanki, 49.15% Negri od Afrik-Usani, 0.40% indijeni
Amerikana, 0.73% Aziani, 0.37% Pacifik-insulani, 0.37% de altra rasi, e 0.67% de
du o plura rasi, e 1.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,977, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,926. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $19,628 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,670. Vivis
sub la povreso-lineo 20.6% de la habitantaro e 19.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 18.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 27.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Haviland,_Kansas

Haviland esas urbeto en la komtio Kiowa, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 612 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.2 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.2 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 612 homi, 207 hemanari, e 146
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 502.8/km²
(1,314.5/mi²). Esis 250 domi kun mezvalora denseso di 205.4/km² (537.0/mi²).
Segun raso, esis 96.24% Blanki, 1.14% Negri od Afrik-Usani, 0.82% indijeni
Amerikana, 0.49% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.98% de altra rasi, e 0.33% de
du o plura rasi, e 3.43% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $29,821, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,179
kontre $18,214 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,075.
Vivis sub la povreso-lineo 11.2% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hauser,_Idaho

Hauser esas urbeto en la komtio Kootenai, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 668 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.3 km², equivalanta a
0.9 mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 668 homi, 273 hemanari, e 197
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 289.8/km²
(753.4/mi²). Esis 296 domi kun mezvalora denseso di 128.4/km² (333.8/mi²). Segun
raso, esis 95.36% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.20% indijeni Amerikana,
0.30% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 3.14% de du o plura
rasi, e 2.25% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $30,268, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,344. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,000
kontre $21,125 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,085.
Vivis sub la povreso-lineo 10.6% de la habitantaro e 10.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 13.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hastings,_Minnesota

Hastings esas urbo en la komtio Dakota kun mikra parto en la komtio Washington,
Minnesota, Usa. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 18,204
habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 28.5 km², equivalanta a
11.0 mi², di qui 26.2 km² (10.1 mi²) esas lando e 2.3 km² (0.9 mi², o 7.92% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 18,204 homi, 6,642 hemanari, e 4,722
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 694.5/km²
(1,798.2/mi²). Esis 6,758 domi kun mezvalora denseso di 257.8/km² (667.6/mi²).
Segun raso, esis 97.16% Blanki, 0.43% Negri od Afrik-Usani, 0.38% indijeni
Amerikana, 0.64% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.36% de altra rasi, e 0.99% de
du o plura rasi, e 1.14% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $53,145, e la mezvalora
revenuo per familio esis $61,093. La mezvalora revenuo por la viri esis $41,267
kontre $27,973 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,075.
Vivis sub la povreso-lineo 4.9% de la habitantaro e 2.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 9.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hartmannswillerkopf

Vieil Armand, o Hartmannswillerkopf esas piramida roka sporno, en katen-monto di
Vosges, super-pendinta ad 956 m Alzacia-planajo, en qua esas instalita nacionala
monumento per memoro di kombati dum 1915.

Ye 9 km de Cernay, 24 km de Mulhouse partigita inter la komuni di
Hartmannswiller, di Wuenheim, di Wattwiller e di Uffholtz esas fortreso bitra
inter-luktita.

La precipua kombati eventis 19-20 di januaro, 26 di marto, 25-26 di aprilo e
21-22 di decembro 1915 facinta proxim dudek morti do majora Germanini. De pos la
fronto stabilizabas ed eventas nur kanonaro-dueli.

En l'impresuro defensiva teutona organizo di skulti da Antoine Bourdelle
ilustras la sakrifiko di yuneso de vicina e kuzina landi. Por sentar la patoso
facus kom ta soldati di Kaiser qua acensis la 560 marchi di «Himmelsleiter»
(ciel-skalo) qua komencas de 790 m altitudo sur Bergpfad en suda latero.

Daniel Ziegler havas realita ye 2004 « HWK, la homo-manjero » respektoza di
historala precizeso (la soldati di debuto ye 1916 ne portis ja kasko). Lia
kamerao traktas la vakua vidi, la mortala pavorecho, la deziro pri finigar kun
la hororo di fero-diluvio, di fairo e di sango en la lunala paysajo la sulo
mixita di tero e di karno. La paroki facis sonigar la kloshi pro maskar la
bruiso e la furio. Havis anke di ceni di fratala inter l'adversi.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hartford,_Kentucky

Hartford esas urbo en la komtio Ohio, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,571 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.7 km², equivalanta a 2.6
mi², di qui 6.7 km² (2.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,571 homi, 1,079 hemanari, e 684
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 381.8/km²
(989.5/mi²). Esis 1,165 domi kun mezvalora denseso di 173.0/km² (448.4/mi²).
Segun raso, esis 96.81% Blanki, 1.40% Negri od Afrik-Usani, 0.47% indijeni
Amerikana, 0.23% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.23% de altra rasi, e 0.86% de
du o plura rasi, e 0.86% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $24,958, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,083. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,020
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,542.
Vivis sub la povreso-lineo 15.7% de la habitantaro e 11.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 23.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harrison,_Idaho

Harrison esas urbeto en la komtio Kootenai, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 267 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.2 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 12.50% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 267 homi, 124 hemanari, e 77 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 251.4/km² (646.4/mi²).
Esis 157 domi kun mezvalora denseso di 147.8/km² (380.1/mi²). Segun raso, esis
96.25% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.75% indijeni Amerikana, 0.75%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.37% de altra rasi, e 1.87% de du o plura rasi,
e 1.12% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $35,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,667
kontre $26,563 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $20,532.
Vivis sub la povreso-lineo 20.3% de la habitantaro e 15.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 53.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 17.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harrisburg,_Oregon

Harrisburg esas urbo en la komtio Linn, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,795 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 4.2 km², equivalanta a 1.6
mi², di qui 4.1 km² (1.6 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 2.44% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,795 homi, 989 hemanari, e 751
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 674.5/km²
(1,748.8/mi²). Esis 1,038 domi kun mezvalora denseso di 250.5/km² (649.5/mi²).
Segun raso, esis 92.99% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 1.22% indijeni
Amerikana, 0.57% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 2.86% de altra rasi, e 2.25% de
du o plura rasi, e 5.69% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,106, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,953. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,509
kontre $25,298 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,822.
Vivis sub la povreso-lineo 9.7% de la habitantaro e 6.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harris,_Minnesota

Harris esas urbeto en la komtio Chisago, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,121 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 51.4 km², equivalanta a
19.9 mi², di qui 51.2 km² (19.8 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 0.40% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,121 homi, 377 hemanari, e 286
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 21.9/km²
(56.7/mi²). Esis 393 domi kun mezvalora denseso di 7.7/km² (19.9/mi²). Segun
raso, esis 97.77% Blanki, 0.36% Negri od Afrik-Usani, 0.45% indijeni Amerikana,
0.27% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.54% de altra rasi, e 0.62% de du o plura
rasi, e 1.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $49,545, e la mezvalora
revenuo per familio esis $51,719. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,917
kontre $25,703 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,258.
Vivis sub la povreso-lineo 4.9% de la habitantaro e 1.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Harlan,_Kentucky

Harlan esas urbo en la komtio Harlan, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,081 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.8
mi², di qui 4.5 km² (1.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,081 homi, 926 hemanari, e 550
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 459.1/km²
(1,187.4/mi²). Esis 1,060 domi kun mezvalora denseso di 233.9/km² (604.8/mi²).
Segun raso, esis 91.01% Blanki, 7.02% Nigra o Afrikan-Amerikana]], 0.29%
indijeni Amerikana, 0.86% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e
0.82% de du o plura rasi, e 0.62% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $17,270, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,135. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,500
kontre $20,852 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,572.
Vivis sub la povreso-lineo 32.4% de la habitantaro e 23.8% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 40.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 20.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hanover,_Kansas

Hanover esas urbeto en la komtio Washington, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 653 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.3 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.3 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 653 homi, 283 hemanari, e 170
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 504.2/km²
(1,298.7/mi²). Esis 332 domi kun mezvalora denseso di 256.4/km² (660.3/mi²).
Segun raso, esis 98.32% Blanki, 0.61% Negri od Afrik-Usani, 0.46% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.61% de
du o plura rasi, e 0.46% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $31,375, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,667. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,104
kontre $18,235 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,596.
Vivis sub la povreso-lineo 7.5% de la habitantaro e 5.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 12.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hannibal,_Missouri

Hannibal esas urbo inter la komtii Marion e Ralls, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 17,757 habitanti.

Hannibal esis la hemo di Mark Twain e la loko qua aparas en sua verko L'Aventuri
di Tom Sawyer.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 39.1 km², equivalanta a
15.1 mi², di qui 37.8 km² (14.6 mi²) esas lando e 1.2 km² (0.5 mi², o 3.12% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 17,757 homi, 7,017 hemanari, e 4,554
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 469.3/km²
(1,215.3/mi²). Esis 7,886 domi kun mezvalora denseso di 208.4/km² (539.7/mi²).
Segun raso, esis 90.61% Blanki, 6.57% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni
Amerikana, 0.35% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 1.79% de
du o plura rasi, e 1.13% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,892, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,264. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,677
kontre $20,828 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,902.
Vivis sub la povreso-lineo 14.1% de la habitantaro e 11.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 10.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hanlontown,_Iowa

Hanlontown esas urbeto en la komtio Worth, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 229 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.5 km², equivalanta a 1.0
mi², di qui 2.5 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 229 homi, 90 hemanari, e 65 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 91.2/km² (235.9/mi²).
Esis 97 domi kun mezvalora denseso di 38.6/km² (99.9/mi²). Segun raso, esis
98.25% Blanki, 0.44% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.87%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.44% de du o plura rasi,
e 4.37% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,458. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,792
kontre $22,778 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,320.
Vivis sub la povreso-lineo 2.7% de la habitantaro e 3.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.4%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hancock,_Minnesota

Hancock esas urbeto en la komtio Stevens, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 717 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.6 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 1.00% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 717 homi, 294 hemanari, e 186
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 279.6/km²
(724.5/mi²). Esis 325 domi kun mezvalora denseso di 126.8/km² (328.4/mi²). Segun
raso, esis 98.19% Blanki, 0.14% Negri od Afrik-Usani, 0.14% indijeni Amerikana,
0.28% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.26% de du o plura
rasi, e 0.28% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $34,583, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,938. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,446
kontre $20,114 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,012.
Vivis sub la povreso-lineo 8.0% de la habitantaro e 2.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hammondville,_Alabama

Hammondville esas urbeto en la komtio DeKalb, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 486 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 12.7 km², equivalanta a
4.9 mi², di qui 12.7 km² (4.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 486 homi, 193 hemanari, e 150
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 38.2/km² (99.0/mi²). Esis
216 domi kun mezvalora denseso di 17.0/km² (44.0/mi²). Segun raso, esis 95.27%
Blanki, 1.65% Negri od Afrik-Usani, 0.21% indijeni Amerikana, 0.41% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.62% de altra rasi, e 1.85% de du o plura rasi, e 2.67%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $33,056, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,542
kontre $17,045 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $20,582.
Vivis sub la povreso-lineo 10.7% de la habitantaro e 8.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 20.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hamlin,_Kansas

Hamlin esas urbeto en la komtio Brown, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 53 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.3 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 53 homi, 19 hemanari, e 15 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 204.6/km² (538.3/mi²).
Esis 26 domi kun mezvalora denseso di 100.4/km² (264.1/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $18,750
kontre $46,250 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,813.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de familii esis sub la
povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hamburg,_Minnesota

Hamburg esas urbeto en la komtio Carver, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 538 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.5 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 538 homi, 206 hemanari, e 159
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 1,038.6/km²
(2,697.0/mi²). Esis 209 domi kun mezvalora denseso di 403.5/km² (1,047.7/mi²).
Segun raso, esis 98.51% Blanki, 0.19% Negri od Afrik-Usani, 0.19% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.19% Pacifik-insulani, 0.74% de altra rasi, e 0.19% de
du o plura rasi, e 2.42% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $47,578, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,673. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,250
kontre $28,542 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $21,221.
Vivis sub la povreso-lineo 5.6% de la habitantaro e 4.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 15.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ham_Lake,_Minnesota

Ham Lake esas urbo en la komtio Anoka, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 12,710 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 92.5 km², equivalanta a
35.7 mi², di qui 89.2 km² (34.5 mi²) esas lando e 3.2 km² (1.2 mi², o 3.50% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 12,710 homi, 4,139 hemanari, e 3,472
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 142.4/km²
(368.9/mi²). Esis 4,208 domi kun mezvalora denseso di 47.2/km² (122.1/mi²).
Segun raso, esis 96.70% Blanki, 0.50% Negri od Afrik-Usani, 0.39% indijeni
Amerikana, 0.76% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.37% de altra rasi, e 1.25% de
du o plura rasi, e 1.14% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $67,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $71,905. La mezvalora revenuo por la viri esis $44,462
kontre $31,239 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $24,329.
Vivis sub la povreso-lineo 2.1% de la habitantaro e 1.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hallandale_Beach,_Florida

Hallandale Beach esas urbo en la komtio Broward, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 34,282 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 11.8 km², equivalanta a
4.6 mi², di qui 10.9 km² (4.2 mi²) esas lando e 0.9 km² (0.3 mi², o 7.47% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 34,282 homi, 18,051 hemanari, e
8,700 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 3,144.0/km²
(8,143.1/mi²). Esis 25,022 domi kun mezvalora denseso di 2,294.8/km²
(5,943.5/mi²). Segun raso, esis 77.25% Blanki, 16.02% Negri od Afrik-Usani,
0.23% indijeni Amerikana, 1.00% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 2.79% de altra
rasi, e 2.66% de du o plura rasi, e 18.81% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,266, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,171. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,287
kontre $24,882 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $22,464.
Vivis sub la povreso-lineo16.8% de la habitantaro e 13.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 26.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Haines_City,_Florida

Haines City esas urbo en la komtio Polk, Florida, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 13,174 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 23.2 km², equivalanta a
8.9 mi², di qui 21.5 km² (8.3 mi²) esas lando e 1.7 km² (0.6 mi², o 7.27% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 13,174 homi, 4,749 hemanari, e 3,409
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 613.6/km²
(1,588.7/mi²). Esis 6,283 domi kun mezvalora denseso di 292.6/km² (757.7/mi²).
Segun raso, esis 54.87% Blanki, 31.86% Negri od Afrik-Usani, 0.52% indijeni
Amerikana, 0.39% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 10.42% de altra rasi, e 1.90%
de du o plura rasi, e 23.33% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $27,636, e la mezvalora revenuo
per familio esis $30,678. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,806 kontre
$19,279 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,818. Vivis
sub la povreso-lineo 18.6% de la habitantaro e 14.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 24.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 11.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hagia_Sofia_(Konstantinoplo)

Hagia Sofia ("Santa Sajeso") esis granda kirko en Konstantinoplo. Ol
transformesis a moskeo, kande Otoman-Turkiani konquestis l’urbo. Nun ol
funcionas kom muzeo. L’antea kirko konsideresas kom un de la ecelanta exemplero
di la Bizantala arkitekturo.

Ye 23 di februaro 532 en Konstantinoplo la imperiestro Justinianus 1ma decidis
rikonstruktar la Hagia Sofia, la precipua kirko di la imperio, origine
konsakrita en 360. Ol esis destruktita, kun granda parti di la urbo, en januaro
di ca yaro en incendii dum grava tumulto. La nova kirko esis plu granda kam la
antea kirko. Justinianus ipsa selektis la arkitekti. Materio di alta qualeso por
la edifico venis de diversa parti di la imperio. Ye ta tempo, la nova kirko, kun
injenioze desegnita kupolo, esis egardata kom importanta arkitekturala verko.
Justinianus inauguris la nova basiliko en 537, ma la mosaiki en la kirko ne esis
kompleta dum ilua vivo.

Ye 7 di mayo 558, dum tertremo en Konstantinoplo, la kupolo di Hagia Sofia
krulis. La kirko ja esis kelke domajita pro tertremi en 553 e 557. La
imperiestro, Justinianus 1ma, imperis rikonstruktado; la arkitekto Isidorus
ridesegnis la kupolo ed utiligis plu lejera materii. La rikonstruktado esis
kompleta en 562, e la kirko esis ridedikata ye 23 di decembro di ta yaro.

La edifico ankore stacas: ol divenis moskeo de 1453, ed en 1931 ol divenis
muzeo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Hadley,_Minnesota

Hadley esas urbeto en la komtio Murray, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 81 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.0 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 0.7 km² (0.3 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 28.21% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 81 homi, 36 hemanari, e 27 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 111.7/km² (292.7/mi²).
Esis 38 domi kun mezvalora denseso di 52.4/km² (137.3/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $31,406, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,667. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,536
kontre $16,429 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $22,518.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii.



https://io.wikipedia.org/wiki/Glenwood,_Minnesota

Glenwood esas urbo en la komtio Pope, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,594 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 14.4 km², equivalanta a
5.6 mi², di qui 14.4 km² (5.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,594 homi, 1,131 hemanari, e 629
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 179.8/km²
(466.0/mi²). Esis 1,202 domi kun mezvalora denseso di 83.3/km² (215.9/mi²).
Segun raso, esis 98.92% Blanki, 0.15% Negri od Afrik-Usani, 0.23% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.31% de altra rasi, e 0.35% de
du o plura rasi, e 0.58% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,083, e la mezvalora
revenuo per familio esis $41,486. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,000
kontre $21,652 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,758.
Vivis sub la povreso-lineo 7.9% de la habitantaro e 3.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 8.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 11.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Gladstone,_Oregon

Gladstone esas urbo en la komtio Clackamas, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 11,438 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 6.5 km², equivalanta a 2.5
mi², di qui 6.4 km² (2.5 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.1 mi², o 1.98% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 11,438 homi, 4,246 hemanari, e 3,014
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,780.7/km²
(4,619.0/mi²). Esis 4,419 domi kun mezvalora denseso di 688.0/km² (1,784.5/mi²).
Segun raso, esis 90.42% Blanki, 0.72% Negri od Afrik-Usani, 0.61% indijeni
Amerikana, 2.11% Aziani, 0.29% Pacifik-insulani, 3.04% de altra rasi, e 2.82% de
du o plura rasi, e 6.12% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,368, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,619
kontre $28,300 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,388.
Vivis sub la povreso-lineo 9.0% de la habitantaro e 6.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Georg_Friedrich_H%C3%A4ndel

Georg Friedrich Händel (Angle, George Frideric Handel), naskis en Halle ye la
23ma di februaro 1685, e mortis en London ye la 14ma di aprilo 1759. Il esis
kompozisto qua rezidis dum multa yari en Britania.

La genitori di la kompozisto esis Georg Händel, kirurgiisto en Halle evante 63
yari ye la nasko, e Dorothea, duesma spozino di Georg. Yuna Georg havis intereso
pri muziko, e kom puero il recevis lecioni de Friedrich Wilhelm Zachow,
orgenisto ye la Merkato-kirko en Halle, pri pleado di orgeno, violino e hoboyo,
e pri kontrapunto.

Il abandonis legala studiado pos un yaro ed en 1703 il translojis a Hamburg. Il
docis pri muziko e pleis en la orkestro di la opero-domo di la urbo. Il skribis
sua unesma opero Almira en Hamburg; ol esis pleata en 1705 ed esis sucesoza. En
1706 il voyajis ad Italia; il rezidis en Roma e divenis amiko di influiva
aristokrati. Il skribis oratorii e kantati, ed altra ekleziala muziko. Divenante
famoza, ilua opero Agrippina esis sucesoze pleata en Venezia en 1710. Il
translojis a Hanover, kom muzikestro ye la korto di Georg Ludwig, Elektero di
Hanover; ilca esis fratulo di Princo Ernst August di Hanover, quan il
renkontrabis en Italia. Georg Ludwig expektis divenar rejo George 1ma di Granda
Britania, pro la aranjuro di 1701 pri la sucedo: il esis decendanto di James 1ma
di Anglia.

Georg Ludwig grantis a Händel permiso vizitar London por ula periodo. Ilua
unesma opero produktita en London, Rinaldo, pleesis en 1711. Pos plura monati il
retrovenis a Germania e skribis plusa muziko en Hanover.

De 1712 il rezidis en London, ube il establisis su; il skribis du Italiana
operi. En 1715, ye la morto di rejino Anne di Granda Britania, Georg Ludwig
divenis rejo. La bone-konocata Aquo-muziko skribesis por rejala okaziono sur la
fluvio Thames, frue en la regno di George.

De 1717 til 1720 il esis kompozisto por la Komto di Carnarvon ye la rurala
rezideyo di la komto, por qua il kompozis plura verki. De 1720 til 1728 il
okupesis pri produktar operi en London. Permananta opero-centro esis
establisata: la Rejala Akademio di Muziko, di qua la rejo esis patrono. Il
vizitis Germania e selektis plura opero-kantisti; la plu multa venis de la korto
di Dresden. Il kompozis serio de operi, inkluzanta Giulio Cesare en 1724, qui
pleesis en la Haymarket-teatro.

La Rejala Akademio di Muziko faliis en 1728; Händel duris kun sua propra
opero-kompanio. Ilua opero Alcina pleesis en 1735. Ilua kompanio duris til 1735;
publika suporto en London di Italiana operi diminutis. Il komencis skribar
oratorii, en la Angla linguo; tala verki atraktis plu granda audantaro. Exempli
esas Saul ed Israel in Egypt. Il kompozis la Concerti Grossi op. 6, kontenanta
dek-e-du peci, intencita por pleo inter la akti di oratorii.

Il esis invitata kompozar verko por almonala koncerto en Dublin, Irlando. Il
arivis en Dublin por serio de sis koncerti en novembro 1741, ed ilua famoza
korala verko The Messiah (La Mesio) esis unesmafoye pleata en ta urbo ye 13 di
aprilo 1742; la sejorno en Irlando esis sucesoza.

En London, il duris skribar oratorii, exemple Samson en 1743. En 1744 esis
Semele, klasikala dramato por koncert-pleado, e simile Hercules en 1745. Judas
Maccabeus e Solomon pleesis en 1747.

En 1748 il skribis la bone-konocata muziko por pirotekniko-expozo, rejala
okaziono por celebrar la Kontrato di Aix-la-Chapelle. En la lasta yari di Händel
il kompozis min ofte; ilua lasta kompozuro esis la oratorio Jephtha, pleata en
1752. Ilua vidado falieskis. Il mortis en 1759; plura mil personi asistis la
funero.



https://io.wikipedia.org/wiki/Gardner,_Kansas

Gardner esas urbo en la komtio Johnson, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 9,396 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.8 km², equivalanta a
4.9 mi², di qui 12.8 km² (4.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,396 homi, 3,307 hemanari, e 2,460
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 732.9/km²
(1,898.5/mi²). Esis 3,533 domi kun mezvalora denseso di 275.6/km² (713.8/mi²).
Segun raso, esis 94.13% Blanki, 1.21% Negri od Afrik-Usani, 0.49% indijeni
Amerikana, 1.05% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 1.26% de altra rasi, e 1.85% de
du o plura rasi, e 2.99% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $50,807, e la mezvalora
revenuo per familio esis $54,554. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,438
kontre $27,553 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,434.
Vivis sub la povreso-lineo 6.0% de la habitantaro e 5.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 9.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Garden_Plain,_Kansas

Garden Plain esas urbeto en la komtio Sedgwick, Kansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 797 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.4 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.4 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 797 homi, 286 hemanari, e 201
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 569.9/km²
(1,474.8/mi²). Esis 292 domi kun mezvalora denseso di 208.8/km² (540.3/mi²).
Segun raso, esis 97.37% Blanki, 0.38% Negri od Afrik-Usani, 0.63% indijeni
Amerikana, 0.13% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.63% de altra rasi, e 0.88% de
du o plura rasi, e 1.38% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $48,068, e la mezvalora
revenuo per familio esis $56,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,750
kontre $25,577 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $22,946.
Vivis sub la povreso-lineo 4.0% de la habitantaro e 2.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Garden_City,_Missouri

Garden City esas urbo en la komtio Cass, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,500 habitanti.

Seguna la Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a
1.7 mi², di qui 4.5 km² (1.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,500 homi, 595 hemanari, e 399
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 334.8/km²
(869.0/mi²). Esis 630 domi kun mezvalora denseso di 140.6/km² (365.0/mi²). Segun
raso, esis 97.73% Blanki, 0.20% Negri od Afrik-Usani, 0.47% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.33% de altra rasi, e 1.27% de du o plura
rasi, e 1.47% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,461, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,848
kontre $20,486 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,695.
Vivis sub la povreso-lineo 8.0% de la habitantaro e 7.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Garden_City,_Alabama

Garden City esas urbeto en la komtio Blount, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 564 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 5.9 km², equivalanta a
2.3 mi², di qui 5.9 km² (2.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 564 homi, 238 hemanari, e 162
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 95.5/km² (247.1/mi²). Esis
255 domi kun mezvalora denseso di 43.2/km² (111.7/mi²). Segun raso, esis 99.29%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.53% de altra rasi, e 0.18% de du o plura rasi, e 0.89%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $28,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,031. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,583
kontre $20,000 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $13,793.
Vivis sub la povreso-lineo 10.7% de la habitantaro e 7.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 16.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Galileo_(kosmonavo)

Ol departis de Tero ye 18 di oktobro 1989, desligite de Spaco-paromo Atlantis.
Por atingar la orbito di Jupitero, ol pasis Venuso e dufoye pasis Tero,
utiligante olia graviteso por ganar momento. Ol exploris Venuso dum la paso.

Ye 29 di oktobro 1991, du monati pos ke ol eniris la asteroido-zono, Galileo
atingis maxim proximeso, cirkume 1600 km, a la asteroido 951 Gaspra. Lo esis la
unesma renkontro kun asteroido di irga kosmosondilo. 951 Gaspra havis dimensioni
cirkume 19 per 12 per 11 km, e havis multa krateri. Ye 28 di agosto 1993,
Galileo renkontris plusa asteroido, 243 Ida.

Ye 13 di julio 1995, Galileo, atinginte disto 80 milion km de la planeto
Jupitero, desligis sondilo por explorar la planeto. La sondilo decensis vers
Jupitero e transmisis informeso a Galileo dum 57 minuti, ante ke kontakto esis
perdata. Ca informeso indikis la existo di intensa radiiva zono, 50 000 km super
la nubi di la planeto, e forta venti, di cirkume 640 m/sec. Dum sequanta yari,
Galileo exploris la sateliti di Jupitero, plurafoye pasante Europa, Callisto ed
Io.



https://io.wikipedia.org/wiki/Galesburg,_Illinois

Galesburg esas urbo en la komtio Knox, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 33,706 habitanti.

Galesburg jacas a 40.95° N 90.37° W. Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo
havas entote 44.2 km², equivalanta a 17.1 mi², di qui 43.8 km² (16.9 mi²) esas
lando e 0.5 km² (0.2 mi², o 1.05% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 33,706 homi, 13,237 hemanari, e
7,902 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 770.1/km²
(1,994.9/mi²). Esis 14,133 domi kun mezvalora denseso di 322.9/km² (836.5/mi²).
Segun raso, esis 84.23% Blanki, 10.20% Negri od Afrik-Usani, 0.22% indijeni
Amerikana, 1.03% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 2.46% de altra rasi, e 1.84% de
du o plura rasi, e 5.01% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $31,987, e la mezvalora revenuo
per familio esis $41,796. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,698 kontre
$21,388 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,214. Vivis
sub la povreso-lineo 14.7% de la habitantaro e 10.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 23.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Gainesville,_Georgia

Gainesville esas urbo en la komtio Hall, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 25,578 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 75.4 km², equivalanta a
29.1 mi², di qui 70.1 km² (27.1 mi²) esas lando e 5.2 km² (2.0 mi², o 6.94% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 25,578 homi, 8,537 hemanari, e 5,438
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 364.7/km²
(944.4/mi²). Esis 9,076 domi kun mezvalora denseso di 129.4/km² (335.1/mi²).
Segun raso, esis 65.21% Blanki, 15.73% Negri od Afrik-Usani, 0.30% indijeni
Amerikana, 2.69% Aziani, 0.13% Pacifik-insulani, 14.27% de altra rasi, e 1.67%
de du o plura rasi, e 33.17% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,605, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,734. La mezvalora revenuo por la viri esis $24,729
kontre $25,075 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,128. Vivis
sub la povreso-lineo 21.8% de la habitantaro e 16.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 28.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 17.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Gainesville,_Florida

Gainesville esas urbo en la komtio Alachua, Florida. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 95,447 habitanti.

Segun Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 127.2 km², equivalanta a
49.1 mi², di qui 124.8 km² (48.2 mi²) esas lando e 2.4 km² (o 0.9 mi²,
equivalanta a 1.87% de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 95,447 homi, 37,279 hemanari, e
18,341 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 764.9/km²
(1,981.0/mi²). Esis 40,105 domi kun mezvalora denseso di 321.4/km² (832.4/mi²).
Segun raso, esis 68.36% Blanki, 23.24% Negri od Afrik-Usani, 0.25% indijeni
Amerikana, 4.49% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 1.46% de altra rasi, e 2.18% de
du o plura rasi, e 6.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,164, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,263. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,090
kontre $25,653 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,779.
Vivis sub la povreso-lineo 26.7% de la habitantaro e 15.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 24.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Friuli

Friuli (Friuliana: Friûl, Germaniana: Friaul) esas areo en nord-esta Italia, e
la maxim granda parto dil Friuli-Venezia Giulia regiono.

En 50 aK, urbo kun la nomo Forum Julii (merkato di Julius) fundesis da Romani.
Pos l'invado di Charlemagne, la nomo chanjis a Civitas Austriae (Urbo Esta).

Pos 1518, l'esta parto divenis provinco en l'Austriana Imperio, tamen la westa
parto restis en Venetia.

Friuli divenis komplete parto di Italia nur ye 1918, pos unesma mondomilito;
tamen, ankore existas forta konekti kun Austria ed altra regioni di
Mitteleuropa, ulatempe plu forta kam ti kun Italia. Existas ti qui volas havar
plu nedependeso de la centrala guvernerio, e specale Friuliana linguo.

Mem ke l' Italiana esas la oficila linguo di la regiono, plura altra lingui e
dialekti uzesas en la provinco. La Friuliana esas uzata en Udine ed arei
proxima, la Venetiana en Trieste e la Sloveniana proxime a la frontiero.
Historiale, la Germaniana ofte uzesas en nord-esta parti di la provinco, ma se
indijena parlanti nur existas o ne esas ne-konocata.



https://io.wikipedia.org/wiki/Frankofonio

Frankofonio (en Franciana: la Francophonie), vorto inventita en 1880 da
Franciana geografiisto Onésime Reclus por referar la komuneso di homi e landi
qui uzas Franciana linguo, es internaciona organizuro di Franciana-parolanta
landi e guvernerii. Nune 50 stati and guvernerii esas membri dil organizuro ed 6
altra (Belgia, Lituania, Polonia, Chekia, Slovakia e Slovenia) esas invitata
observeri dil Kongresi. Franciana esas adminime minoritato-linguo en omna sua
membro-stati, ed es fakte l'unika majoritato-linguo di nur poka.

Multa membro-stati havas mala historio pri protekto di homala yuri e praktiko di
demokratio. Propozita demarsho punisar tala landi debatesis dufoye, ma ne
aprobesis.

La moderna Frankofonio kreesis en 1970. Lua slogano esas égalité,
complémentarité, solidarité (egaleso, komplementaleso, e solidareso). Komencinta
kom mikra klubo di Nordana France-parolanta landi, ol depose evolucionis aden
importanta internaciona organizuro kun multa branchi qui kooperas kun la
membro-stati en la feldi di kulturo, cienco, ekonomio, judicio e paco.

Hodie La Frankofonio esas importanta forumo por diskuti pri mondvasta kultural e
linguala diverseso. Kun altra internaciona organizuri quale UNESCO, La
Frankofonio koncernas la evoluciono di lingual e kulturala diverseso dum epoko
di globalesko di komerco. Ol laboras kun altra equivalant organizuri en la
hispanofonio e lusofonio (videz Latina Uniono).



https://io.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Ren%C3%A9_de_Chateaubriand

François-René, viskomto de Chateaubriand (1768 til 1848) esis skriptisto e
diplomacisto konsiderita pioniro di Romantikismo en franca literaturo.

Plugrandeskis che familio-kastelo en Combourg. En 1791 ilu vizitis Nord-Amerika,
qua furnisis ad enviro pri exotika noveli Les Natchez (skribita en 1800 ma
publikigita nur en 1826, Atala (1801) e René (1802). Lia vivanta deskripti di la
naturo en poke habitita Usana profonda sudo aparas vera.

La forcita exilo di Chateaubriand dum teroro inspiris l'unesma verko, Essai sur
les Révolutions (1797).

En 1802 divenis famoza kun Le Génie du christianisme (La genio dil Kristanismo),
apologio pro ta religio qua kontributis ad nova suceso.

Salariita sekretario di ambasadeyo en Roma per Napoléon 1ma pos ministro en
Valais Suisia, Chateaubriand demisionis pro mortigo di la duko di Enghien en
1806. Elektesis al Académie française en 1811.

Pos la falio dil imperio, Chateaubriand rijuntis su a Bourboni, ma lia liberala
vidi facis su multa enemiki. Dum Louis 18ma divenis pero (1815), servis kom
ambasadisto en Berlin (1821), pos London (1822), e mem altigita a ministro di
exteral aferi til agosto 1824. Charles 10ma nominis il ambasadero en Roma, ma il
demisionis kande Polignac divenis chefa ministro.

En 1830 pro lia refuzo a jurar fideleso a Louis Philippe 1ma di Francia finis
lia kariero. Ilu skribis lore Mémoires d'outre-tombe (Ek tombo-memori)
konsiderita maxim abutita verko.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fortaleza_(Cear%C3%A1)

Fortaleza esas chef-urbo di Braziliana stato Ceará. Ol jacas apud Oceano
Atlantiko. Esas importanta centro di komerco, servadi ed industrio (en lua
metropola areo) di Nord-Estala Regiono di Brazilia.

La historio di Fortaleza komencis ye la 2ma di februaro 1500 kande Hispano
Vicente Yáñez Pinzón arivis en la regiono e nomezis ol Santa María de la
Consolación. Tamen, pro la Kontrato di Tordesillas la regiono apartenis a
Portugal e ta deskovro ne konsideresas oficala.

En 1603 Portugalana Pero Coelho de Sousa konstruktis fortreso en la regiono
nomizita Forte de São Tiago, e fondis urbeto nomizita Nova Lisboa. En 1649
Nederlandani okupis la regiono e rinomizis la forto Fort Schoonenborch. Pos
l'ekpulsado di Nederlandani de Brazilia, Portugalani rinomizis la fortreso
Fortaleza Nossa Senhora da Assunção. En 1726 l'urbeto proxim la fortreso
transformacesis en urbo. En 1799 la provinco di Ceará separesis de Pernambuco, e
Fortaleza divenis lua chef-urbo.

Dum la 19ma yarcento Fortaleza plusolidigis su kom urbala centro en Ceará, e
kreskis pro la produktado ed exportacajo di kotono. Pro la komenco di direta
komuniko per navigo kun Europa, lua dogano kreesis en 1812. En 1824 eventis en
Brazilia la revolucionala movado Equatora Kunfederuro, e l'urbo jacis en la
rebela teritorio. Pro to, sangoza eventi, quale la mortigi dil Patro Mororó, di
João de Andrade Pessoa Anta e di altra revolucioneri eventis en l'urbo.

L'urbo kreskis rapide pos la duimo dil 19ma yarcento, e recevis nova fabrikerii,
lua portuo, jurnali e lua unesma fervoyala staciono, en 1873. Ye la 25ma di
marto 1884 Ceará abolisis sklaveso en lua teritorio, quar yari ante l'"Orea
Lego" qua liberigis tota la sklavi en Brazilia. Kun la proklamo di la republiko
l'oligarkiala familio Nogueira Acioly komencis kontrolar la politiko dil stato.

En 1909 kreesis DNOCS (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas), publika
kontoro por kombatar l'efekti di sikeso, kun sideyo en Fortaleza. En 1911 l'urbo
komencis konstruktar lua sistemo di kloakajo, ed en 1913 ol recevis elektrala
lumosistemo. En 1912 komencis populala rebeleso kontre lore guberniestro Antônio
Pinto Nogueira Acioly, e pos sangoza eventi ed armizita sedicio, Nogueira Acioly
renuncis ye la 24ma di januaro sam yaro. Marcos Franco Rabelo remplasis ilu e
guvernis til 1914, kande revokesis per revolto en l'urbo Juazeiro do Norte.

Dum la duesma mondomilito du Usana militala bazi konstruktesis en l'urbo. En
1954 la Federala Universitato di Ceará inauguresis en Fortaleza.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fifty_Lakes,_Minnesota

Fifty Lakes esas urbeto en la komtio Crow Wing, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 392 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 85.9 km², equivalanta a
33.2 mi², di qui 75.2 km² (29.0 mi²) esas lando e 10.7 km² (4.2 mi², o 12.51% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 392 homi, 194 hemanari, e 135
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 5.2/km²
(13.5/mi²). Esis 515 domi kun mezvalora denseso di 6.8/km² (17.7/mi²). Segun
raso, esis 99.74% Blanki, 0.26% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura
rasi, e 0.77% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $34,773, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $48,125
kontre $23,000 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $23,575.
Vivis sub la povreso-lineo 3.9% de la habitantaro e 2.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Festus,_Missouri

Festus esas urbo en la komtio Jefferson, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 9,660 habitanti.

Festus esas tre proxima a l'urbo Crystal City, Missouri. Malgre ke la du esas
separata urbi multa personi pensas que la du esas unika urbo.

Seguna la Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 12.4 km², equivalanta a
4.8 mi², di qui 12.4 km² (4.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 9,660 homi, 3,861 hemanari, e 2,606
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 780.3/km²
(2,020.2/mi²). Esis 4,040 domi kun mezvalora denseso di 326.3/km² (844.9/mi²).
Segun raso, esis 93.66% Blanki, 3.93% Negri od Afrik-Usani, 0.30% indijeni
Amerikana, 0.72% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.37% de altra rasi, e 0.96% de
du o plura rasi, e 1.04% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,687, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,940. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,159
kontre $25,108 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,035.
Vivis sub la povreso-lineo 10.2% de la habitantaro e 7.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fertile,_Minnesota

Fertile esas urbeto en la komtio Polk, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 893 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 4.9 km², equivalanta a
1.9 mi², di qui 4.9 km² (1.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 893 homi, 396 hemanari, e 220
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 182.4/km²
(471.9/mi²). Esis 433 domi kun mezvalora denseso di 88.5/km² (228.8/mi²). Segun
raso, esis 97.20% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.56% indijeni Amerikana,
0.34% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.56% de altra rasi, e 1.34% de du o plura
rasi, e 1.34% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $23,021, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,192. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,344
kontre $20,341 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,866.
Vivis sub la povreso-lineo 17.0% de la habitantaro e 11.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 35.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fernando_de_Noronha

Fernando de Noronha esas arkipelago en Atlantiko qua apartenas a Brazilia
formacita da 26 insuli. Ol jacas ye 3º51' Sudo e 32º25' Westo, 354 km este de
Braziliana litoro, 360 km este de Natal e 545 km nord-este de Recife.

L'arkipelago konsideresas parto dil stato di Pernambuco. Lua precipua insulo
anke nomizas Fernando de Noronha, e havas 18,4 km² kun totala populo di 3.012
personi segun la demografiala kontado 2010. L'altra insuli (Rata, Ilha do Meio,
Sela Gineta, Rasa) ne havas habitanti. Un nacionala parko, Parque Nacional
Marinho de Fernando de Noronha prezervas granda parto di lua teritorio de homala
okupeso e protektas endemika speci. Proxim l'arkipelago on povas vidar delfini,
sharki, tortugi qui ovifas en l'arkipelago e fishi qui vivas en koralii.

Lua klimato esas tropikala kun du sezoni: pluvoza de marto til septembro e
preske tote sika l'altra monati dil yaro. Lua maxim alta monto esas Morro do
Pico, kun 321 metri di altitudo.

Lua ekonomio esas fondita sur turismo: granda nombro di turisti vizitas lua neta
plaji kun klara aqui ube on povas vidar fishi. L'insulo esas un cielo por
sportisti qua deziras submersar en lua aqui - on havas klara vido til 30 o 40
metri sub mar-nivelo - o navigar en ond-agiteso. Granda parto di lua habitantaro
verkas en od esas proprietanti di hoteleti o restoreyi, o verkas kom
guid-dukteri por turisti. Nur existas un unika filialo di banko en l'arkipelago.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fern%C3%A3o_de_Magalh%C3%A3es

Fernão de Magalhães (Hispane Fernando de Magallanes, Angle Ferdinand Magellan)
(n. 1470, m. 1521) esis Portugalana navigisto qua deskovris la paseyo inter
Atlantiko e Pacifiko. Nuntempe ol esas nomizita la "Stretajo di Magalhães".

Magalhães naskis ye 1470 en Sabrosa, Portugal, kom membro di nobela familio. En
1510 il esis promocata kom kapitano. En 1513, kande il esis en-garnizonigata en
Maroko, il esis vundata ed esos kripla dum sua tota vivo. Il pregis la dinastio
Portugalana por pekunio-subvencio. Kande ca esis refuzata, il preterlasis sua
nacionaleso ed ofris sua servado a la Hispana rejo.

Magalhães konvinkis la Hispana rejo por financizar expediciono naviganta adweste
por serchar nova voyo a Fora-Oriento. Hispania precipue aceptis ilua propozo pro
ke la Portugalani dominacis la voyo estala ad India. Magalhães foriris kun kin
navi de Sanlucar de Barrameda ye 20 di septembro 1519 por projetata voyajo a la
Spico-insuli per westala voyo. Il atingis l'estuario di Plata fluvio (Río de la
Plata) (en nuna Arjentinia) ye 31 di marto 1520.

Ibe il esis ankragata dum sis monati. Il transvivis rebelesko e segliris adsude
e deskovris marostretajo sud-Patagonia. Pos ke un navo naufrajis ed un desertis,
ye 28 di novembro restis tri navi, qui transvivis la voyajo. Pos 38 dii il
atingis l’oceano, quan il nomizis Pacifiko pro la kalmeso di la maro.

Dum la pasajo di Pacifiko Magalhães anke deskovris Mariani e Filipini. En la
Filipini Magalhães amikeskis kun ula lokala tribuo, qua esis militema kontre
altra tribuo. Ye 7 di aprilo il atingis Cebu ube il helpis la regno lokala kun
ilua batalio kontre la regno di Mactan. Magalhães ocidesis ye 27 di aprilo 1521
kande il ed ilua trupo partoprenis asalto kontre l’altra tribuo.

La du restanta navi portante plura tuni de spici atingis, guidata da Juan
Sebastián Elcano, ye 6 di septembro 1522 a Hispana urbo Sevilla, pos voyajo
cirkum la mondo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ferguson,_Kentucky

Ferguson esas urbo en la komtio Pulaski, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 881 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 4.5 km², equivalanta a 1.8
mi², di qui 4.5 km² (1.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 881 homi, 360 hemanari, e 249
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 194.4/km²
(504.6/mi²). Esis 397 domi kun mezvalora denseso di 87.6/km² (227.4/mi²). Segun
raso, esis 97.62% Blanki, 1.02% Negri od Afrik-Usani, 0.34% indijeni Amerikana,
0.45% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.57% de du o plura
rasi, e 0.23% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,855, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,841. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,386
kontre $17,308 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,355.
Vivis sub la povreso-lineo 16.5% de la habitantaro e 10.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 22.4% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 14.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_Magellan

Fernão de Magalhães (Hispane Fernando de Magallanes, Angle Ferdinand Magellan)
(n. 1470, m. 1521) esis Portugalana navigisto qua deskovris la paseyo inter
Atlantiko e Pacifiko. Nuntempe ol esas nomizita la "Stretajo di Magalhães".

Magalhães naskis ye 1470 en Sabrosa, Portugal, kom membro di nobela familio. En
1510 il esis promocata kom kapitano. En 1513, kande il esis en-garnizonigata en
Maroko, il esis vundata ed esos kripla dum sua tota vivo. Il pregis la dinastio
Portugalana por pekunio-subvencio. Kande ca esis refuzata, il preterlasis sua
nacionaleso ed ofris sua servado a la Hispana rejo.

Magalhães konvinkis la Hispana rejo por financizar expediciono naviganta adweste
por serchar nova voyo a Fora-Oriento. Hispania precipue aceptis ilua propozo pro
ke la Portugalani dominacis la voyo estala ad India. Magalhães foriris kun kin
navi de Sanlucar de Barrameda ye 20 di septembro 1519 por projetata voyajo a la
Spico-insuli per westala voyo. Il atingis l'estuario di Plata fluvio (Río de la
Plata) (en nuna Arjentinia) ye 31 di marto 1520.

Ibe il esis ankragata dum sis monati. Il transvivis rebelesko e segliris adsude
e deskovris marostretajo sud-Patagonia. Pos ke un navo naufrajis ed un desertis,
ye 28 di novembro restis tri navi, qui transvivis la voyajo. Pos 38 dii il
atingis l’oceano, quan il nomizis Pacifiko pro la kalmeso di la maro.

Dum la pasajo di Pacifiko Magalhães anke deskovris Mariani e Filipini. En la
Filipini Magalhães amikeskis kun ula lokala tribuo, qua esis militema kontre
altra tribuo. Ye 7 di aprilo il atingis Cebu ube il helpis la regno lokala kun
ilua batalio kontre la regno di Mactan. Magalhães ocidesis ye 27 di aprilo 1521
kande il ed ilua trupo partoprenis asalto kontre l’altra tribuo.

La du restanta navi portante plura tuni de spici atingis, guidata da Juan
Sebastián Elcano, ye 6 di septembro 1522 a Hispana urbo Sevilla, pos voyajo
cirkum la mondo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fenwick_Island,_Delaware

Fenwick Island esas urbeto en la komtio Sussex, Delaware, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 342 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.3 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.1 mi², o 28.57% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 342 homi, 178 hemanari, e 126
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 388.4/km² (994.5/mi²). Esis
666 domi kun mezvalora denseso di 756.3/km² (1,936.7/mi²). Segun raso, esis
99.42% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.58% de du o plura rasi,
e 2.63% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $58,333, e la mezvalora
revenuo per familio esis $68,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $46,607
kontre $48,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $44,415.
Vivis sub la povreso-lineo 8.5% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fenton,_Missouri

Fenton esas urbo en la komtio St. Louis, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,360 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 16.7 km², equivalanta a
6.4 mi², di qui 15.9 km² (6.1 mi²) esas lando e 0.8 km² (0.3 mi², o 4.66% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,360 homi, 1,587 hemanari, e 1,239
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 274.6/km²
(710.7/mi²). Esis 1,631 domi kun mezvalora denseso di 102.7/km² (265.9/mi²).
Segun raso, esis 97.98% Blanki, 0.39% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 0.94% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.18% de altra rasi, e 0.34% de
du o plura rasi, e 0.80% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $74,708, e la mezvalora
revenuo per familio esis $80,536. La mezvalora revenuo por la viri esis $56,425
kontre $34,514 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $29,658.
Vivis sub la povreso-lineo 2.1% de la habitantaro e 0.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Felton,_Minnesota

Felton esas urbeto en la komtio Clay, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 216 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.6 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 216 homi, 91 hemanari, e 56 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 81.8/km² (211.0/mi²).
Esis 97 domi kun mezvalora denseso di 36.7/km² (94.8/mi²). Segun raso, esis
97.22% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.46%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.85% de altra rasi, e 0.46% de du o plura rasi,
e 5.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $26,477, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,833. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $15,321.
Vivis sub la povreso-lineo 16.9% de la habitantaro e 10.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fayette,_Mississippi

Fayette esas urbo e sideyo di la komtio Jefferson, Mississippi, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,242 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.1 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.1 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,242 homi, 775 hemanari, e 543
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 733.6/km²
(1,903.3/mi²). Esis 843 domi kun mezvalora denseso di 275.8/km² (715.6/mi²).
Segun raso, esis 1.92% Blanki, 97.37% Negri od Afrik-Usani, 0.09% indijeni
Amerikana, 0.22% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.40% de
du o plura rasi, e 0.62% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $13,564, e la mezvalora
revenuo per familio esis $16,875. La mezvalora revenuo por la viri esis $20,500
kontre $17,011 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $8,101.
Vivis sub la povreso-lineo 48.2% de la habitantaro e 44.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 58.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 38.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Farragut,_Tennessee

Farragut esas urbo en la komtio Knox, Tennessee, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 17,720 habitanti.Farragut esas preurbo di Knoxville.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 42.1 km², equivalanta a
16.2 mi², di qui 41.7 km² (16.1 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.2 mi², o 1.05% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 17,720 homi, 6,333 hemanari, e 5,231
familii en l'urbo. La denseso di habitantaro esis 425.2/km² (1,101.5/mi²). Esis
6,628 domi kun mezvalora denseso di 159.0/km² (412.0/mi²). Segun raso, esis
93.88% Blanki, 1.80% Negri od Afrik-Usani, 0.15% indijeni Amerikana, 3.16%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.33% de altra rasi, e 0.69% de du o plura rasi,
e 1.07% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $82,726, e la mezvalora
revenuo per familio esis $91,423. La mezvalora revenuo por la viri esis $70,873
kontre $34,955 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $35,830.
Vivis sub la povreso-lineo 2.9% de la habitantaro e 2.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Farnhamville,_Iowa

Farnhamville esas urbo en la komtio Calhoun, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 430 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.7 km², equivalanta a 0.7
mi², di qui 1.7 km² (0.6 mi²) esas lando e 1.52% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 430 homi, 195 hemanari, e 130
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 255.4/km²
(659.6/mi²). Esis 213 domi kun mezvalora denseso di 126.5/km² (326.7/mi²). Segun
raso, esis 98.14% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.70% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.47% de altra rasi, e 0.70% de du o plura
rasi, e 0.70% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,107, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,667. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,237
kontre $22,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,619.
Vivis sub la povreso-lineo 10.0% de la habitantaro e 7.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 11.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 15.7%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Farmer_City,_Illinois

Farmer City esas urbo en la komtio DeWitt, Illinois, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,055 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.1 km², equivalanta a 2.3
mi², di qui 6.0 km² (2.3 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.1 mi², o 2.13% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,055 homi, 830 hemanari, e 557
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 345.0/km²
(892.8/mi²). Esis 906 domi kun mezvalora denseso di 152.1/km² (393.6/mi²). Segun
raso, esis 99.56% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.05% de altra rasi, e 0.39% de du o plura
rasi, e 0.39% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,223, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,515. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,524
kontre $22,438 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,946.
Vivis sub la povreso-lineo 8.3% de la habitantaro e 5.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 3.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fanning_Springs,_Florida

Fanning Springs esas urbo inter la komtii Levy e Gilchrist, Florida, Usa. Segun
la demografiala kontado di 2000, ol havis 737 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.6 km², equivalanta a 3.7
mi², di qui 9.2 km² (3.6 mi²) esas lando e 0.4 km² (0.1 mi², o 3.78% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 737 homi, 311 hemanari, e 198
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 79.9/km²
(207.2/mi²). Esis 397 domi kun mezvalora denseso di 43.1/km² (111.6/mi²). Segun
raso, esis 89.01% Blanki, 4.34% Negri od Afrik-Usani, 0.68% indijeni Amerikana,
0.54% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 3.66% de altra rasi, e 1.76% de du o plura
rasi, e 8.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $17,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,139
kontre $14,306 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $11,389.
Vivis sub la povreso-lineo 30.5% de la habitantaro e 26.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 46.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 19.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fall_River,_Kansas

Fall River esas urbeto en la komtio Greenwood, Kansas, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 156 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.6 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.6 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 156 homi, 74 hemanari, e 44 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 273.8/km² (705.6/mi²).
Esis 114 domi kun mezvalora denseso di 200.1/km² (515.6/mi²). Segun raso, esis
96.15% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 1.28% de altra rasi, e 2.56% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $20,781, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,875
kontre $15,313 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $10,824.
Vivis sub la povreso-lineo 21.4% de la habitantaro e 15.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 31.8% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 17.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Falcon_Heights,_Minnesota

Falcon Heights esas urbo en la komtio Ramsey, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 5,572 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.8 km², equivalanta a 2.2
mi², di qui 5.8 km² (2.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,572 homi, 2,103 hemanari, e 1,434
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 960.4/km²
(2,487.9/mi²). Esis 2,136 domi kun mezvalora denseso di 368.2/km² (953.7/mi²).
Segun raso, esis 77.66% Blanki, 3.36% Negri od Afrik-Usani, 0.43% indijeni
Amerikana, 14.95% Aziani, 0.13% Pacifik-insulani, 1.33% de altra rasi, e 2.15%
de du o plura rasi, e 3.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $51,382, e la mezvalora
revenuo per familio esis $59,415. La mezvalora revenuo por la viri esis $43,693
kontre $34,757 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $25,370.
Vivis sub la povreso-lineo 9.6% de la habitantaro e 8.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fairway,_Kansas

Fairway esas urbo en la komtio Johnson, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,952 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.0 km², equivalanta a 1.1
mi², di qui 3.0 km² (1.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,952 homi, 1,781 hemanari, e 1,102
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,338.5/km²
(3,468.8/mi²). Esis 1,842 domi kun mezvalora denseso di 623.9/km² (1,616.8/mi²).
Segun raso, esis 96.18% Blanki, 0.40% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni
Amerikana, 1.24% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.76% de altra rasi, e 1.06% de
du o plura rasi, e 2.23% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $68,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $97,163. La mezvalora revenuo por la viri esis $72,350
kontre $37,538 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $45,456.
Vivis sub la povreso-lineo 1.3% de la habitantaro e 0.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fairview,_Tennessee

Fairview esas urbo en la komtio Williamson, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 5,800 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 36.6 km², equivalanta a
14.1 mi², di qui 36.5 km² (14.1 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.21% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,800 homi, 2,105 hemanari, e 1,606
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 158.7/km²
(410.9/mi²). Esis 2,245 domi kun mezvalora denseso di 61.4/km² (159.1/mi²).
Segun raso, esis 97.07% Blanki, 0.66% Negri od Afrik-Usani, 0.38% indijeni
Amerikana, 0.24% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.33% de altra rasi, e 1.33% de
du o plura rasi, e 1.48% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $44,148, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,817. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,461
kontre $26,277 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,403.
Vivis sub la povreso-lineo 8.1% de la habitantaro e 5.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 12.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fairview,_Oregon

Fairview esas urbo en la komtio Multnomah, Oregon, Usa. Segun la kontado di
2000, ol havis 7,561 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 9.0 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 8.3 km² (3.2 mi²) esas lando e 0.7 km² (0.3 mi², o 7.78% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,561 homi, 2,831 hemanari, e 1,936
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 912.3/km²
(2,360.8/mi²). Esis 3,116 domi kun mezvalora denseso di 376.0/km² (972.9/mi²).
Segun raso, esis 76.21% Blanki, 3.44% Aziani, 3.04% Negri od Afrik-Usani, 0.83%
indijeni Amerikana, 0.37% Pacifik-insulani, 10.51% de altra rasi, e 5.59% de du
o plura rasi, e 16% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de
irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,931, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,317. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,342
kontre $25,909 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,006.
Vivis sub la povreso-lineo 19.1% de la habitantaro e 13.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fairfield,_Idaho

Fairfield esas urbeto en la komtio Camas, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 395 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.9 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.9 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 395 homi, 162 hemanari, e 115
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 462.2/km²
(1,214.3/mi²). Esis 211 domi kun mezvalora denseso di 246.9/km² (648.7/mi²).
Segun raso, esis 97.97% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.51% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.25% de altra rasi, e 1.27% de
du o plura rasi, e 6.08% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $31,167, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,750. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,607
kontre $16,667 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $21,504.
Vivis sub la povreso-lineo 10.7% de la habitantaro e 9.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 18.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Fairfax,_Minnesota

Fairfax esas urbo en la komtio Renville, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,295 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.3 km², equivalanta a 1.3
mi², di qui 3.3 km² (1.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,295 homi, 534 hemanari, e 335
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 387.6/km²
(1,006.6/mi²). Esis 589 domi kun mezvalora denseso di 176.3/km² (457.8/mi²).
Segun raso, esis 92.90% Blanki, 0.23% Negri od Afrik-Usani, 0.39% indijeni
Amerikana, 0.08% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 5.56% de altra rasi, e 0.85% de
du o plura rasi, e 7.64% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,700, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,054. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,125
kontre $19,779 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,297.
Vivis sub la povreso-lineo 9.2% de la habitantaro e 6.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%ADrito_Santo

Espírito Santo esas Braziliana stato de Sud-Estala Regiono. Lua vicina stati
esas:

L'unesma habitanti di nuna Espírito Santo esis mi-nomada indijeni nomizita
Botocudos, de Tupi-raso. Kande Portugal dividis Brazilia en 14 capitanias
(heredala teritorii por privata exploro), ol yurizis Vasco Coutinho por explorar
la regiono. Ilu arivis en Espírito Santo en 23 di mayo 1535 kun 60 soldati.
L'unesma urbo dil stato, Vila Velha, fondesis sam dio.

Depos vinkar lokala indijeni, ilu fondis nuna chef-urbo, Vitória, en 8 di
septembro 1551. La nomo Vitória ("vinko") esis homajo a la vinko dil indijeni en
la regiono.

Espírito Santo jacis sub influo di Coutinho-familio dum 140 yari. En 1821 ol
divenis separita provinco.

Dum la 19ma yarcento, kafeo divenis lua precipua ekonomikala produkto. Espírito
Santo divenis stato depos 1889, kun la republiko en Brazilia. Afonso Cláudio de
Freitas Rosa esis lua unesma guberniestro.

Espírito Santo havas 2 precipua regioni: proxim la litoro jacas basa tereni kun
altitudi infre 200 metri. Marfore, cirkum la bordero kun Minas Gerais jacas
monti qua formacas la regiono konocita kom serra. La maxim alta monto dil stato
esas Pico da Bandeira, kun 2,890 metri super marala nivelo.

La klimato en litoro esas tropikala, kun intensa pluvi en somero, qui povas
superigar 1,250 mm omnayare. La mezvalora temperaturi superigas 22ºC omnayari.
En montoza regioni, la klimato sufras l'influo dil altitudo, e lua averajala
temperaturi esas plu basa - dum la maxim kolda monato la mezvalora temperaturi
esas infre 18ºC.

Existas 17 rezervi, inkluzite 2 nacionala parki e tri nacionala foresti en la
stato. En lua litoro, ekologiala projeto TAMAR prezervas 7 plaji ube marala
tortugi depozas ovi.

L'insuli di Trindade e Martin Vaz (qua jacas en Oceano Atlantiko, 715 km de
Vitória) esas parto di statala teritorio.

Dum l'unesma 300 yari di lua historio, la precipua ekonomial agado esas kultivo
di sukrokano til 1850, kande kafeo, en alta demando en Europa, divenis la
precipua agrokultivala produkto.

Nune servadi esas la precipua ekonomial agadi - ol reprezentas 50% de KLP.
Industrio reprezentas cirkum 44% e l'agrokultivo reprezentas cirkum 5%. La
precipua exportacaji dil stato en 2002 esis fero e stalo (35.8%), mineralo di
fero (25.2%), papero (17.6%), kafeo (7.7%) e granito (6.5%).

La portuo di Tubarão esas la precipua dil stato ed un di la precipua portui di
Brazilia.

Dum la 19ma yarcento Espírito Santo recevis enmigranti de Germania, Italia,
Tirol, Hispania e cigani. Pose arivis Arabi de Otoman imperio, fuginta de
l'unesma mondomilito. Li mixuris kun lokala habitantaro, kompozita da mixuro di
indijeni (Botocudos, Tupiniquim, Aymoré, Puri) kun Afrikani e Portugalani. Segun
demografiala statistiko de 2012 3,637,000 di qui 1,835,000 esis mestici
(50.45%), 1,448,000 esis blanki (39.81%), 336,000 nigri (9.25%), 7,000 Aziani
(0.19%), e 11,000 indijeni (0.30%).

La maxim grand urbi esas Serra, Vila Velha, Cariacica, Vitória, Cachoeiro de
Itapemirim e Linhares.

Segun demografiala kontado en 2010 53.4% de lua habitanti esas katoliki, 33.1%
esis evangeliani, 9.61% sen religio, e 0.72% esis spiritisti.



https://io.wikipedia.org/wiki/Erich_Ludendorff

Erich Ludendorff (n. ye la 9ma di aprilo 1865 apud Posen en Prusia (nune Poznań
en Polonia) til la 22ma di decembro 1937 en Tutzing Bavaria) esis generalo,
chefo di Germana armei dum l'unesma mondomilito.

Lua nomo ne havis von pro nur lua matro, Klara von Tempelhoff, esis filiino de
la familio Junker.

Poke pos kompletigar 18 yari, ilu recevis lua oficiar-galoni note kun excelanta
en matematiko ed eniris l'infantrio. En 1894 ilu igis ad central-komando ube il
helpas preparar plano Schlieffen. Il amis jokar que paco esis nur la tempo inter
du militi.

Kande komencis la milito ilu indikesis deputato stato-chefo di duesma armeo, sub
Karl von Bülow, responsar pri kaptar la fortresi di Liège, sen qua plano
Schlieffen ne povas sucesar. Ta tasko exekutas, Ludendorff sendabas a Est-Prusia
ube ilu laboris kun Paul von Hindenburg kom administrata chefo en vikti di
Tannenberg e lagi Masurian.

Ye agosto 1916 il divenis chefo di milit-esforco qua kontrolas la lando. Kom
Unionita Rejio kontrolas l'oceani il pulsas per kompleta sub-navi milito qua
provokas multa sinki e kontributas eniro di Usa en milito kun federati.

Kun l'ekiro di Rusia de la milito en 1917, Ludendorff havis precipua rolo en
l'avantajoza kontrato di Brest-Litovsk, signatita en marto 1918. Lore
chefo-komandero di westala fronto, il organizis ed decidis serio di Germana
ataki. Kande la situo divenis perdita il retrodonis la povo ad Reichstag, ye la
29ma di septembro, ed igis a Suedia.

El 1924 il elektesis por la Reichstag kom deputato de Naziista partiso, til
1928.



https://io.wikipedia.org/wiki/Emersanta_teknologii

En la historio di teknologio, emersanta teknologii esas nuntempal avanci e
novigo en diversa fieldo di teknologio. Diversa konvergata teknologii havas
emersita en la teknologiala konvergo di multa sistemi developanta vers simila
skopi. Konvergo povas referar a antee separata teknologii tale voco (e
telefonikala traiti), datumi (e produktiveso* aplikaji) e video qua nun
partoprenas moyeni ed interagas l'uno l'altro, kreanta nova efektesi.

Teknologiala kresko inkludas progresiva developi e disruptiva teknologii.
Examplo di l'antea esas la gradoza ekirado di DVD kam developo intencita sequar
de antea optikala teknologio CD. Kontree, disruptiva teknologii esas lo kande
nova metodo remplasas l'antea teknologio e facas lo abundanta, por exemplo la
remplaso di kaleshi per automobili.

Emersanta teknologio generale indikas signifikanta teknologio developi qua
enduktas nova teritorio en kelka signifikiva voyo en ta feldo. Exampli di
kuranta emersanta teknologii inkludas informo teknologio, nanoteknologio,
bioteknologio, mentala cienco, robotiko ed artificala intelekto.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eklezio_di_Iesu_Kristo_di_Lasta-Diala_Santi

Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi, konocata anke kom Mormono Eklezio o
LDS Eklezio (en angla Latter-Day Saints), esas kristala eklezio fondita en
Palmyra, New York, Usa, da Joseph Smith ye 6ma di aprilo 1830.

Ultre le Biblo, l'Eklezio subtenas kam parto de lua kanono di skribaji altra tri
libri: la Libro di Mormon, Doktrino e Konvencioni e la Perlo di Granda Preco,
qui esas la doktrinala korpo di l'Eklezio e esas konsiderita da la Lasta-Dia
Santi di origino e inspiro divina.

L'eklezio unesme esis klamita Eklezio di Kristo, sua membri videbas en ol
l'Eklezio restablita de Iesu Kristo. En 1830 ol esis klamita Eklezio di
Lasta-Dia Santi, "santi" signifikanda "dicipuli" e "Lasta-Dia" por distingar de
ta establita da Kristo ye l'unesma tempi. Fine, ye 1830 Joseph Smith donis ol
sua aktuala nomo: Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi. Nomizo di membri di
l'Eklezio esas "Lasta-Dia Santi", di qua abreviuro en la angla esas LDS
(Latter-day Saints).

La komenco di l'Eklezio di Iesu Kristo dil Lasta-Dia Santi venas de viziono da
Joseph Smith, kande evis 14 yari e dum vivis en Palmyra (New York, Usa). En ta
viziono, Cielala Patro e sua Filio Iesu Kristo apararis ad il. Pri ilu Cielala
Patro dicis:

Publikante la Libro di Mormon, Joseph Smith komencis difuzar la nova religio e
ol esis kreinta l'Eklezio di Iesu Kristo dil Lasta-Dia Santi. Olua atituto,
diferanta de la de altera eklezii e nam il intencis establi Nova Jerusalemo en
Nordamerika, nomata Ciono, faris ke ol esis repulsita e persukutita. Pro to, ye
1831, Joseph Smith fugis a Kirtland, Ohio (la orientala limo di Jerusalemo) e
komencis establisar centrala loki en Kantono Jackson (Missouri), por ube il
planigis pose movar la sideyo dil eklezio. Tamen, en 1833, habitanti di Missouri
brutale repulsis la Santuli ek Kantono Jackson, e l'eklezio esis nekapabla tra
milicia expedicio reakiri la tero. Tamen, l'eklezio prosperis en Kirtland kande
Smith publikigis nova revelacii e l'eklezio konstruis la templo di Kirtland
quale la loko di to quonli rigardis quale nova Penteskosto. La Kirtlanda epoko
finigis ye 1838, pos kande financa skandalo sukusis l'eklezio ed eventis amasa
surpasado dil movado. Smith regrupigis kun la restanta eklezio en Far West,
Missouri, sed tensesi balde eskaladis per akra konflikti kun desnova habitanti
di Missouri. L'ekleziani kredas ke la ribelo estigis, char la reganto di
Missouri ordonis ke la Santuli esu "exterminata o forigita dil Stato". En 1839,
la Santuli transformis marshala regiono sur la bordi dil rivero Mississipi en
Nauvoo (Illinois), qua divenis la nova chefsideyo di l'eklezio.

Pos la morto di Joseph Smith, Brigham Young, la nova prezidanto dil Eklezio,
duktis la fideli dil eklezio weste, ube li fondis Salt Lake City, la nuna
chef-urbo di Utah.

En 1831 Joseph Smith dicis recevar la doktrino pri plurala matrimonio tra divina
revelo, qua publikigesis en 1852. Kun Wilford Woodruff kom prezidanto dil
Eklezio, ol esis deklarita "Manifesto" inkluzite en Doktrino e Konvencioni kom
Oficala Declaro, en qua anoncesis la fino de la praktiko di poligamio.

Duktita da Brigham Young, la mormoni departis a lore Mexikiana teritorio
Kalifornia e koloniigis ol apud granda salizita lago la [[24ma di junio] 1847,
ube fondesis Salt Lake City. Li kreis armeala kompanio nomizita Mormona
bataliono, qua enkorpigis a la milito di Usa kontre Mexikia en Iowa, e
partoprenis en la militala kampanio tra Nova-Mexikia e Kalifornia dum
Mexikian-Usana milito. Brigham Young nomesis guberniero dil teritorio kaptita de
Mexikia du yari ante, tra la Traktado di Guadalupe-Hidalgo.

Depos l'anexado de Utah a Usa en 1896 l'Eklezio komencis expansar a vicina stati
e depos a omna naciono. Nune ol esas la quaresma eklezio en la mondo. En
mid-yarcento komencis olua expansio tra Sud-Amerika ed Europa e nune facas
prozelitismo en Afrika, Asia ed Orienta Europa.

Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi docas ke Deo esas Eternala Patro dil
homi, ke Iesu Kristo esas Filo di Deo e ke kun la Santa Spirito, li esas la
Deeso. Li ne esas Triuno, kom en altri tipi de Kristanismo; li ne partigas la
sama substanco, ma li partigas perfekte la sama intenco e doktrino. Do nomas la
tri la "Deeso" (Godhead) da Lasta-Dia Santi. La Deo Patro nomesas ofte "Cielala
Patro" da Lasta-Dia Santi.

Nam ol esas multa diferi inter la mormona doktrino e la altra branchi di
kristaneso, multa protestanti e katoliki ne konsidera mormonismo kam kristana
eklezio e anke konsidera ke lor doktrino pri deo esas politeisto. Mormoni
konsideras al li kam henoteisti. Ula mormoni anke kredas ye la existo di alia
dei o dea enti ke ne havas graveso ye la salveco dil homo. Ma en l'adoro, la
mormoni kredas en un Deo, segun la deskripciono dil Libro di Mormon. L'altra
kristana eklezii kredas ke Deo esas un ento (ousia) e samatempe tri perzonoi
(hypostases).

L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi kundividas komuna heredayi kun altra
mikra mormonala eklezii qui esas kolektive nomizita la Movado di Lasta-Dia
Santi. La maxim granda di ta mikra grupi esas la Komunumo di Kristo (avan
konocata kom la Reorganizata Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi), kun
sideyo en Independence, Missuri, sequata di l'Eklezio di Iesu Kristo, kun sideyo
en Monongahela, Pensilvania. Komune a omna mormonala memstara eklezii esas la
kredado ye Joseph Smith kom profeto e fondinto di lia religio. Li anke aceptas
la Libro di Mormon, e multe, ma ne omni, aceptas adminime ulu versiono di
Doktrino e Kunvencioni. Tamen, li tendencas diskutar kun l'Eklezio rilate al
doktrino ed ekleziala guidando.

Libro di Mormon esas verko (inter quar sakra libri) de Eklezio di Iesu Kristo di
Lasta-Dia Santi, Kongregaciono di Kristo ed altra branchi dil Movado di
Lasta-Dia Santi (Nune konocita kom mormonismo. La libro dicas esar traduko de la
skribaji de santa homi de l'antiqua Amerika skribita simile a la Biblo.

La mormona eklezio instruktas ke ol esas durigo di l'Eklezio di Kristo establita
en 1830 fare da Joseph Smith. Ta originala eklezio suferis plura nomchanji dum
la 1830 yari, qua nomigis "L'Eklezio di Kristo, l'Eklezio di Dio"., e lore en
1834, la nomo esis oficiale chanjita a "Eklezio di Lasta-Dia Santi". En aprilo
1838, la nomo esis oficiale chanjita a L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia
Santi. Pos kande Smith mortis, Brigham Young e la maxim granda parto dil
sequantaro di Smith integrijis en la Mormona Eklezio en 1851 per la lejo dil
Stato Deseret sub la nomo Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi.

En 1887, la Mormona Eklezio esis segunlege disigita en Usa fare dal lejo
Edmunds-Tucker pro la praktiko di poligamio. La Lejo Edmunds-Tucker esis
nuligita en 1978. L'eklezio daure funkciis sub lua formala nomo, Eklezio di Iesu
Kristo di Lasta-Dia Santi. Tradicionala nefrmala nomi esas Mormona Eklezio,
Santi di Lasta-Dia Dii o mormoni. L'esprimo Mormona Eklezio esas ofte uzata, ma
l'eklezio komencis desinstigar lua uzo en la 20ma yarcento, quankam por ol ne
esis problemo l'uzado dil vorto "mormono". L'eklezio petas ke l'oficiala nomo
estu uzata sempre kande ebla o, eventuale, deslongigar a "L'Eklezio" o
"L'Eklezio di Iesu Kristo".

L'Eklezio organizis plura impost-esceptita entrepreni por kunlabori kun la
translokigo de mono e kapitalo. Ta inkluzas la Korporacion dil Prezidanta
Episkopo di l'Eklezio di Iesu di Lasta-Dia Santi, organizita en 1916 sub la leji
dil stato Utah por akirar, havar e vendar nemoveblajo. En 1923, l'eklezio la
Korporacio dil Prezidanto dil Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi en Utah
por ricevar ed administrar moni e donaci. En 1997, la eklezio integrigis
Intellectual Reserve, Inc. qua okupijas pri omni kopirajti di l'eklezio,
varmaki,ed altra intelektala propaji. L'eklezio anke havas plura
ne-impost-escepta entrepreni. La Mormona Eklezio anke havas organizi qui pagas
imposti, quale Bonneville International e Deseret News.

La mormona kongregacioni o komunumi organizesas geogragie. Membri lutime
partoprenas en l'aktivesi segun l'asignita geografiala areo. Tamen, kelka
geografiala arei anke disponigas aparta komunumi por unuopa plenkreskuli o por
parolanti di altra lingui. Por dimancha diservi, l'ekleziani grupijas en plu
granda (200 a 400 homi) kumunumi konocata kam salona sekcio, o pli desgranda
komunumi konocata kam branchi. Quankam la konstrukturo foje povas esar nomata
kapelo., la chambro uzata quale kapelo por religiala servi esas fakte nur unu
komponento di omna kunvenejo, de qua l'eklezio disponigas virtuala vidaji di
tiapala exempli ed anke enreta kunvenej-lokigado por ke la vizitanti trovez la
loki e kunventempi de lua komunumi omnaloke en la mondo. Regionala eklezia
organizi pli granda kam ununurala komunumi inkluzas staki, misii, distrikti,
arei e regioni.

L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi organizesas segun hierarkiala
pastrala strukturo administrita da viri. Lasta-Dia santi kredas ke Iesu guidas
l'eklezio tra revelajo ed elektis ununura viro, nomata "la profeto" o Prezidento
di l'Eklezio, quale lua reprezentanto sur la tero. La nuna prezidanto esas
Thomas S. Monson. Il e du konsilisti (qui kutime esas nomata apostoli) formacas
l'Unesma Prezidentaro, la prezidala korpo di l'eklezio. 12 altra apostoli
formacas la Quorumo dil Dek e Du Apostoli. Kande prezidanto mortas, lua posteulo
esas kutime la maxim altranga membro ek la Quorumo dil Dek e Du Apostoli, qua
lore rekonstruas nova Unuesma Prezidantaro. Ta viruli, e l'altra masklala membri
di l'ekleziala guidado (inkluzite di l'unesma du Quorumo di Sepdek e la
Prezidanta Episkopo esas nomizita generala autoritati. Li guidas l'eklezia
administrado e prizorgas la klopodi di regionala guidanti ye lokala nivelo.
Generala autoritati e misioprezidanti laboras plentempe e kutime ricevas
stipendii ek ekleziala financi o investi.

Omna digna maskli esas ordinare konsiderata por la pastriyo e lia esas ordinita
pastri jam 12-jaraya. L'Ordinado eventas dum ceremonio kande mani esas metita
sur la kapo di ordinito. La pastreso esas dividida en l'Aaraona pastreso por
yuna viruli de pli ol 12 yari e la Melkizedeka pastreso por pli ol 18-yaruli.

Se mortus l'aktuala Prezidanto dil Eklezio, l'apostolo maxima olda di Quorumo di
Dek e Du Apostoli esus la sequanta prezidanto.

L'eklezio ne publikigas deklari relata al lua financi ek 1959, ma en 1997, la
revuo Time nomis el unu el la maxim richa eklezii dil mondo segun monpotenco. En
frontpaja artikolo di junio 2011 la magazino Newsweek asertis ke la Mormona
Eklezio similas a la usona korporacio General Electric, kun tutmondj ambicii e
neta valoro ye 30 miliardi da usona dolari.

Lua profitoza, neprofitoza ed edukala organizi esas reviziita fare de sendependa
kontada firmo: Deloitte & Touche. Krome, l'eklezio kalkulas ye sendependa
organizo qua disponigas lua atestado dum omnayara generala konfero ke la
kontribuayi esas uzata segun l'eklezia politiko. L'eklezio signifan quanto da
mono el la dismo (dek procento de la enspezo de membro) e la fast-ofero (mono
antefixita por helpar individui). Segun l'eklezio, la dismo e la fastofero esas
dedichita por ekleziala celi e ne esas uzata en profitoza proyekti.

L'eklezio anke investis en profitoza komerco e posedaj-proyekti quale exemple
Bonneville International, Deseret Book Company, e ranchi* en Utah, Florida,
Nebraska, Kanada ed altra loki. Tamen, ta ranchi* dividesas inter profitoza e
neprofitoza.

Pro la diferi dil vivstilo antauxenigita dil mormona doktrino e historio,
diferenta kulturo kreskis cirkum la membri di l'eklezio. La membraro di
l'eklezio atingas la omna mondo, e li sequas praktiki, exemple la cepto dil
Vorto di Sajeso, sankodo simila a la 11a chapitro di Levidi, en la Biblio,
dispermensante la konsumo de tabako, alkoholo, kafo e teo, ed altra kutimiga
sustanci. Konsequo dil Vorto di Sajeso, la kulturo en arei dil mondo kun alta
koncentreso di mormoni videbleskas.

En 1995, l'ekleziala Prezidantaro eldonis "La Familio: Proklamo al mondo", qua
substrekas la graveso dil familio. La Prezidantaro proklamis ke "mariajo inter
viro e muliero esas ordonita da Dio e ke la familio esas centrayo en la plano
dil Kreinto por la eternala destino de Lua infani". La dokumento plue klarigas
ke "sexo esas esenca distingivo d lindiniduala antemorta, morta ed eterna
identeso e celo", ke la patrulo e patrino havas dessama roli en la kreskigado di
infani, e ke suxesa mariaji e familii, fondita sur l'instrui di Iesu Kristo
povas daurar eterne. Ta dokumento esas vaste citita dal mormoni kam deklaro di
principi.

Post interviudo a mili di yunuli en omna Usa, evangeliala statistikisto
Christian Smith skribis, « ... en generala kompari inter grava usonala religia
tradidioni uzante gamo da sociologiala inicianti ek religiala vigleso e
elstareso... esas la mormona dekagxuloj qui sociologie rezultas la maxim bona".

L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi esas vaste konocata pro lua tutmonda
humanitara servi. L'amplexa socihelpa sistemo di l'eklezio, la Mormona
Filantropia Departemento, esas brancho dil Prezidenta Episkopeyo. Iniciatita dum
la Granda Depresio, ol disponigas helpo por la senhavuli, financita per
omnumonata donaci en la formo de dekonimposto di ekleziani. Ol kontribuas per
donaci al la Mormona Eklezio ordinare ed altra rilatiginta bonfaradi, quale
exemple, la Biblioteko de Historio di l'Eklezio, la Universitato Brigham Young e
l'Ekleziala Eduka Sistemo, la Polinezia Kultura Centro, la Mormona Tabernakla
Koro, e demarshi dedicita a disponigado di financi por mormona misiisti e
templo-konstruado.

La precipua revenui di LDS venas de dismo e donacaji (di fasto) di sua membri.
Tota financala operaci esas verifikata da kontoro di experta kontadisti (nun
Deloitte Touche). LDS havas interna servico qua kontrolas ke omna pekunio uzesas
segun la reguli e certifikas lu a omna semestrala generala konfero. LDS
publikigas lu nur en landi ube esas obliganta kam Unionita Rejio (Usa til 1959).
LDS certifikas ke lua financala situeso esas simila a altra religiala organizuri
sen skopo profitoza. Ol garantias anke se recevas pluse donacaji ke havas
spensi, metas ecesaji por konstitucar rezervajo previdante di futura yari, por
periodi kande la charji esas plu granda ke donacaji.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eklezio_di_Iesu_Kristo_di_Lasta-Dia_Santi

Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi, konocata anke kom Mormono Eklezio o
LDS Eklezio (en angla Latter-Day Saints), esas kristala eklezio fondita en
Palmyra, New York, Usa, da Joseph Smith ye 6ma di aprilo 1830.

Ultre le Biblo, l'Eklezio subtenas kam parto de lua kanono di skribaji altra tri
libri: la Libro di Mormon, Doktrino e Konvencioni e la Perlo di Granda Preco,
qui esas la doktrinala korpo di l'Eklezio e esas konsiderita da la Lasta-Dia
Santi di origino e inspiro divina.

L'eklezio unesme esis klamita Eklezio di Kristo, sua membri videbas en ol
l'Eklezio restablita de Iesu Kristo. En 1830 ol esis klamita Eklezio di
Lasta-Dia Santi, "santi" signifikanda "dicipuli" e "Lasta-Dia" por distingar de
ta establita da Kristo ye l'unesma tempi. Fine, ye 1830 Joseph Smith donis ol
sua aktuala nomo: Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi. Nomizo di membri di
l'Eklezio esas "Lasta-Dia Santi", di qua abreviuro en la angla esas LDS
(Latter-day Saints).

La komenco di l'Eklezio di Iesu Kristo dil Lasta-Dia Santi venas de viziono da
Joseph Smith, kande evis 14 yari e dum vivis en Palmyra (New York, Usa). En ta
viziono, Cielala Patro e sua Filio Iesu Kristo apararis ad il. Pri ilu Cielala
Patro dicis:

Publikante la Libro di Mormon, Joseph Smith komencis difuzar la nova religio e
ol esis kreinta l'Eklezio di Iesu Kristo dil Lasta-Dia Santi. Olua atituto,
diferanta de la de altera eklezii e nam il intencis establi Nova Jerusalemo en
Nordamerika, nomata Ciono, faris ke ol esis repulsita e persukutita. Pro to, ye
1831, Joseph Smith fugis a Kirtland, Ohio (la orientala limo di Jerusalemo) e
komencis establisar centrala loki en Kantono Jackson (Missouri), por ube il
planigis pose movar la sideyo dil eklezio. Tamen, en 1833, habitanti di Missouri
brutale repulsis la Santuli ek Kantono Jackson, e l'eklezio esis nekapabla tra
milicia expedicio reakiri la tero. Tamen, l'eklezio prosperis en Kirtland kande
Smith publikigis nova revelacii e l'eklezio konstruis la templo di Kirtland
quale la loko di to quonli rigardis quale nova Penteskosto. La Kirtlanda epoko
finigis ye 1838, pos kande financa skandalo sukusis l'eklezio ed eventis amasa
surpasado dil movado. Smith regrupigis kun la restanta eklezio en Far West,
Missouri, sed tensesi balde eskaladis per akra konflikti kun desnova habitanti
di Missouri. L'ekleziani kredas ke la ribelo estigis, char la reganto di
Missouri ordonis ke la Santuli esu "exterminata o forigita dil Stato". En 1839,
la Santuli transformis marshala regiono sur la bordi dil rivero Mississipi en
Nauvoo (Illinois), qua divenis la nova chefsideyo di l'eklezio.

Pos la morto di Joseph Smith, Brigham Young, la nova prezidanto dil Eklezio,
duktis la fideli dil eklezio weste, ube li fondis Salt Lake City, la nuna
chef-urbo di Utah.

En 1831 Joseph Smith dicis recevar la doktrino pri plurala matrimonio tra divina
revelo, qua publikigesis en 1852. Kun Wilford Woodruff kom prezidanto dil
Eklezio, ol esis deklarita "Manifesto" inkluzite en Doktrino e Konvencioni kom
Oficala Declaro, en qua anoncesis la fino de la praktiko di poligamio.

Duktita da Brigham Young, la mormoni departis a lore Mexikiana teritorio
Kalifornia e koloniigis ol apud granda salizita lago la [[24ma di junio] 1847,
ube fondesis Salt Lake City. Li kreis armeala kompanio nomizita Mormona
bataliono, qua enkorpigis a la milito di Usa kontre Mexikia en Iowa, e
partoprenis en la militala kampanio tra Nova-Mexikia e Kalifornia dum
Mexikian-Usana milito. Brigham Young nomesis guberniero dil teritorio kaptita de
Mexikia du yari ante, tra la Traktado di Guadalupe-Hidalgo.

Depos l'anexado de Utah a Usa en 1896 l'Eklezio komencis expansar a vicina stati
e depos a omna naciono. Nune ol esas la quaresma eklezio en la mondo. En
mid-yarcento komencis olua expansio tra Sud-Amerika ed Europa e nune facas
prozelitismo en Afrika, Asia ed Orienta Europa.

Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi docas ke Deo esas Eternala Patro dil
homi, ke Iesu Kristo esas Filo di Deo e ke kun la Santa Spirito, li esas la
Deeso. Li ne esas Triuno, kom en altri tipi de Kristanismo; li ne partigas la
sama substanco, ma li partigas perfekte la sama intenco e doktrino. Do nomas la
tri la "Deeso" (Godhead) da Lasta-Dia Santi. La Deo Patro nomesas ofte "Cielala
Patro" da Lasta-Dia Santi.

Nam ol esas multa diferi inter la mormona doktrino e la altra branchi di
kristaneso, multa protestanti e katoliki ne konsidera mormonismo kam kristana
eklezio e anke konsidera ke lor doktrino pri deo esas politeisto. Mormoni
konsideras al li kam henoteisti. Ula mormoni anke kredas ye la existo di alia
dei o dea enti ke ne havas graveso ye la salveco dil homo. Ma en l'adoro, la
mormoni kredas en un Deo, segun la deskripciono dil Libro di Mormon. L'altra
kristana eklezii kredas ke Deo esas un ento (ousia) e samatempe tri perzonoi
(hypostases).

L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi kundividas komuna heredayi kun altra
mikra mormonala eklezii qui esas kolektive nomizita la Movado di Lasta-Dia
Santi. La maxim granda di ta mikra grupi esas la Komunumo di Kristo (avan
konocata kom la Reorganizata Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi), kun
sideyo en Independence, Missuri, sequata di l'Eklezio di Iesu Kristo, kun sideyo
en Monongahela, Pensilvania. Komune a omna mormonala memstara eklezii esas la
kredado ye Joseph Smith kom profeto e fondinto di lia religio. Li anke aceptas
la Libro di Mormon, e multe, ma ne omni, aceptas adminime ulu versiono di
Doktrino e Kunvencioni. Tamen, li tendencas diskutar kun l'Eklezio rilate al
doktrino ed ekleziala guidando.

Libro di Mormon esas verko (inter quar sakra libri) de Eklezio di Iesu Kristo di
Lasta-Dia Santi, Kongregaciono di Kristo ed altra branchi dil Movado di
Lasta-Dia Santi (Nune konocita kom mormonismo. La libro dicas esar traduko de la
skribaji de santa homi de l'antiqua Amerika skribita simile a la Biblo.

La mormona eklezio instruktas ke ol esas durigo di l'Eklezio di Kristo establita
en 1830 fare da Joseph Smith. Ta originala eklezio suferis plura nomchanji dum
la 1830 yari, qua nomigis "L'Eklezio di Kristo, l'Eklezio di Dio"., e lore en
1834, la nomo esis oficiale chanjita a "Eklezio di Lasta-Dia Santi". En aprilo
1838, la nomo esis oficiale chanjita a L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia
Santi. Pos kande Smith mortis, Brigham Young e la maxim granda parto dil
sequantaro di Smith integrijis en la Mormona Eklezio en 1851 per la lejo dil
Stato Deseret sub la nomo Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi.

En 1887, la Mormona Eklezio esis segunlege disigita en Usa fare dal lejo
Edmunds-Tucker pro la praktiko di poligamio. La Lejo Edmunds-Tucker esis
nuligita en 1978. L'eklezio daure funkciis sub lua formala nomo, Eklezio di Iesu
Kristo di Lasta-Dia Santi. Tradicionala nefrmala nomi esas Mormona Eklezio,
Santi di Lasta-Dia Dii o mormoni. L'esprimo Mormona Eklezio esas ofte uzata, ma
l'eklezio komencis desinstigar lua uzo en la 20ma yarcento, quankam por ol ne
esis problemo l'uzado dil vorto "mormono". L'eklezio petas ke l'oficiala nomo
estu uzata sempre kande ebla o, eventuale, deslongigar a "L'Eklezio" o
"L'Eklezio di Iesu Kristo".

L'Eklezio organizis plura impost-esceptita entrepreni por kunlabori kun la
translokigo de mono e kapitalo. Ta inkluzas la Korporacion dil Prezidanta
Episkopo di l'Eklezio di Iesu di Lasta-Dia Santi, organizita en 1916 sub la leji
dil stato Utah por akirar, havar e vendar nemoveblajo. En 1923, l'eklezio la
Korporacio dil Prezidanto dil Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi en Utah
por ricevar ed administrar moni e donaci. En 1997, la eklezio integrigis
Intellectual Reserve, Inc. qua okupijas pri omni kopirajti di l'eklezio,
varmaki,ed altra intelektala propaji. L'eklezio anke havas plura
ne-impost-escepta entrepreni. La Mormona Eklezio anke havas organizi qui pagas
imposti, quale Bonneville International e Deseret News.

La mormona kongregacioni o komunumi organizesas geogragie. Membri lutime
partoprenas en l'aktivesi segun l'asignita geografiala areo. Tamen, kelka
geografiala arei anke disponigas aparta komunumi por unuopa plenkreskuli o por
parolanti di altra lingui. Por dimancha diservi, l'ekleziani grupijas en plu
granda (200 a 400 homi) kumunumi konocata kam salona sekcio, o pli desgranda
komunumi konocata kam branchi. Quankam la konstrukturo foje povas esar nomata
kapelo., la chambro uzata quale kapelo por religiala servi esas fakte nur unu
komponento di omna kunvenejo, de qua l'eklezio disponigas virtuala vidaji di
tiapala exempli ed anke enreta kunvenej-lokigado por ke la vizitanti trovez la
loki e kunventempi de lua komunumi omnaloke en la mondo. Regionala eklezia
organizi pli granda kam ununurala komunumi inkluzas staki, misii, distrikti,
arei e regioni.

L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi organizesas segun hierarkiala
pastrala strukturo administrita da viri. Lasta-Dia santi kredas ke Iesu guidas
l'eklezio tra revelajo ed elektis ununura viro, nomata "la profeto" o Prezidento
di l'Eklezio, quale lua reprezentanto sur la tero. La nuna prezidanto esas
Thomas S. Monson. Il e du konsilisti (qui kutime esas nomata apostoli) formacas
l'Unesma Prezidentaro, la prezidala korpo di l'eklezio. 12 altra apostoli
formacas la Quorumo dil Dek e Du Apostoli. Kande prezidanto mortas, lua posteulo
esas kutime la maxim altranga membro ek la Quorumo dil Dek e Du Apostoli, qua
lore rekonstruas nova Unuesma Prezidantaro. Ta viruli, e l'altra masklala membri
di l'ekleziala guidado (inkluzite di l'unesma du Quorumo di Sepdek e la
Prezidanta Episkopo esas nomizita generala autoritati. Li guidas l'eklezia
administrado e prizorgas la klopodi di regionala guidanti ye lokala nivelo.
Generala autoritati e misioprezidanti laboras plentempe e kutime ricevas
stipendii ek ekleziala financi o investi.

Omna digna maskli esas ordinare konsiderata por la pastriyo e lia esas ordinita
pastri jam 12-jaraya. L'Ordinado eventas dum ceremonio kande mani esas metita
sur la kapo di ordinito. La pastreso esas dividida en l'Aaraona pastreso por
yuna viruli de pli ol 12 yari e la Melkizedeka pastreso por pli ol 18-yaruli.

Se mortus l'aktuala Prezidanto dil Eklezio, l'apostolo maxima olda di Quorumo di
Dek e Du Apostoli esus la sequanta prezidanto.

L'eklezio ne publikigas deklari relata al lua financi ek 1959, ma en 1997, la
revuo Time nomis el unu el la maxim richa eklezii dil mondo segun monpotenco. En
frontpaja artikolo di junio 2011 la magazino Newsweek asertis ke la Mormona
Eklezio similas a la usona korporacio General Electric, kun tutmondj ambicii e
neta valoro ye 30 miliardi da usona dolari.

Lua profitoza, neprofitoza ed edukala organizi esas reviziita fare de sendependa
kontada firmo: Deloitte & Touche. Krome, l'eklezio kalkulas ye sendependa
organizo qua disponigas lua atestado dum omnayara generala konfero ke la
kontribuayi esas uzata segun l'eklezia politiko. L'eklezio signifan quanto da
mono el la dismo (dek procento de la enspezo de membro) e la fast-ofero (mono
antefixita por helpar individui). Segun l'eklezio, la dismo e la fastofero esas
dedichita por ekleziala celi e ne esas uzata en profitoza proyekti.

L'eklezio anke investis en profitoza komerco e posedaj-proyekti quale exemple
Bonneville International, Deseret Book Company, e ranchi* en Utah, Florida,
Nebraska, Kanada ed altra loki. Tamen, ta ranchi* dividesas inter profitoza e
neprofitoza.

Pro la diferi dil vivstilo antauxenigita dil mormona doktrino e historio,
diferenta kulturo kreskis cirkum la membri di l'eklezio. La membraro di
l'eklezio atingas la omna mondo, e li sequas praktiki, exemple la cepto dil
Vorto di Sajeso, sankodo simila a la 11a chapitro di Levidi, en la Biblio,
dispermensante la konsumo de tabako, alkoholo, kafo e teo, ed altra kutimiga
sustanci. Konsequo dil Vorto di Sajeso, la kulturo en arei dil mondo kun alta
koncentreso di mormoni videbleskas.

En 1995, l'ekleziala Prezidantaro eldonis "La Familio: Proklamo al mondo", qua
substrekas la graveso dil familio. La Prezidantaro proklamis ke "mariajo inter
viro e muliero esas ordonita da Dio e ke la familio esas centrayo en la plano
dil Kreinto por la eternala destino de Lua infani". La dokumento plue klarigas
ke "sexo esas esenca distingivo d lindiniduala antemorta, morta ed eterna
identeso e celo", ke la patrulo e patrino havas dessama roli en la kreskigado di
infani, e ke suxesa mariaji e familii, fondita sur l'instrui di Iesu Kristo
povas daurar eterne. Ta dokumento esas vaste citita dal mormoni kam deklaro di
principi.

Post interviudo a mili di yunuli en omna Usa, evangeliala statistikisto
Christian Smith skribis, « ... en generala kompari inter grava usonala religia
tradidioni uzante gamo da sociologiala inicianti ek religiala vigleso e
elstareso... esas la mormona dekagxuloj qui sociologie rezultas la maxim bona".

L'Eklezio di Iesu Kristo di Lasta-Dia Santi esas vaste konocata pro lua tutmonda
humanitara servi. L'amplexa socihelpa sistemo di l'eklezio, la Mormona
Filantropia Departemento, esas brancho dil Prezidenta Episkopeyo. Iniciatita dum
la Granda Depresio, ol disponigas helpo por la senhavuli, financita per
omnumonata donaci en la formo de dekonimposto di ekleziani. Ol kontribuas per
donaci al la Mormona Eklezio ordinare ed altra rilatiginta bonfaradi, quale
exemple, la Biblioteko de Historio di l'Eklezio, la Universitato Brigham Young e
l'Ekleziala Eduka Sistemo, la Polinezia Kultura Centro, la Mormona Tabernakla
Koro, e demarshi dedicita a disponigado di financi por mormona misiisti e
templo-konstruado.

La precipua revenui di LDS venas de dismo e donacaji (di fasto) di sua membri.
Tota financala operaci esas verifikata da kontoro di experta kontadisti (nun
Deloitte Touche). LDS havas interna servico qua kontrolas ke omna pekunio uzesas
segun la reguli e certifikas lu a omna semestrala generala konfero. LDS
publikigas lu nur en landi ube esas obliganta kam Unionita Rejio (Usa til 1959).
LDS certifikas ke lua financala situeso esas simila a altra religiala organizuri
sen skopo profitoza. Ol garantias anke se recevas pluse donacaji ke havas
spensi, metas ecesaji por konstitucar rezervajo previdante di futura yari, por
periodi kande la charji esas plu granda ke donacaji.



https://io.wikipedia.org/wiki/Effie,_Minnesota

Effie esas urbeto en la komtio Itasca, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 91 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 10.3 km², equivalanta a
4.0 mi², di qui 10.3 km² (4.0 mi²) of it is land. Nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 91 homi, 36 hemanari, e 24 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 8.8/km² (22.8/mi²). Esis
56 domi kun mezvalora denseso di 5.4/km² (14.0/mi²). Segun raso, esis 97.80%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 2.20% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 1.10%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $31,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $29,583. La mezvalora revenuo por la viri esis $21,250
kontre $21,875 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,606.
Vivis sub la povreso-lineo 5.2% de la habitantaro e 7.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 18.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Edison,_Georgia

Edison esas urbo en la komtio Calhoun, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,340 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.0 km², equivalanta a 2.3
mi², di qui 6.0 km² (2.3 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,340 homi, 512 hemanari, e 334
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 222.1/km²
(575.9/mi²). Esis 584 domi kun mezvalora denseso di 96.8/km² (251.0/mi²). Segun
raso, esis 31.94% Blanki, 67.69% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.37% de du o plura
rasi, e 1.27% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $19,191, e la mezvalora
revenuo per familio esis $23,839. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,500
kontre $15,813 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $10,409. Vivis
sub la povreso-lineo 34.2% de la habitantaro e 31.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 49.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 24.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Edgerton,_Missouri

Edgerton esas urbo en la komtio Platte, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 533 habitanti.

Seguna la Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.0 km², equivalanta a
0.4 mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 533 homi, 202 hemanari, e 159
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 556.2/km²
(1,422.4/mi²). Esis 214 domi kun mezvalora denseso di 223.3/km² (571.1/mi²).
Segun raso, esis 97.94% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.38% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.69% de
du o plura rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $42,411, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,167
kontre $23,125 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,444.
Vivis sub la povreso-lineo 9.8% de la habitantaro e 7.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 13.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 16.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Edge_Hill,_Georgia

Edge Hill esas urbo en la komtio Glascock, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 30 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.5 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.5 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 30 homi, 11 hemanari, e 9 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 61.0/km² (161.7/mi²).
Esis 16 domi kun mezvalora denseso di 32.5/km² (86.2/mi²). Segun raso, esis
96.67% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 3.33% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $58,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $59,375. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $26,250 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,409. Vivis
sub la povreso-lineo 9.3% de la habitantaro e 18.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 50.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eden_Valley,_Minnesota

Eden Valley esas urbeto en la komtio Meeker, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 866 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 3.3 km², equivalanta a
1.3 mi², di qui nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 866 homi, 360 hemanari, e 221
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 261.2/km²
(674.6/mi²). Esis 376 domi kun mezvalora denseso di 113.4/km² (292.9/mi²). Segun
raso, esis 97.81% Blanki, 0.69% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni Amerikana,
0.58% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.58% de altra rasi, e 0.00% de du o plura
rasi, e 1.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $25,781, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,107
kontre $20,227 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $13,501.
Vivis sub la povreso-lineo 14.8% de la habitantaro e 9.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 23.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eddyville,_Kentucky

Eddyville esas urbo en la komtio Lyon, Kentucky, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,350 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 20.1 km², equivalanta a
7.8 mi², di qui 17.3 km² (6.7 mi²) esas lando e 2.7 km² (1.1 mi², o 13.68% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,350 homi, 733 hemanari, e 452
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 135.6/km²
(351.2/mi²). Esis 882 domi kun mezvalora denseso di 50.9/km² (131.8/mi²). Segun
raso, esis 85.96% Blanki, 12.72% Negri od Afrik-Usani, 0.26% indijeni Amerikana,
0.13% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.30% de altra rasi, e 0.64% de du o plura
rasi, e 0.98% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $28,472, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,778
kontre $21,845 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,591.
Vivis sub la povreso-lineo 14.0% de la habitantaro e 11.9% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 15.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 16.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eclectic,_Alabama

Eclectic esas urbeto en la komtio Elmore, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,037 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 11.1 km², equivalanta a
4.3 mi², di qui 11.0 km² (4.2 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.1 mi², o 1.17% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,037 homi, 409 hemanari, e 280
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 94.4/km² (244.7/mi²). Esis
459 domi kun mezvalora denseso di 41.8/km² (108.3/mi²). Segun raso, esis 78.11%
Blanki, 19.19% Negri od Afrik-Usani, 0.96% indijeni Amerikana, 0.10% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 0.87% de altra rasi, e 0.77% de du o plura rasi, e 1.83%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $30,906, e la mezvalora
revenuo per familio esis $31,855. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,554
kontre $18,162 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $14,131.
Vivis sub la povreso-lineo 25.5% de la habitantaro e 20.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 32.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 23.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eastlake,_Ohio

Eastlake esas urbo en la komtio Lake, Ohio, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 20,255 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 16.9 km², equivalanta a
6.5 mi², di qui 16.6 km² (6.4 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 1.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 20,255 homi, 8,055 hemanari, e 5,557
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,222.0/km²
(3,166.5/mi²). Esis 8,310 domi kun mezvalora denseso di 501.3/km² (1,299.1/mi²).
Segun raso, esis 97.44% Blanki, 0.54% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 0.97% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.15% de altra rasi, e 0.73% de
du o plura rasi, e 0.70% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $43,297, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,039. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,557
kontre $27,135 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,905.
Vivis sub la povreso-lineo 5.0% de la habitantaro e 3.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.4% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Ridge,_Tennessee

East Ridge esas urbo en la komtio Hamilton, Tennessee, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 20,640 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 21.4 km², equivalanta a
8.3 mi², di qui 21.4 km² (8.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 20,640 homi, 9,288 hemanari, e 5,739
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 964.8/km²
(2,497.3/mi²). Esis 9,876 domi kun mezvalora denseso di 461.6/km² (1,194.9/mi²).
Segun raso, esis 93.32% Blanki, 3.21% Negri od Afrik-Usani, 0.31% indijeni
Amerikana, 1.68% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 0.43% de altra rasi, e 1.02% de
du o plura rasi, e 1.09% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,347, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,858. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,359
kontre $23,659 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $20,346.
Vivis sub la povreso-lineo 8.0% de la habitantaro e 6.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Prairie,_Missouri

East Prairie esas urbo en la komtio Mississippi, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 3,227 habitanti.

Seguna la Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 3.3 km², equivalanta a
1.3 mi², di qui 3.3 km² (1.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,227 homi, 1,333 hemanari, e 906
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 973.4/km²
(2,526.0/mi²). Esis 1,418 domi kun mezvalora denseso di 427.7/km² (1,110.0/mi²).
Segun raso, esis 95.79% Blanki, 2.26% Negri od Afrik-Usani, 0.65% indijeni
Amerikana, 0.06% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.28% de altra rasi, e 0.96% de
du o plura rasi, e 0.77% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $19,825, e la mezvalora
revenuo per familio esis $24,063. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,494
kontre $16,284 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $10,912.
Vivis sub la povreso-lineo30.1% de la habitantaro e 25.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 33.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 32.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Peru,_Iowa

East Peru esas urbo en la komtio Madison, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 153 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.4 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.4 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 153 homi, 53 hemanari, e 46 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 62.8/km² (163.3/mi²).
Esis 58 domi kun mezvalora denseso di 23.8/km² (61.9/mi²). Segun raso, esis
95.42% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.65% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 3.92% de du o plura rasi,
e 3.92% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $32,083, e la mezvalora
revenuo per familio esis $32,083. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,000
kontre $20,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,756.
Vivis sub la povreso-lineo 19.1% de la habitantaro e 13.3% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 37.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 10.0%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Palestine,_Ohio

East Palestine esas urbo en la komtio Columbiana, Ohio, Usa. Ol jacas proxim la
frontiero kun Pensilvania. Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 4,917
habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 7.2 km², equivalanta a 2.8
mi², di qui 7.2 km² (2.8 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,917 homi, 1,975 hemanari, e 1,384
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 685.4/km²
(1,772.1/mi²). Esis 2,108 domi kun mezvalora denseso di 293.8/km² (759.7/mi²).
Segun raso, esis 98.47% Blanki, 0.37% Negri od Afrik-Usani, 0.06% indijeni
Amerikana, 0.14% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.26% de altra rasi, e 0.69% de
du o plura rasi, e 0.71% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,738, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,057. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,550
kontre $17,237 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,243.
Vivis sub la povreso-lineo 10.0% de la habitantaro e 5.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 22.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 2.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Moline,_Illinois

East Moline esas urbo en la komtio Rock Island, Illinois, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 20,333 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 23.4 km², equivalanta a
9.0 mi², di qui 23.4 km² (9.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 20,333 homi, 8,510 hemanari, e 5,369
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 870.4/km²
(2,254.9/mi²). Esis 8,988 domi kun mezvalora denseso di 384.7/km² (996.7/mi²).
Segun raso, esis 80.04% Blanki, 7.34% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni
Amerikana, 2.25% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 7.47% de altra rasi, e 2.54% de
du o plura rasi, e 15.15% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,836, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,695. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,263
kontre $23,607 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,245.
Vivis sub la povreso-lineo 13.9% de la habitantaro e 11.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 20.3% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 7.0%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Lynne,_Missouri

East Lynne esas urbo en la komtio Cass, Missouri, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 300 habitanti.

Seguna la Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 0.7 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.7 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 300 homi, 107 hemanari, e 75 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 413.7/km² (1,066.9/mi²).
Esis 115 domi kun mezvalora denseso di 158.6/km² (409.0/mi²). Segun raso, esis
97.67% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.67% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.67% de du o plura rasi,
e 1.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,472, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,875. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,167
kontre $21,042 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,055.
Vivis sub la povreso-lineo 6.1% de la habitantaro e 2.7% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Hope,_Idaho

East Hope esas urbeto en la komtio Bonner, Idaho, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 200 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 1.6 km², equivalanta a
0.6 mi², di qui 1.4 km² (0.6 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 9.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 200 homi, 104 hemanari, e 68 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 140.4/km² (364.2/mi²).
Esis 150 domi kun mezvalora denseso di 105.3/km² (273.1/mi²). Segun raso, esis
98.50% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.50% indijeni Amerikana, 0.50%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.50% de du o plura rasi,
e 0.50% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $30,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,500. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,938
kontre $21,667 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,184.
Vivis sub la povreso-lineo 7.1% de la habitantaro e 3.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 12.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Grand_Forks,_Minnesota

East Grand Forks esas urbo en la komtio Polk, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 7,501 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 12.9 km², equivalanta a
5.0 mi², di qui 12.9 km² (5.0 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 7,501 homi, 2,929 hemanari, e 1,933
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 579.2/km²
(1,501.5/mi²). Esis 3,108 domi kun mezvalora denseso di 240.0/km² (622.1/mi²).
Segun raso, esis 90.97% Blanki, 0.52% Negri od Afrik-Usani, 1.68% indijeni
Amerikana, 0.33% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 4.47% de altra rasi, e 2.01% de
du o plura rasi, e 7.53% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $35,866, e la mezvalora
revenuo per familio esis $47,846. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,134
kontre $22,094 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,599.
Vivis sub la povreso-lineo 12.4% de la habitantaro e 8.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Cleveland,_Ohio

East Cleveland esas urbo en la komtio Cuyahoga, Ohio, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 27,217 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 8.1 km², equivalanta a 3.1
mi², di qui 8.1 km² (3.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 27,217 homi, 11,210 hemanari, e
6,423 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 3,379.0/km²
(8,761.8/mi²). Esis 13,491 domi kun mezvalora denseso di 1,674.9/km²
(4,343.1/mi²). Segun raso, esis 4.56% Blanki, 93.39% Negri od Afrik-Usani, 0.22%
indijeni Amerikana, 0.22% Aziani, 0.01% Pacifik-insulani, 0.17% de altra rasi, e
1.43% de du o plura rasi, e 0.76% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $20,542, e la mezvalora
revenuo per familio esis $26,053. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,123
kontre $21,960 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,602.
Vivis sub la povreso-lineo 32.0% de la habitantaro e 28.0% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 45.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Brewton,_Alabama

East Brewton esas urbo en la komtio Escambia, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 2,496 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 9.1 km², equivalanta a 3.5
mi², di qui 9.1 km² (3.5 mi²) esas lando e 0.28% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,496 homi, 1,043 hemanari, e 688
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 275.3/km²
(712.3/mi²). Esis 1,249 domi kun mezvalora denseso di 137.8/km² (356.4/mi²).
Segun raso, esis 80.29% Blanki, 17.07% Negri od Afrik-Usani, 0.48% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.08% Pacifik-insulani, 1.44% de altra rasi, e 0.64% de
du o plura rasi, e 1.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $23,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,610. La mezvalora revenuo por la viri esis $26,281
kontre $17,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,531.
Vivis sub la povreso-lineo 23.9% de la habitantaro e 18.5% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 36.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 22.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/East_Bethel,_Minnesota

East Bethel esas urbo en la komtio Anoka, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 10,941 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 124.4 km², equivalanta a
48.0 mi², di qui 116.2 km² (44.8 mi²) esas lando e 8.3 km² (3.2 mi², o 6.66% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 10,941 homi, 3,607 hemanari, e 2,936
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 94.2/km²
(243.9/mi²). Esis 3,718 domi kun mezvalora denseso di 32.0/km² (82.9/mi²). Segun
raso, esis 97.55% Blanki, 0.19% Negri od Afrik-Usani, 0.43% indijeni Amerikana,
0.45% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.32% de altra rasi, e 1.06% de du o plura
rasi, e 0.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $57,880, e la mezvalora
revenuo per familio esis $62,004. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,599
kontre $27,377 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,087.
Vivis sub la povreso-lineo 3.8% de la habitantaro e 2.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 4.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Earlville,_Iowa

Earlville esas urbo en la komtio Delaware, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 900 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.4 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.4 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 900 homi, 338 hemanari, e 248
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 631.8/km²
(1,648.0/mi²). Esis 355 domi kun mezvalora denseso di 249.2/km² (650.0/mi²).
Segun raso, esis 98.78% Blanki, 0.11% Negri od Afrik-Usani, 0.33% indijeni
Amerikana, 0.22% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.33% de altra rasi, e 0.22% de
du o plura rasi, e 1.11% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $38,194, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,333. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,398
kontre $20,625 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,855.
Vivis sub la povreso-lineo 6.6% de la habitantaro e 6.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.1%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Earlton,_Kansas

Earlton esas urbeto en la komtio Neosho, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 80 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.4 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.4 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 80 homi, 32 hemanari, e 23 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 220.6/km² (565.3/mi²).
Esis 34 domi kun mezvalora denseso di 93.8/km² (240.2/mi²). Segun raso, esis
95.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 5.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $46,250, e la mezvalora
revenuo per familio esis $70,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,083
kontre $28,750 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $19,421.
Vivis sub la povreso-lineo 7.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Earling,_Iowa

Earling esas urbo en la komtio Shelby, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 471 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.6 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.6 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 471 homi, 181 hemanari, e 114
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 298.1/km²
(772.3/mi²). Esis 186 domi kun mezvalora denseso di 117.7/km² (305.0/mi²). Segun
raso, esis 99.36% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.21% indijeni Amerikana,
0.00% [[Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.42% de du o
plura rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de
irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $29,702, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,417. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,417
kontre $21,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,866.
Vivis sub la povreso-lineo 7.5% de la habitantaro e 5.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.8%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eagle_Point,_Oregon

Eagle Point esas urbo en la komtio Jackson, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,797 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 6.7 km², equivalanta a 2.6
mi², di qui 6.7 km² (2.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,797 homi, 1,703 hemanari, e 1,313
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 720.7/km²
(1,869.9/mi²). Esis 1,823 domi kun mezvalora denseso di 273.9/km² (710.6/mi²).
Segun raso, esis 93.16% Blanki, 0.38% Negri od Afrik-Usani, 1.73% indijeni
Amerikana, 0.40% Aziani, 0.19% Pacifik-insulani, 1.10% de altra rasi, e 3.04% de
du o plura rasi, e 3.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $37,557, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,598. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,795
kontre $20,956 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,501.
Vivis sub la povreso-lineo 12.8% de la habitantaro e 11.4% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 18.7% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 15.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eagle_Lake,_Minnesota

Eagle Lake esas urbo en la komtio Blue Earth, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,787 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.1 km², equivalanta a 1.2
mi², di qui 3.1 km² (1.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,787 homi, 651 hemanari, e 481
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 575.0/km²
(1,485.0/mi²). Esis 663 domi kun mezvalora denseso di 213.3/km² (551.0/mi²).
Segun raso, esis 96.98% Blanki, 0.67% Negri od Afrik-Usani, 0.22% indijeni
Amerikana, 0.56% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.50% de altra rasi, e 1.06% de
du o plura rasi, e 1.40% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $46,413, e la mezvalora
revenuo per familio esis $54,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $33,313
kontre $23,520 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $17,574.
Vivis sub la povreso-lineo 6.9% de la habitantaro e 5.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 7.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Eagan,_Minnesota

Eagan esas urbo en la komtio Dakota, Minnesota, Usa. Ol jacas sudweste de la
"Gemela Urbi". Segun la demografiala kontado di 2000, ol havis 63,557 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 86.6 km², equivalanta a
33.4 mi², di qui 83.7 km² (32.3 mi²) esas lando e 2.9 km² (1.1 mi², o 3.38% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 63,557 homi, 23,773 hemanari, e
16,427 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 759.7/km²
(1,967.6/mi²). Esis 24,390 domi kun mezvalora denseso di 291.5/km² (755.1/mi²).
Segun raso, esis 88.03% Blanki, 3.41% Negri od Afrik-Usani, 0.26% indijeni
Amerikana, 5.31% Aziani, 0.10% Pacifik-insulani, 0.96% de altra rasi, e 1.93% de
du o plura rasi, e 2.24% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $67,388, e la mezvalora
revenuo per familio esis $80,062. La mezvalora revenuo por la viri esis $52,029
kontre $35,641 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $30,167.
Vivis sub la povreso-lineo 2.9% de la habitantaro e 1.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.5% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dover,_Delaware

Dover esas chef-urbo di Usana stato Delaware. Segun la demografiala kontado di
2000, ol havis 32,135 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 58.8 km², equivalanta a
22.7 mi², di qui 58.0 km² (22.4 mi²) esas lando e 0.8 km² (0.3 mi², o 1.32% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 32,135 homi, 12,340 hemanari, e
7,502 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 554.1/km²
(1,435.0/mi²). Esis 13,195 domi kun mezvalora denseso di 227.5/km² (589.2/mi²).
Segun raso, esis 54.94% Blanki, 37.22% Negri od Afrik-Usani, 0.45% indijeni
Amerikana, 3.16% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 1.57% de altra rasi, e 2.62% de
du o plura rasi, e 4.13% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $38,669, e la mezvalora revenuo
per familio esis $48,338. viri havas mezvalora revenuo di $34,824 kontre $26,061
por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbo esis $19,445. Vivis sub la
povreso-lineo13.8% de la habitantaro e 11.5% de la familii. Ek omna habitantaro
evante min kam 18 yari, 19.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o pluse,
10.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Douglas,_Alabama

Douglas esas urbeto en la komtio Marshall, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 530 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 8.1 km², equivalanta a
3.1 mi², di qui 8.0 km² (3.1 mi²) esas lando e 0.32% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 530 homi, 213 hemanari, e 158
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 66.0/km² (171.0/mi²). Esis
231 domi kun mezvalora denseso di 28.8/km² (74.5/mi²). Segun raso, esis 96.79%
Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.57% indijeni Amerikana, 0.19% Aziani,
0.00% Pacifik-insulani, 2.08% de altra rasi, e 0.38% de du o plura rasi, e 2.64%
de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $33,594, e la mezvalora
revenuo per familio esis $36,000. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,143
kontre $19,375 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $22,410.
Vivis sub la povreso-lineo 9.8% de la habitantaro e 8.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.9% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Deltona,_Florida

Deltona esas urbo en la sud-westo di la komtio Volusia, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 69,543 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 99.2 km², equivalanta a
38.3 mi², di qui 92.7 km² (35.8 mi²) esas lando e 6.6 km² (2.5 mi², o 6.63% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 69,543 homi, 24,896 hemanari, e
19,518 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 750.4/km²
(1,943.7/mi²). Esis 26,417 domi kun mezvalora denseso di 285.1/km² (738.4/mi²).
Segun raso, esis 84.35% Blanki, 6.97% Negri od Afrik-Usani, 0.35% indijeni
Amerikana, 0.93% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 4.97% de altra rasi, e 2.37% de
du o plura rasi, e 18.33% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $39,736, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,122. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,087
kontre $23,482 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,648.
Vivis sub la povreso-lineo 8.1% de la habitantaro e 6.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Delta,_Missouri

Delta esas urbo en la komtio Cape Girardeau, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 517 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.1 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 517 homi, 204 hemanari, e 136
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 453.7/km²
(1,175.0/mi²). Esis 222 domi kun mezvalora denseso di 194.8/km² (504.5/mi²).
Segun raso, esis 99.23% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.39% indijeni
Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.39% de
du o plura rasi, e 0.58% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,417, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $23,750
kontre $15,938 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,622.
Vivis sub la povreso-lineo 17.1% de la habitantaro e 13.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 17.2% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 25.6% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Delia,_Kansas

Delia esas urbeto en la komtio Jackson, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 179 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.3 km², equivalanta a
0.1 mi², di qui 0.3 km² (0.1 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 179 homi, 53 hemanari, e 46 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 628.3/km² (1,571.0/mi²).
Esis 58 domi kun mezvalora denseso di 203.6/km² (509.0/mi²). Segun raso, esis
86.03% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 12.85% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 1.12% de du o plura rasi,
e 0.56% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $36,667, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $29,375
kontre $43,750 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $14,665.
Vivis sub la povreso-lineo 12.8% de la habitantaro e 11.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 17.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 24.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Delano,_Minnesota

Delano esas urbo en la komtio Wright, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 3,837 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 6.7 km², equivalanta a 2.6
mi², di qui 6.7 km² (2.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 3,837 homi, 1,368 hemanari, e 986
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 576.4/km²
(1,492.8/mi²). Esis 1,391 domi kun mezvalora denseso di 209.0/km² (541.2/mi²).
Segun raso, esis 98.18% Blanki, 0.34% Negri od Afrik-Usani, 0.16% indijeni
Amerikana, 0.29% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.31% de altra rasi, e 0.73% de
du o plura rasi, e 0.91% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $52,917, e la mezvalora
revenuo per familio esis $63,011. La mezvalora revenuo por la viri esis $40,902
kontre $30,562 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,538.
Vivis sub la povreso-lineo 2.7% de la habitantaro e 1.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 3.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 8.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Defiance,_Ohio

Defiance esas urbo e sideyo di la komtio Defiance, Ohio, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 16,465 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 28.6 km², equivalanta a
11.0 mi², di qui 27.3 km² (10.5 mi²) esas lando e 1.3 km² (0.5 mi², o 4.44% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 16,465 homi, 6,572 hemanari, e 4,422
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 603.1/km²
(1,562.4/mi²). Esis 7,061 domi kun mezvalora denseso di 258.7/km² (670.0/mi²).
Segun raso, esis 87.15% Blanki, 3.44% Negri od Afrik-Usani, 0.32% indijeni
Amerikana, 0.39% Aziani, 0.05% Pacifik-insulani, 6.50% de altra rasi, e 2.15% de
du o plura rasi, e 12.75% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $41,670, e la mezvalora
revenuo per familio esis $49,599. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,322
kontre $23,938 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,790.
Vivis sub la povreso-lineo 8.8% de la habitantaro e 7.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 12.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Defiance,_Iowa

Defiance esas urbo en la komtio Shelby, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 346 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.0 km², equivalanta a 0.4
mi², di qui 1.0 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 346 homi, 125 hemanari, e 98 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 334.0/km² (868.9/mi²).
Esis 131 domi kun mezvalora denseso di 126.4/km² (329.0/mi²). Segun raso, esis
95.95% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 1.16% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 2.89% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 2.89% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $36,875, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,673
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $12,492.
Vivis sub la povreso-lineo 7.0% de la habitantaro e 4.1% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 4.2%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Deerwood,_Minnesota

Deerwood esas urbo en la komtio Crow Wing, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 590 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 5.3 km², equivalanta a 2.0
mi², di qui 3.5 km² (1.4 mi²) esas lando e 1.7 km² (0.7 mi², o 32.84% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 590 homi, 256 hemanari, e 153
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 166.3/km²
(431.1/mi²). Esis 309 domi kun mezvalora denseso di 87.1/km² (225.8/mi²). Segun
raso, esis 97.12% Blanki, 1.02% Negri od Afrik-Usani, 1.19% indijeni Amerikana,
0.17% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.17% de altra rasi, e 0.34% de du o plura
rasi, e 0.51% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $30,069, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,750
kontre $27,813 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,697.
Vivis sub la povreso-lineo 13.7% de la habitantaro e 8.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 18.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 13.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Deerfield_Beach,_Florida

Deerfield Beach esas urbo en la komtio Broward, Florida, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 64,583 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 38.7 km², equivalanta a
14.9 mi², di qui 34.8 km² (13.4 mi²) esas lando e 3.9 km² (1.5 mi², o 10.05% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 64,583 homi, 31,392 hemanari, e
16,041 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis
1,856.7/km² (4,810.6/mi²). Esis 37,343 domi kun mezvalora denseso di 1,073.6/km²
(2,781.6/mi²). Segun raso, esis 77.26% Blanki, 16.01% Negri od Afrik-Usani,
0.17% indijeni Amerikana, 1.39% Aziani, 0.03% Pacifik-insulani, 2.36% de altra
rasi, e 2.79% de du o plura rasi, e 8.74% de la habitantaro esis
Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,041, e la mezvalora
revenuo per familio esis $44,853. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,154
kontre $27,451 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,296.
Vivis sub la povreso-lineo 12.5% de la habitantaro e 9.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 20.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 10.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dedham,_Iowa

Dedham esas urbo en la komtio Carroll, Iowa, Usa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 280 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.5 km², equivalanta a 0.6
mi², di qui 1.5 km² (0.6 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 280 homi, 113 hemanari, e 69 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 186.4/km² (483.5/mi²).
Esis 117 domi kun mezvalora denseso di 77.9/km² (202.1/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 1.07% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,639. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,000
kontre $15,417 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,505.
Vivis sub la povreso-lineo 9.9% de la habitantaro e 7.9% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 15.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.4%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Decatur,_Illinois

Decatur esas urbo en la komtio Macon, Illinois, Usa. Segun la 2000 kontado, la
populo esis 81,860 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 118.8 km², equivalanta a
45.9 mi², di qui 107.6 km² (41.6 mi²) esas lando e 11.2 km² (4.3 mi², o 9.42% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 81,860 homi, 34,086 hemanari, e
21,099 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 760.5/km²
(1,969.7/mi²). Esis 37,239 domi kun mezvalora denseso di 346.0/km² (896.0/mi²).
Segun raso, esis 77.59% Blanki, 19.47% Negri od Afrik-Usani, 0.17% indijeni
Amerikana, 0.66% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.43% de altra rasi, e 1.65% de
du o plura rasi, e 1.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,111, e la mezvalora
revenuo per familio esis $42,379. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,920
kontre $22,359 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,009.
Vivis sub la povreso-lineo 16.5% de la habitantaro e 12.1% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 25.1% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 9.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dearing,_Kansas

Dearing esas urbeto en la komtio Montgomery, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 415 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.8 km², equivalanta a
0.3 mi², di qui 0.8 km² (0.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 415 homi, 175 hemanari, e 123
familii qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 516.9/km²
(1,339.1/mi²). Esis 203 domi kun mezvalora denseso di 252.8/km² (655.0/mi²).
Segun raso, esis 92.53% Blanki, 0.48% Negri od Afrik-Usani, 3.86% indijeni
Amerikana, 0.24% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.24% de altra rasi, e 2.65% de
du o plura rasi, e 0.96% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $27,361, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,417. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,472
kontre $20,139 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $12,745.
Vivis sub la povreso-lineo 14.2% de la habitantaro e 10.6% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 13.9% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 4.8% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/De_Soto,_Kansas

De Soto esas urbo en la komtio Johnson, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 4,561 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 29.3 km², equivalanta a
11.3 mi², di qui 29.3 km² (11.3 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 4,561 homi, 1,642 hemanari, e 1,246
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 155.6/km²
(403.0/mi²). Esis 1,730 domi kun mezvalora denseso di 59.0/km² (152.9/mi²).
Segun raso, esis 94.80% Blanki, 0.20% Negri od Afrik-Usani, 0.94% indijeni
Amerikana, 0.37% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 1.69% de altra rasi, e 1.93% de
du o plura rasi, e 6.86% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $46,426, e la mezvalora revenuo
per familio esis $52,219. La mezvalora revenuo por la viri esis $36,203 kontre
$31,682 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbo esis $23,141. Vivis sub
la povreso-lineo 5.2% de la habitantaro e 3.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 13.1% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dayville,_Oregon

Dayville esas urbeto en la komtio Grant, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 138 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbeto havas entote 1.3 km², equivalanta a
0.5 mi², di qui 1.3 km² (0.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 138 homi, 59 hemanari, e 36 familii
en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 104.5/km² (269.5/mi²). Esis 77 domi
kun mezvalora denseso di 58.3/km² (150.4/mi²). Segun raso, esis 96.38% Blanki,
0.00% Negri od Afrik-Usani, 2.17% indijeni Amerikana, 0.72% Aziani, 0.00%
Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.72% de du o plura rasi, e 0.00% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $30,893, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,438. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,083
kontre $25,417 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $18,319.
Vivis sub la povreso-lineo 16.1% de la habitantaro e 12.2% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 26.5% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 0.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dayton,_Oregon

Dayton esas urbo en la komtio Yamhill, Oregon, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,119 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 1.9 km², equivalanta a 0.7
mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,119 homi, 641 hemanari, e 516
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 1,136.3/km²
(2,935.4/mi²). Esis 656 domi kun mezvalora denseso di 351.8/km² (908.7/mi²).
Segun raso, esis 80.70% Blanki, 1.56% Negri od Afrik-Usani, 1.18% indijeni
Amerikana, 0.52% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 11.80% de altra rasi, e 4.25%
de du o plura rasi, e 26.19% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $40,556, e la mezvalora
revenuo per familio esis $43,047. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,500
kontre $23,125 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $13,140.
Vivis sub la povreso-lineo 14.1% de la habitantaro e 11.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 16.6% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 12.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dayton,_Alabama

Dayton esas urbeto en la komtio Marengo, Alabama, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 60 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.6 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 2.6 km² (1.0 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 60 homi, 20 hemanari, e 15 familii
en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 23.2/km² (60.1/mi²). Esis 28 domi
kun mezvalora denseso di 10.8/km² (28.1/mi²). Segun raso, esis 35.00% Blanki,
65.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00% Aziani, 0.00%
Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi, e 0.00% de la
habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $12,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $6,250. La mezvalora revenuo por la viri esis $32,917
kontre $30,417 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $10,235.
Vivis sub la povreso-lineo 58.7% de la habitantaro e 66.7% de la familii. Ek
omna habitantaro evante min kam 18 yari, 50.0% ed ek omna habitantaro evante 65
yari o pluse, 50.0% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dawson,_Minnesota

Dawson esas urbo en la komtio Lac qui Parle, Minnesota, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,539 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.8 km², equivalanta a 1.5
mi², di qui 3.8 km² (1.5 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,539 homi, 677 hemanari, e 398
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 404.2/km²
(1,043.4/mi²). Esis 756 domi kun mezvalora denseso di 198.6/km² (512.6/mi²).
Segun raso, esis 98.25% Blanki, 0.19% Negri od Afrik-Usani, 0.32% indijeni
Amerikana, 0.32% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.91% de
du o plura rasi, e 0.52% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $31,442, e la mezvalora
revenuo per familio esis $46,484. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,493
kontre $18,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,084.
Vivis sub la povreso-lineo 7.4% de la habitantaro e 3.3% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 5.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 10.7% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Davisboro,_Georgia

Davisboro esas urbo en la komtio Washington, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 1,544 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 7.9 km², equivalanta a 3.1
mi², di qui 7.9 km² (3.1 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,544 homi, 140 hemanari, e 102
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 194.8/km²
(505.0/mi²). Esis 158 domi kun mezvalora denseso di 19.9/km² (51.7/mi²). Segun
raso, esis 36.79% Blanki, 61.33% Negri od Afrik-Usani, 0.45% indijeni Amerikana,
0.19% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.06% de altra rasi, e 1.17% de du o plura
rasi, e 1.10% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,536, e la mezvalora
revenuo per familio esis $30,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $37,750
kontre $18,750 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $7,090. Vivis
sub la povreso-lineo 47.9% de la habitantaro e 32.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 55.6% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 22.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Davenport,_Iowa

Davenport esas urbo qua jacas en Usana stato Iowa. Segun la demografiala kontado
di 2000, ol havis 98,359 habitanti.

La regiono ube jacas Davenport kompresis de Francia en 1803. Tamen, indijeni de
raso Kickapoo vivis ibe, e pos milito kontre li en 1832, 24,000 km² de la
teritorio ube li vivis kompresis dal Usana guverno. Davenport fondesis en 1836
ed enkorpigesis en 1839. L'unesma muliero urbestro elektesis en 1972 e nomesas
Kathy Kirschbaum.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 168.2 km², equivalanta a
64.9 mi², di qui 162.6 km² (62.8 mi²) esas lando e 5.6 km² (2.2 mi², o 3.31% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 98,359 homi, 39,124 hemanari, e
24,804 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 604.8/km²
(1,566.5/mi²). Esis 41,350 domi kun mezvalora denseso di 254.3/km² (658.5/mi²).
Segun raso, esis 83.68% Blanki, 9.24% Negri od Afrik-Usani, 0.37% indijeni
Amerikana, 2.00% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 2.32% de altra rasi, e 2.36% de
du o plura rasi, e 5.36% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $37,242, e la mezvalora revenuo
per familio esis $45,944. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,153 kontre
$24,634 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $18,828. Vivis
sub la povreso-lineo14.1% de la habitantaro e 10.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 19.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 6.4%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dauphin_Island,_Alabama

Dauphin Island esas urbeto en la komtio Mobile, Alabama, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,371 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 430.1 km², equivalanta a
166.1 mi², di qui 16.1 km² (6.2 mi²) esas lando e 414.1 km² (159.9 mi², o 96.27%
de la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,371 homi, 601 hemanari, e 418
familii en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 85.4/km² (221.2/mi²). Esis
1,691 domi kun mezvalora denseso di 105.3/km² (272.9/mi²). Segun raso, esis
96.43% Blanki, 0.44% Negri od Afrik-Usani, 1.60% indijeni Amerikana, 0.58%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.95% de du o plura rasi,
e 0.95% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $44,219, e la mezvalora
revenuo per familio esis $50,476. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,179
kontre $24,250 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbeto esis $22,552.
Vivis sub la povreso-lineo 9.2% de la habitantaro e 6.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 5.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Darwin,_Minnesota

Darwin esas urbo en la komtio Meeker, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 276 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.1 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 1.9 km² (0.8 mi²) esas lando e 0.2 km² (0.1 mi², o 9.64% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 276 homi, 119 hemanari, e 79 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 142.1/km² (368.7/mi²).
Esis 130 domi kun mezvalora denseso di 66.9/km² (173.6/mi²). Segun raso, esis
92.03% Blanki, 0.72% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 5.80% de altra rasi, e 1.45% de du o plura rasi,
e 5.07% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $34,286, e la mezvalora
revenuo per familio esis $37,321. La mezvalora revenuo por la viri esis $31,000
kontre $22,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,813.
Vivis sub la povreso-lineo 10.2% de la habitantaro e 6.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 17.1% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 8.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Danvers,_Minnesota

Danvers esas urbo en la komtio Swift, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 108 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.8 km², equivalanta a 0.7
mi², di qui 1.8 km² (0.7 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 108 homi, 43 hemanari, e 31 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 59.6/km² (153.4/mi²).
Esis 47 domi kun mezvalora denseso di 25.9/km² (66.8/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $44,000, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,938. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,000
kontre $20,313 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $23,452.
Vivis sub la povreso-lineo 4.7% de la habitantaro e 0.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 23.5% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Daniel_Radcliffe

Daniel Jacob Radcliffe (n. 1989) esas Anglian aktoro, quon cinemo-regardisti
agnoskas kom Harry Potter de filmi bazinda libri da J. K. Rowling.

Radcliffe naskis en Fulham, London, ed esas la sola filiulo di Alan Radcliffe e
Marcia Gresham, qui esas familiara kun cinemo-mondo e ne volis ke sua filio
divenus aktoro. Ma fortunoze li chanjis sua opiniono e Daniel aparis sur skreno
en TV-versiono di David Copperfield - romano di Charles Dickens.

En 2000 Radcliffe selektesis da kelka mil kandidati por plear Harry Potter en
unesma filmo, Harry Potter e la stono di filozofo ("Harry Potter and the
Philosopher's Stone" en Angla), quo joyis granda suceso. Duesma rolo di
Radcliffe esis mikra rolo en "The Tailor of Panama", ma ca filmo esis pronta
vere ante "Harry Potter", do olu divenis l'unesma cinemo-filmo kun Radcliffe quo
atingis la skreno.

En 2001, 2004 e 2005 sequanta filmi pri yuna mago kun Radcliffe kom Harry Potter
venis aden cinemi en tota mondo, ed omni havis granda suceso ed obtenis granda
profiti. Radcliffe anke recevis bona salario, e kun banko-konto evaluita en £23
milioni ilu esas maxim richa yunulo en Anglia.

En sua privata vivo Radclife lernas en Skolo di London, pleas baso-gitaro, joyas
gitaro-muziko, esas fanatiko por la futbalo-klubo Fulham Football Club e
suportas multa karitati.



https://io.wikipedia.org/wiki/Danbury,_Iowa

Danbury esas urbo en la komtio Woodbury, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 384 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 1.1 km², equivalanta a 0.4
mi²). 1.1 km² (0.4 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 384 homi, 177 hemanari, e 107
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 361.6/km²
(938.8/mi²). Esis 197 domi kun mezvalora denseso di 185.5/km² (481.6/mi²). Segun
raso, esis 99.74% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.26% de du o plura
rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,409, e la mezvalora
revenuo per familio esis $40,625. La mezvalora revenuo por la viri esis $27,083
kontre $20,938 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $21,801.
Vivis sub la povreso-lineo 9.3% de la habitantaro e 8.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 9.4%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dallas,_Georgia

Dallas esas urbo en la komtio Paulding, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 5,056 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 11.8 km², equivalanta a
4.5 mi², di qui 11.7 km² (4.5 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 0.66% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 5,056 homi, 2,014 hemanari, e 1,303
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 432.8/km²
(1,120.7/mi²). Esis 2,150 domi kun mezvalora denseso di 184.1/km² (476.5/mi²).
Segun raso, esis 85.78% Blanki, 10.13% Negri od Afrik-Usani, 0.20% indijeni
Amerikana, 0.79% Aziani, 0.02% Pacifik-insulani, 0.89% de altra rasi, e 2.20% de
du o plura rasi, e 2.04% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,750, e la mezvalora
revenuo per familio esis $38,308. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,245
kontre $21,747 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,811. Vivis
sub la povreso-lineo 10.0% de la habitantaro e 8.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 10.3% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 12.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dakota_City,_Iowa

Dakota City esas urbo en la komtio Humboldt, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 911 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 2.0 km², equivalanta a 0.8
mi², di qui 1.9 km² (0.7 mi²) esas lando e 0.1 km² (0.04 mi², o 5.19% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 911 homi, 356 hemanari, e 253
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 475.3/km²
(1,238.0/mi²). Esis 379 domi kun mezvalora denseso di 197.7/km² (515.0/mi²).
Segun raso, esis 99.01% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.11% indijeni
Amerikana, 0.11% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.44% de altra rasi, e 0.33% de
du o plura rasi, e 1.43% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,977, e la mezvalora
revenuo per familio esis $39,306. La mezvalora revenuo por la viri esis $30,250
kontre $23,229 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $15,441.
Vivis sub la povreso-lineo 6.6% de la habitantaro e 5.2% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 6.3%, ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 7.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dakota,_Minnesota

Dakota esas urbeto en la komtio Winona, Minnesota, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 329 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 2.5 km², equivalanta a
1.0 mi², di qui 1.7 km² (0.7 mi²) esas lando e 0.8 km² (0.3 mi², o 32.65% de la
surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 329 homi, 130 hemanari, e 92 familii
qui rezidis en la urbeto. La denseso di habitantaro esis 189.6/km² (493.1/mi²).
Esis 145 domi kun mezvalora denseso di 83.6/km² (217.3/mi²). Segun raso, esis
99.70% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.30% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.30% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $50,156, e la mezvalora
revenuo per familio esis $53,929. La mezvalora revenuo por la viri esis $38,333
kontre $24,375 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $17,700.
Vivis sub la povreso-lineo 4.7% de la habitantaro e 3.6% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 2.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Dag_Hammarskj%C3%B6ld

Dag Hammarskjöld (Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld) esis chef-sekretario dil
Unionita Nacioni de 1953 til 1961, kande lu mortis en aeroplan-acidento, en
Afrika. Nuntempe Dag Hammarskjöld esas valorizita kom granda Suedo.

Dag naskis en 29 di julio 1905 en Jönköping, Suedia. Lua patro Hjalmar
Hammarskjöld esis prezidanto di kortala tribunalo, pose chefministro di Suedia.
Dag kreskis en Uppsala, ube lua patro laboris kom guberniestro.

Dag divenis yuristo ed experteskis kom nacion-ekonomikisto. Il laboris en la
rejimo di socialdemokrata Tage Erlander kom exter-partisala ministro, kande ilu
nominesis a posteno di la chef-sekretario dil Unionita Nacioni. La rejimo di
Suedia ne kampaniis por Dag Hammarskjöld, ma lua “trumpo” esis, ke ilu devenis
de sen-koalisinta lando. Ilu juris en l'UN en 10 di aprilo 1953. Kom
chef-sekretario dil UN Hammarskjöld sucedis Norvegiana Trygve Lie.

Ante l'ofico en la UN Dag Hammarskjöld laboris en la ministerio dil fiskal
aferi, en la ministerio dil exterlandal aferi ed en la centrala banko di Suedia.
Dum ca ofici il kreis multa kontakti internaciona, precipue kun Europa.

Ye posmilitala tempo en la mondo dominacis tenso inter la super-povi Usa e
Sovietia. Dum la kolda milito Hammarskjöld solvis od entraprezis solvar plu kam
20 krizi internaciona. Ilu koncentris su pri paco entraprezante obstruktar la
expanso dil kolda milito ad Afrika ed Azia, ma la nova tereno dil kolda milito
favoris Sovietia.

Quankam Dag Hammarskjöld suportis pacal agad, ilu volis, ke UN havus anke
militala povo. Il fondis l'unesma paco-sekurinta korpo por UN dum la krizo che
Suez en 1956. Hammarskjöld esis tre populara che mikra stati, ed il elektesis
nove en 1957. En la generala kunveno dil UN en 1960 Nikita Hrushchev blamis, ke
Hammarskjöld laboris dum la Kongoana krizo tro ocidento-amikale.

Dag Hammarskjöld mortis en aeroplan-acidento ye nokto inter la 17ma e 18ma di
septembro 1961. Il esis sur oficala voyo en Afrika dum la Kongoana krizo.
L'aeroplano falis proxim l'aeroportuo di Ndola en Zambia an la milito inter ta
lando (tatempe Nord-Rhodesia) e Kongo. L'aeroplano pilotesis da Sueda kruo. Pos
morto ilu grantesis la Nobel-premio pri paco en 1961.

Plu ne-konocata latero di Dag Hammarskjöld esis, ke il esis anke lirikisto e
sidis en l'Akademio di Suedia.



https://io.wikipedia.org/wiki/Cusseta,_Georgia

Cusseta esas urbo en la komtio Chattahoochee, Georgia, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 1,196 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 3.9 km², equivalanta a 1.5
mi², di qui 3.9 km² (1.5 mi²) esas lando e 0.66% esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,196 homi, 436 hemanari, e 316
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 303.8/km²
(787.8/mi²). Esis 543 domi kun mezvalora denseso di 137.9/km² (357.7/mi²). Segun
raso, esis 60.54% Blanki, 36.45% Negri od Afrik-Usani, 0.42% indijeni Amerikana,
0.08% Aziani, 0.33% Pacifik-insulani, 0.50% de altra rasi, e 1.67% de du o plura
rasi, e 1.67% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $25,625, e la mezvalora
revenuo per familio esis $26,736. La mezvalora revenuo por la viri esis $25,380
kontre $19,205 por viri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,115. Vivis
sub la povreso-lineo 28.8% de la habitantaro e 25.8% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 37.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 27.3% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Columbia,_Missouri

Columbia esas urbo e sideyo di la komtio Boone, Missouri, Usa. Segun la
demografiala kontado di 2000, ol havis 84,531 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 138.1 km² (53.3 mi², di
qui 137.5 km² (53.1 mi²) esas lando e 0.7 km² (0.3 mi², o 0.51% de la surfaco
totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 84,531 homi, 33,689 hemanari, e
17,282 familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 615.0/km²
(1,592.8/mi²). Esis 35,916 domi kun mezvalora denseso di 261.3/km² (676.8/mi²).
Segun raso, esis 81.54% Blanki, 10.85% Nigra o Afrikan-Amerikana, 0.39% indijeni
Amerikana, 4.30% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 0.81% de altra rasi, e 2.07% de
du o plura rasi, e 2.05% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $33,729, e la mezvalora
revenuo per familio esis $52,288. La mezvalora revenuo por la viri esis $34,710
kontre $26,694 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $19,507.
Vivis sub la povreso-lineo19.2% de la habitantaro e 9.4% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 14.8% ed ek omna habitantaro evante 65 yari
o pluse, 5.2% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Cartersville,_Georgia

Cartersville esas urbo en la komtio Bartow, Georgia, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 15,925 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 60.9 km², equivalanta a
23.5 mi², di qui 60.6 km² (23.4 mi²) esas lando e 0.3 km² (0.1 mi², o 0.51% de
la surfaco totala) esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 15,925 homi, 5,870 hemanari, e 4,132
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 262.9/km²
(680.7/mi²). Esis 6,130 domi kun mezvalora denseso di 101.2/km² (262.0/mi²).
Segun raso, esis 76.53% Blanki, 17.04% Negri od Afrik-Usani, 0.28% indijeni
Amerikana, 0.82% Aziani, 0.04% Pacifik-insulani, 3.76% de altra rasi, e 1.53% de
du o plura rasi, e 7.28% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbo esis $41,162, e la mezvalora revenuo
per familio esis $48,219. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,092 kontre
$25,761 por viri. La revenuo per capita por l'urbo esis $19,977. Vivis sub la
povreso-lineo 11.4% de la habitantaro e 8.9% de la familii. Ek omna habitantaro
evante min kam 18 yari, 13.7% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o pluse,
15.4% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Carpenter,_Iowa

Carpenter esas urbo en la komtio Mitchell, Iowa, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 130 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 0.4 km², equivalanta a 0.2
mi², di qui 0.4 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 130 homi, 50 hemanari, e 30 familii
qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 313.7/km² (813.9/mi²).
Esis 54 domi kun mezvalora denseso di 130 habitanti.3/km² (338.1/mi²). Segun
raso, esis 100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana,
0.00% Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura
rasi, e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga
raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $27,500, e la mezvalora
revenuo per familio esis $34,167. La mezvalora revenuo por la viri esis $28,333
kontre $22,500 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $14,864.
Vivis sub la povreso-lineo 5.3% de la habitantaro e 10.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 0.0% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 20.0%, vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Carlton,_Oregon

Carlton esas urbo en la komtio Yamhill, Oregon, Usa. Segun la kontado di 2000,
la populo esis 1,514 habitanti.

Segun l'Usana Kontado-Ministerio, l'urbo havas entote 2.3 km², equivalanta a 0.9
mi², di qui 2.3 km² (0.9 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 1,514 homi, 540 hemanari, e 412
familii qui rezidis en la urbo. La denseso di habitantaro esis 671.9/km²
(1,745.1/mi²). Esis 578 domi kun mezvalora denseso di 256.5/km² (666.2/mi²).
Segun raso, esis 91.81% Blanki, 0.13% Negri od Afrik-Usani, 1.59% indijeni
Amerikana, 0.26% Aziani, 0.07% Pacifik-insulani, 3.24% de altra rasi, e 2.91% de
du o plura rasi, e 4.62% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o
Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbeto esis $41,827, e la mezvalora
revenuo per familio esis $45,972. La mezvalora revenuo por la viri esis $35,577
kontre $23,661 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $16,850.
Vivis sub la povreso-lineo 6.7% de la habitantaro e 4.5% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 7.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 6.9% vivis sub la povreso-lineo.



https://io.wikipedia.org/wiki/Carlton,_Kansas

Carlton esas urbeto en la komtio Dickinson, Kansas, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 38 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbeto havas entote 0.4 km², equivalanta a
0.2 mi², di qui 0.4 km² (0.2 mi²) esas lando e nulo kovresas per aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 38 homi, 16 hemanari, e 11 familii
qui rezidis en l'urbeto. La denseso di habitantaro esis 91.7/km² (232.0/mi²).
Esis 20 domi kun mezvalora denseso di 48.3/km² (122.1/mi²). Segun raso, esis
100.00% Blanki, 0.00% Negri od Afrik-Usani, 0.00% indijeni Amerikana, 0.00%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.00% de altra rasi, e 0.00% de du o plura rasi,
e 0.00% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en l'urbeto esis $33,125, e la mezvalora
revenuo per familio esis $33,125. La mezvalora revenuo por la viri esis $22,188
kontre $13,750 por la mulieri. La revenuo per capita por l'urbeto esis $9,750.
Vivis sub la povreso-lineo 0.0% de la habitantaro e 0.0% de la familii.



https://io.wikipedia.org/wiki/Carl_Gustaf_Emil_Mannerheim

Carl Gustaf Emil Mannerheim esis Finlandana marshalo, militestro e prezidanto.
Il naskis ye la 4ma di junio 1867 en Louhisaari-domego, Askainen, proxim Turku.

Lua genitori esis Carl Robert Mannerheim e Hélène (nask. von Julin). La familio
ruptis, kande la patro translojis de Finlando pos ne-sucesoza akti komercala e
kande lua matro mortis ye 1881. La sep filii esis ri-situita a parenta familii.
On parolas, ke la severa yuneso videsis en la skolo-frequenco di Carl. Por
exemplo, ye 1886 il esis exkomunikita ek kadeto-skolo di Hamina pro nebona
konduto.

Quankam Carl volis esor militisto. Il ganis militala eduko en kavalrio-skolo di
Nikolayev en St. Peterburg. Mannerheim servis entote 30 yari en Rusa armeo. En
Rusia il anke mariajis ye 1892 kun Anastasia Arapova.

De 1906 til 1908 Mannerheim kavalkis tra Azia explorante la sudala areo limitala
di Rusia. Oficale ol esis etnologial exploro-voyajo, e la librego pri la voyajo
esas anke nun tre valorita. Tamen Mannerheim esis anke oficero, qua studiis,
quala esis la frontiero inter Rusia e Chinia.

Ye 1917 naskis revoluciono en Rusia, e Mannerheim esis dispozita a rezervo en
oktobro kom generalo-lietnanto. En decembro il venis a Finlando. Ye januaro 1918
en Finlando komencis interna milito inter le Reda e le Blanka. Mannerheim
divenis la chefo di le Blanka. La vinkinti nomizis la milito kom liberiginta.

Pos la milito Mannerheim esis regento dil jus nedependeskinta stato. Til duesma
mondomilito Mannerheim ne partoprenis politiko ma esis tre valorita persono en
la dextra-mentala cirkumajo. Por le sinistra-mentala il esis mortiginto dil
povraro. Tamen Mannerheim esis tre moderanta forco en Finlando, kande fashismo e
nacionalsocialismo forteskis altraloke en Europa.

Ye 1921 Mannerheim divenis la chefo dil Reda Kruco di Finlando. Il esis en ca
posteno 30 yari.

Ye 30 di novembro 1939 Sovietia atakis Finlando, e Mannerheim divenis la
militestro. La milito finis 13 di marto 1940. La prolongo-milito duris de 1941
til 1944, e Mannerheim duktis l'armeo. Pos la milito, segun Stalin, nur
Mannerheim esis apta por esar prezidanto til 1946.

La lasta yari di sua vivo Mannerheim vivis tre quiete. Dum la vintri il esis en
Suisia, e dum la someri en Finlando. Carl Gustaf Emil Mannerheim mortis ye la
27ma di januaro 1951 en Lausanne, Suisia. Il esas entombigita en la militala
sepulteyo di Hietaniemi en Helsinki.



https://io.wikipedia.org/wiki/Carefree,_Arizona

Carefree esas urbo en la komtio Maricopa, Arizona, Usa. Segun la demografiala
kontado di 2000, ol havis 2,927 habitanti.

Segun l'Usana Kontado Ministerio, l'urbo havas entote 22.9 km², equivalanta a
8.9 mi², di qui 22.9 km² (8.9 mi²) esas lando e nulo esas aquo.

Segun la demografiala kontado di 2000, esis 2,927 homi, 1,389 hemanari, e 995
familii en la urbo. La denseso di habitantaro esis 127.7/km² (330.8/mi²). Esis
1,769 domi kun mezvalora denseso di 77.2/km² (200.0/mi²). Segun raso, esis
98.39% Blanki, 0.24% Negri od Afrik-Usani, 0.03% indijeni Amerikana, 0.44%
Aziani, 0.00% Pacifik-insulani, 0.34% de altra rasi, e 0.55% de du o plura rasi,
e 2.66% de la habitantaro esis Hispan-Amerikani o Latin-Amerikani de irga raso.

La mezvalora revenuo per hemanaro en la urbo esis $88,702, e la mezvalora
revenuo per familio esis $105,699. La mezvalora revenuo por la viri esis $61,050
kontre $38,750 por la mulieri. La revenuo per capita por la urbo esis $62,433.
Vivis sub la povreso-lineo 3.2% de la habitantaro e 2.0% de la familii. Ek omna
habitantaro evante min kam 18 yari, 1.2% ed ek omna habitantaro evante 65 yari o
pluse, 3.2% vivis sub la povreso-lineo.



